BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mpaghara Afrịka enyekwala ụwa ọtụtụ ndị a ma ama na ya bụ egwuregwu nke mere na a kpọọ aha Afrịka n'eguregwu bọọlụ, ọtụtụ aha ndị ọkaibe ga-agbata ndị mmadụ n'obi. 
Dịka ọtụtụ afọ na-agafe, mmụta egwuregwu bọọlụ esila n'aka ndị ọkaibe na-agafe n'aka ụmụ ha dịka ọtụtụ ụmụ ndị gbara bọọlụ n'oge gara aga, bụzịkwa ọkaibe nke onwe ha ugbua. 
Lee ụfọdụ ụmụ Afrịka aha ha na-ewu ewu ugbua dịka aha nna ha si wuo ewu n'oge gboo: Jordan Ayew, Andre Ayew, na nna ha bụ Abedi 'Pele' Ayew, n'afọ 2011 oge Andre newtara nturuugo BBC dịka ọkaibe n'Afrịka Andre Ayew na nwanne ya nwoke bụ Jordan bụ Abedi Ayew onye e ji Abedi Pele mara. 
Abedi bụ onye a na-ahụta dịka ọkaibe n'egwuregwu bọọlụ n'Afrịka n'ihi ike ọ kpara oge ọ nọchitere anya mba ya bụ Ghana malite n'afọ 1982 ruo 1998. 
O so na otu ndị Ghana buliri iko mba Afrịka nke afọ 1982, mana ọ gbaghị iko mba ụwa ọbụla tupu ọ laa ezumike. 
Ụmụ ya atọ bụ Andre, Jordan na Rahim bụcha ndị ọgba bọọlụ, mana ọ bụ Andre na Jordan ka a kacha anụ aha ha. 
Na Disemba 2011, Andre Ayew nwetara nturuugo onye kacha agba bọọlụ n'Afrịka nke BBC na-enye; nna ya bụ Abedi ritekwara nturuugo a n'afọ 1991. 
Ugbua, Andre na-agbara otu bọọlụ Al Sadd nke mba Qatar ebe Jordan nọ n'otu bọọlụ Crystal Palace nke mba England. 
Nwa amadị a agbakwaala asọmpi 72 maka mba ya bụ Gabon ma nye goolu 30 tupu ọ laa ezumike ịgbara mba ya bọọlụ n'ọnwa Mee afọ 2022. 
Nna ya bụ Pierre-François Aubameyang gbwakwaara mba Gabon bọọlụ malite na 1985 ruo 1998. 
O so mba Gabon gaa asọmpi iko mba Afrịka nke afọ 1994 (ebe ọ bụ kaptịn) nakwa nke 1996, mana o bughị iko bụla tupu ọ laa ezumike. 
Aubameyang nke okenye gbakwaara otu bọọlụ Stade Lavallois na Le Havre nke mba France. 
Roger Lukaku gbara bọọlụ n'otu egwu KV Oostende, KV Mechelen na Germinal Ekeren nke mba Belgium tupu ọ laa ezumike n'afọ 1999. 
Romelu Lukaku na-agbara mba Belgium ugbua ma bụrụ onye kacha nye goolu n'otu bọọlụ mba ahụ, dịka o nyerela goolu 68. 
Nwanne ya nwoke bụ Jordan Lukaku na-agbakwa bọọlụ n'otu SD Ponferradina nke mba Spain. 
Mana otu ihe George Weah na-emenwughị bụ ịga asọmpi iko mba ụwa. 
N'afọ 2022, nwa ya bụ Timothy Weah mere ihe ahụ nna ya emenwughị dịka o so mba USA gaa asọmpi iko mba ụwa na Qatar. 
Tupu o sonye otu bọọlụ nke USA, Timothy Weah nwere ohere ịgbara mba anọ bọọlụ: Amerịka - ebe a mụrụ ya, Liberia - obodo nna ya, Jamaica - obodo nne ya, na France obodo ebe ọ nọ kamgbe ọ dị afọ 14. 
Na Qatar 2022, Timothy nyere goolu n'asọmpi USA na Wales, nke bụ goolu mbụ ọ na-enye n'asọmpi Iko Mba ụwa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Football Scout/Twitter Aha nwa ntoroọbịa bụ Carney Chukwuemeka na-ada ebe niile na soshal midịa dịka ndị Chelsea na otu Manchester City zutere onwe ha n'ụbọchị Tọọzde. 
Agbanyeghị na Mancity ji otu ọkpụ goolu asataghị nchancha merie Chelsea, etu Chukwuemeka onye na-agbara ndị Chelsea bọolụ siri gbaa mbọ na ya bụ asọmpị nyere ndị mmadụ obi ụtọ. 
Agbanyeghị na osoghị bido ya bụ asọmpị, ihe mgbanwe gosiri dịka ewebatara ya. 
Ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwu ka etinye ya site na mbido mgbe ọzọ Chelsea ga-enwe asọmpị. 
CFC-Blues kwuru sị, " Achọrọ ịhu nwa amadị a ọzọ , etu o siri gbaa bọọlụ masịrị m". 
Carney Chukwuemeka nọ n'egwu n'abalị a, etu o siri gbaa bọọlụ masịrị m. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị na-ege ntị na UK nakwa mba ụwa na-ahụta BBC dịka ndị na-eweta akụkọ a na-atụkwasị obi. 
Websaịt anyị, dịka TV na Redio anyị, na-enye akụkọ bụ ezi ya, na-eleghi anya n'ihu, kwụrụ n'onwe ya ma dịkwa mma. 
  Ụkpụrụ edemede anyị kwuru: "Ntụkwasị obi ndị na-ege anyị ntị nwere n'akụkọ anyị niile kọwapụtara ihe anyị na-eme". 
Anyị kwụụrụ onwe anyị, anyị anaghị ele mmadụ anya n'ihu, na-ekwu eziokwu. 
Anyị na-agba mbọ inweta ụkpụrụ ziri ezi, na-eleghi mmadụ anya n'ihu ma ghara iduhie ndị na-ege anyị ntị. 
"Mbọ anyị na-agba na-eleghi mmadụ anya n'ihu bụ isi sekpụ ntị ntụkwasị obi ahụ. 
N'akụkọ anyị niile, anyị ga-agbaso ihe niile na-eleghị mmadụ anya n'ihu nke ga-egosipụta echiche dị icheiche. 
Anyị ga-eleba atụmatụ ọbụla anya nke ọma n'obi ọcha." Anyị maara na ịchọpụta akụkọ bụ eziokwu n'ịntanet na-agbagwoju anya. 
Anyị makwaara na ndị na-ege anyị ntị na-achọ ịghọtakwu etu BBC sị ebipụta akụkọ. 
N'ihi nke a, BBC News na-agbasi mbọ ike ịkọwara gị ụdị akụkọ ị na-agụ maọbụ ị na-ele na websaịt anyị, onye na ebe akụkọ ahụ sị bịa, nakwa etu e si dee ya n'ụdị ọ dị. 
Site n'ime nke a, anyị ga-enyere gị aka ikpebi n'onwe gị ihe mere a ga-eji tụkwasị BBC obi. 
Anyị na-eme ihe ngosi akụkọ ntụkwasi obi  n'ụdị kọmpụta ga-achịkọtanwu nke a kpọrọ "machine-readable" na Bekee, nke pụtara na ha ga-apụta n'igwe nchọpụta nakwa ọba soshal midia, iji nyere ha aka ịchọpụta ebe akụkọ bụ ezi ya si pụta. 
BBC dị na mbụ nwee ntuziaka ha ji ede akụkọ ha niile nakwa ụkpụrụ atụrụ anya n'aka ndị ntaakụkọ anyị. 
Iji mee ka ọ dị mfe ịhụ etu ntuziaka BBC dị n'ime ụlọ ntaakụkọ anyị, anyị depụtara ngalaba ndị dị mkpa n'ibe akwụkwọ a. 
  Nkwupụta Ebumnobi: Ebumnobi BBC bụ ime ihe maka ọdịmma ọha, ijere ndị na-ege anyị ntị ozi site n'iwepụta akụkọ kwụ ọtọ na eleghị anya n'ihu, na ọba ozi anyị niile na-ezi ozi, kuzie ihe ma nye obi ụtọ. 
Gụọ ya n'uju ebe a Mkpebi BBC . 
Usoro onwunwe, inweta ego na nkwado ego: Anyị kwụụrụ onwe anyị  na enweghị mmekọ maọbụ enyemaka ọbụla ga-emegide ntuziaka akụkọ anyị. 
Ndị na-ege anyị kwesiri inwe obisike na  ndọrọndọrọ ọchịchị, azụmaahịa nakwa ọchịchọ mmadụ anaghị emetụta mkpebi anyị ga. 
Chọpụta maka nkwado ego BBC News, na UK nakwa mba ụwa niile, ni'ime Mkpebi BBC n'ihe gbasara nkwụrụonwe BBC. 
Ụbọchị Mbido: E bidoro BBC n'abalị 18  nke ọnwa Ọktoba afọ 1922. 
Gụọ maka Akụkọ Mbido BBC. 
Ụkpụrụ omume kwụ ọtọ: Ntuziaka etu BBC si akụkọ gosipụtara uru na omume a na-atụ anya n' akụkọ niile e depụtara ga-agbaso. 
Ihe ndị ọzọ yiri ibe ya: Iwu Ndịiche: Mụta kwuo maka nkwa BBC kwere na ndịịche n'ime Mkpebi BBC. 
 Akụkọ Ndịiche na ndị ọrụ: Chọpụta etu BBC News si arụ ọrụ iwulite ndịiche n'ime Ozi banyere nhatanha na BBC. 
Mgbazi: BBC na-agba mbọ inweta akụkọ ziri ezi. 
A ga-ahụ iwu banyere mgbazi na ngalaba ndị a n'ime Ntuziala Edemede. 
 Akụkọ anyị na-ewepụta na-abụ nke e tinyere anya na mmiri were chọpụta, site n' akaebe doro anya, nke e nyochara ma wepụta n'ụzọ nakwa asụsụ doro anya. 
Anyị kwesiri ikwu eziokwu n'ihe anyị amaghị ma ị gbara akụkọ asịrị. 
Anyị ga-ekwupụta onye mere ebubo, akaebe na ihe ndị ọzọ na-enwenyeghị ihe maọbụ onye ga-ekwu na ọ bụ otu o siri mee. 
Anyị nwere obi ịnabata njeghie mgbe e mere ha ma na-akwado ịdị njikere ịmụta ihe n'ime ha. 
Ọ bụrụ na-edeziri akụkọ e bipụtarala na mbụ, a na-agbakwunye ozi na ngwụcha akụkọ ahụ iji gwaa onye na-agụ ya na e deziri ya. 
Ọ bụrụ na e nwere obere ndehie n'akụkọ dịka na mkpụrụ edemede, agaghị agbakwụnye ozi n'azụ akụkọ ahụ. 
Nnanị ma na e bipụta akụkọ ka ọ nọrọ ruo nwa mgbe nta, a na-ahụta akụkọ ọbụla e bipụtara dịka akụkọ a ga-agụ mgbe ọbụla a chọrọ n'ịntanet, ma a gaghị ewepu ya. 
 Kama e nwere ike iwepụ ya ma ọ bụrụ ihe gbasara iwu, nchekwa nkeonwe maọbụ ihe megidere ụkpụrụ usoro ide akụkọ nke a na-apụghị imezi ma ọ bụghị ma e wepụrụ ya. 
Njikọ ndị ọzọ: Nnyocha/Ụkpụrụ nchọpụta eziokwu:Usoro nyocha na nchọpụta nke bụ eziokwu n'akụkọ nke BBC dị n'ime Editorial Guidelines on Accuracy. 
Ebe akụkọ si a na-akpọghị aha: A kọwara iwu na ntuziaka BBC banyere ebe akụkọ si a na-akpọghị aha n'ime Editorial Guidelines. 
Njikọ ndị ọzọ: Nzaghachi a na-etinye n'ọrụ: Usoro e ji eme mkpesa na BBC dị n'ime BBC Complaints Framework. 
Ndị ndu: Zute ndị isi na-ahụ maka ngalaba akụkọ: BBC News Board. 
 Akụkọ BBC News si n'aka ha na-ebu aha odeakụkọ dere ya, dịka nke ndị ntaakụkọ nwere isiokwu nlekwasị anya e ji mara ha. 
Akụkọ ndị agbakọtara aka dee,  ndị nke e nwetara n' ọtụtụ ebe  ndị ọzọ gụnyere ụlọọrụ ntaakụkọ ndị ọzọ, ngalaba BBC Newsgathering na BBC broadcast output, maọbụ nke ọtụtụ ndị ọrụ gbakọrọ aka bipụta n'ụbọchị, anaghị ebu aha. 
BBC News na-egosi ndịiche dị n'akụkọ mere eme na echiche mmadụ. 
Anyị na-eji aha kọmpụta na-achịkọnwu isii agụkọ ụdị ọrụ anyị na-arụ. 
EBE AKỤKỌ SI NA EBE MGBAKWASA ỤKWỤ Edemede anyị banyere isiokwu ọbụla kwesiri isi ebe dị mma, nwee ihe akaebe, e nyochara nke ọma ma wepụta ya n'asụsụ doro anya. 
Anyị na-agba mbọ ikwu eziokwu ma nwee obi ọcha banyere ihe anyị na-amaghị ma gbanarị akụkọ asị. 
 Ọ bụrụ na BBC News nwetere site n'otu ebe, anyị na-agba mbọ itinye aha onye ebe o si, ebe o kwere omume. 
Anyị na-agwa gị ebe akụkọ a si, ka i were aka gị chọpụta ihe omimi dị n'akụkọ anyị. 
Oge ọ dị mkpa, anyị na-egosi gị akara websaịt ọzọ nwere ozi mgbakwụnye n'akwụkọ iji nwete akụkọ tinyere nke ederede. 
Maka akụkọ ndị miri emi, dịka ndị akụkọ nnyocha maọbụ nke akara (data), anyị ga-enyere gị aka ịghọta etu anyi si rụọ ọrụ site n'igosi gị akara zoro ezo, echiche nakwa usoro ndị ọzọ anyị ji - ọmụmatụ, usoro anyị ji mee nnyocha ; ọnụọgụgụ mmadụ e ji mee ya; ndị na ụdị nnochite a nọchitere n a ndị sonyere mee ya; etu e si nweta ọnụọgụgụ;ebe nakwa oge. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a bụ dịka akụkọ fesara na  ndị Ugwu  bi n'Abịa Steeti  chọrọ ichi  otu nwanne ha a kpọrọ Sarki Shehu Bello ,  Emir nke Aba. 
N'ụtụtụ Wenezde, abalị itoolu nke ọnwa Febụwarị , afọ 2023, Gọọmentị Abịa steeti gbajọrọ  ya bụ atụmatụ ma nye iwu ka a kagbuo atụmatụ ahụ. 
Gọọmentị gara n'ihu  nye ndị ọrụ nchekwa iwu ka ha hụ e nweghị ohere ka o mezue. 
O si ahụ kwuru sị, "Anya anyị eruola gọọmentị Abịa steeti  eruola na atụmatụ ici otu Sariki Shehu Bello 'Emir nke Aba Emirate Kaunsul na-emeghị ka Gọọmentị mara." Gọọmentị na-adọ ndị nile tinyere aka n'ihe nke megidere iwu  kwụsị ya , e meghị etu a, anyị ga-eji ikike dị  n'iwu bagide ha." Gọọmentị na-enye ntuziaka  akagbuola echichi ahụ nke megidere iwu  n'ihi na o nweghị ihe dịka Aba Emirate Kaụnsụl na steeti a." Ebe foto si, Justice Ajuzieogu Otu okenye Igbo mabụụkwa onye bụbu onyeisi  Ohanaeze Abia steeetị bụ Justice Ajuzieogu ekwuola "O dababghị.Ọ ma mme. 
"Anyi agaghị ekwe.""  ""O nweghị ihe ọzọ ga-etinye ha nụdị agwa karịa ga ha tinye anyị nile bụrụ ndị ụka Alakụba."" "" Ọtụtụ mgbe ndị mmadụ ga-achọ ime ihe adịghị n'iwu, o nwere ike wepụta ihe ọzọ."" Ebe foto si, Obasi Igwe Okenye Igbo ọzọ bụkwa ọkammụta ‘Political Science na-akụzibu na mahadum 'University of Nigeria Nsukka bụ Ọkammụta Obasi Igwe kwuru na atụmatụ ahụ bụ iji bute ọgbaghara na tigbuo zọgbuo nwereike ịghasa ohere ndị Ọwụwa Anyanwụ isonye na ntuliaka  2023.
 Igwe boro ebubo na ọ bụ ụdị atụmatụ iweta Emir na Markudi, Emir nke  Oturkpo na Emir Igala so n'ime ihe butere ọgụ n'afọ 1966 dịka o kwuru na ndị Fulani ji ọchịchị  iwe na ọbara chọọ iweta ọkpukperechi Islam n'ike . "
"Ọ sịrị“ Nke a bụ oke nnukwu awamanya na obi ụfụ  ka ha ga-esi bịa sị na ha ga-etinye Emir n’Aba.
 “Kedụ ihe mere o jiri bụrụ ugbua a chọrọ ime ntuliaka, ihe bụ chọrọ bụ ụzọ ha ga-eji weta ọgbaghara n’ala Igbo, ka e me ihe a ga-eji asị na ndị Igbo egbuwela ndị Ugwu, ka a gbawa ndị Igbo egbe, ka e gbuwa ụmụaka Igbo."" ""Nkwado ha bụ ka ndị Igbo ghara iso mee ntuliaka. "
"”
   Onyeisi Ụlọụka Alakụba 'Aba Central Mosque'  bụ Idris Bashir gwara BBC Igbo na, ""Ọ bụghị eziokwu na anyị chọrọ inwe Emir nke Aba. "
 "Ihe anyị na-eme bụ anyị ka ọ gbasara." "Ọ bụ nghọtahie ka a ghọtahiere asụsụ ha na ihe ọ pụtara." "Anyị na ndị anyị bi be ha enweghị nsogbu." © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a bụ n'ihi nghọtahie dị n'etiti ndị obodo ahụ na ndị ọchịehi ji ebe ahụ mere ebe ha na-ere ehi n'ihi mkpamkpa nke ndị ntọrị na ndị ekperima na-akpa na mpaghara ahụ. 
N'izụka gara aga (abalị 25 nke ọnwa Julai, afọ 2022), ndị ntọrị tọrọ ndị nje nọ n'ụgbọala atọ na Lokpanta, ebe elekere ise na ọkara nke mgbede  kpụrụ ha banye ọhịa. 
Onye nọ nso ebe ihe mere gwara ndị ntaakụkọ na ebe o mere dị nso n'ebe ndịagha na-anọ nche. 
Ndị obodo ahụ gara BBC Igbo na nto na ịbanye n'ala ndị obodo na-arị elu mana ndị ọrụ nchekwa anaghị eme ihe kweịsrị iji beleta ya na-agbanyeghị na ebe nche ha dị n'okporoụzọ awara awara dị na Lokpanta. 
N'otu izuụka ahụ (ụbọchị 22 ọnwa Julai, afọ  2022), ndị bu egbe wakporo ahịa ehi ndị Ugwu dị na Lokpata gbagbuo ọtụtụ ehi ma gbuo otu onye ọchịehi. 
 Ndị ntorobia ndị Ugwu mere ngagharịiwe iji gbarụọ ihu n'ihe a mere. 
Ebelebe na-egbu n'obodo ahụ kwamgbe kwamgbe dịka ndị obodo na ndị Ugwu bi na mpaghara ahụ na-arụrịta onwe ha aka n'ebubo igbu ibe ha. 
Onyeisi ndị Ugwu n'Abia steeti ma bụrụkwa onye na-agba mgbere ehi na Lokpanta bụ Alhaji Yaro Danladi gwara BBC Igbo na mkparịtaụka sị, "E gbuola ụmụnne anyị ọtụtụ ugbua, ọ dịghị mgbe a ga-asị na o nwere ihe anyị mere nke kpatara ya." Ọ tụrụ arịrị na na nsonso a," e gburu ehi anyị di 19 ebe ha gara ịṅụ mmiri ma gbukwa nwanne anyị chị ha." " E gburu ya, gbupụ ya isi." Ebe foto si, Getty Images Mana dịka ndị mmadụ ka na-enyo ndị aka ha dị n'ihe mere, otu Ipob wepụtara ozi nke kwuru na ọ bụ alaka ọgụ ha bụ ESN mere nke a. 
N'ozi nke ọnụ na-ekwuru ha bụ Emma Powerful binyere aka, Ipob kelere otu ESN maka ihe ha kpọrọ  "Ilụso ndị oyindu egwu na-edewe ahụ na ha bụ ndị ọchịehi."  Alhaji Danladi kwuru na ya tijuru ndị ntorobia ha iwe dị ha n'obi maka ehi na nwanne ha e gburu. 
"Ihe anyị chọrọ bụ udo. 
Arịọla m ụmụnne m onye agala sị ka o megwara. 
Ha hapụrụ Gọvanọ Ikpeazụ okwu.". 
"Ebe ahụ ihe mere , e gbuola ụmụnne anyị gbuo ụmụnne anyị. 
"Onye mbịara mbịara agaghị egbu onye nwe obodo." Ebe foto si, Danladi Yaro Alhaji Danladi bụ Eze ndị Ugwu n'Abia steeti nakwa onye mgbere ehi N'ọnwa Mee, Naijiria dere jiji dịka akụkọ gbara na ndị ntọrị tọọrọ onyeisi Ụka Methodist na Naijiria bụ Dr Samuel Kanu Uche n'okporoụzọ  Lokpanta. 
E mechara tọhapụ ụkọchukwu ahụ na ndị ogbo ya mmadụ abụọ dịka ha kwụchara otu nde narị naira iji gbara isi onwe ha. 
Na mkparịtaụka ya na ndị ntakụkọ nwere ka o nwerechara onwe ya, Uche boro ebubo na ọ bụ ndị ọchịehi bụ ndị tọọrọ ya. 
Ndị ma ihe ekwe na-akụ n'ihe gbasara ihe na-eme n'ime obodo kọwara na ndị omekome na-ezo n'aha ndị na-agba mgbere eme mpụ. 
Mana Alhaji Danladi onye kwuru na " anyị  so gọọmenti steeti gaa a kụtusia ebe ndị omekome na-anọ, gara n'ihu kwuo sị, '"Anyị enweghị ike izo onye ohi." Ndị  bi nso ebe ahụ kọwara na ọ bụ ka ala obodo ahụ dị mere ụdị mkpamkpa ahụ ji akpa. 
Gọọmentị kwuru na ihe ha jiri mee nke a bụ  na ndị na-ere ọgwụ ike na ndị ntọrị ji ya mere ebe ozuzo. 
Nke na-abịa dịka ndị ntoroọbịa mpaghara ahụ mechara ngagharịiwe kpọọ ọkụ ka Gọọmentị bupụ ahịa ehi n'ebe ahụ. 
Ha kwuru na ahịa ahụ nyere ohere ka ndị ntọrị na ndị omekome ndị ọzọ na-akpa ike na mpaghara ahụ. 
Mbọ BBC Igbo gbara inweta ozi n'ọnụ ndị uweojii Abia steeti amịtaghị mkpụrụ. 
Ọnụ na-ekwuru ha bụ Geoffrey Ogbonna azaghị ekwentị ya. 
Ahịa ehi Lokpanta, n'Abia steeti  dị n'okporoụzọ awara awara si  Enugwu gawa Pọtakọt n'agbata Enugwu n'Abia steeti. 
 Ndị ma ihe ekwe na-akụ kọwara na ọ bụ Gọọmentị Abia steeti oge ọchịchị Orji Uzo Kalu hiwere ahịa ehi na Lokpanta. 
 Dịka Alhaji Joda si gwa BBC Igbo ọ bụ n'abalị 25 nke ọnwa Jenụwarị afọ 2005 ka e si Okigwe bute ahịa ehi ahụ na Lokpanta. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Prelate Uche Kanu: Ị na-asị ka m akwụla ndị ntọrị ụgwo ị chọrọ ka m nwụọ Onyeisi ụka Metọdist na Naịjirịa bụ Prelate Samuel Uche kanu bụ onye a tọọrọ ma tọhapụ na Mọnde 30 Mee, 2022 akọwaala ihe ọ hụrụ n'aka ha. 
 Na mkparịtaụka ya na BBC nwere, Kanu sị nke a mere n'obodo Leru dị n'Abia Steetị mgbe ha si emume ụka n'Isuochi na-aga ọdọụgbọelụ. 
 Na ndị Fulani na-achị ehi wakporo ma tọrọ ya na mmadụ abụọ ndị ọzọ gụnyere Bishọpụ Owerri. 
 Ndị ahụ kpọọrọ ha gawa n'ọhịa na-eti ha ihe, "mgbe ahụ ka m meruru m ahụ n'anya aka nri m bụ nke gbawara ọbara, mana ụmụaka ahụ achọghịdị ịma". 
Prelate Kanu sị na ndị a sị ha kwụọ otu nde narị naịra na nde iri ise, mana ha mechara kwete ka ha kwụọ otu nde narị naịra. 
 Ndị a nwuchiri ha n'ime ọhịa ahụ ruo otu ụbọchị tupu ha akwụọ otu nde narị naịra ahụ. 
 Ọ sị na ọ bụ ndị ụka Metọdist tụkọtara ego e jiri tọhapụ ya. 
 Ọ gara n'ihu boo ebubo na ndịagha Naịjirịa nọ nso n'ebe a tọọrọ ha ma maka ndị ntọrị ha na arụ ha na-akpa. 
 Ndịagha Naijirịa gọọrọ onwe ha n'ebubo a Prelate Kanu boro ndị ọrụ ha ma sị na okwu ahụ abụghị eziokwu. 
Nke a dị n'akwụkwọ ozi ọnụ na-ekwuru ha bụ Onyema Nwachukwu wepụtara ma sị na nke ahụ abụhị ihe e ji maara ndịagha Naịjirịa. 
Ha gara n'ihu kwuo na ha ga-akpọ Prelate Kanu oku ka ọ bịa kọwaa ihe o kwuru. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị omekome tọọrọ onyeisi ụka Methodist na Naijiria bụ Dr Samuel Kanu Uche, Bishopụ Dennis Mark na Rev Jeremiah Shittu, Ụbọchịụka, abalị 29 nke ọnwa Mee, afọ 2022 n'ụzọ Leru ndị n'ụmụnneochi dị n'Abia steeti, dịka ha si Abia aga ọdọụgbọelu Owere. 
Onye gwara ndị ntaakụkọ na mkparịtaụka ka a tọhapụrụ ha ka ha kwụchara (nde narị N100m) iji gbara isi nwere onwe ha, Uche sị na ndịagha nọ nso ebe ndị a na-enyo na ha bụ ndị uweojii wakporo ha, mana ha agbataraghị ha ọsọ enyemaka. 
N'akwụkwọ mgbasaozi nke ọnụ na-ekwuru ndị agha Naijiria bụ Nwachukwu Onyema binyere aka ma wepụta ụbọchị Wenezde, Juun 1, 2022, ndị agha kwuru na aka ha adịghị ya. 
Ha kwuru na "ndị agha Naijiria anaghị agbado ụkwụ n'agbụrụ onye si ezipụ ndị otu ha n'ihu ọrụ, ya bụ na izipụ ndị agha bụ Fulani dịka Prelate si bo n'ebubo abụghị omenala anyị.". 
"Aka a na-atụ na aka ndịagha dị n'ihe mere agbadoghị ụkwụ na nnyocha, ya bụ na ọ bụghị ihe a ga-ewere kpọmkwem na ọ bụ ihe mere." "E kwesịrị inyocha ebubo nke nwere ọtụtụ ajụjụ asaghị asa." Ajụjụ ha gụnyere "dịka e nwere ndakpọ nchekwa na mpaghara ahụ, e wegaara ndị agha nọ na mpaghara ahụ mkpesa? Ụka Methodist agara gbanyere ndịagha Naijiria izu oge ha na ndị ntọ ahụ na-adọ ndọrọ ndọrọ ego ole ha ga-akwụ n'isi ndị ha ji?" "O nweghị mkpesa ọbụla ngalaba ndịagha ebe ahụ nwetara. 
Nke kachasị njọ bụ na akwụrụ ego mgbara isi na-erughị awa 24." "Ọ bụ ndịagha ka a kwụrụ ego mgbara isi a?" Ha kwuru na ndịagha nọ na Forward Operating Base (FOB) dị n'Okigwe nakwa ndị nọ n'ihu mahadum Abia State University Uturu enwetaghị mkpesa ọbụla, nke ndị nọ n'ogige 14 Brigade, kama ọ bụ akụkọ na-efegharị na soshal midia. 
 Kanu-Uche onye gwara ndị ntaakụkọ okwu n'ụbọhị Tuzde banyere ihe ọ gabigara mgbe atọọrọ ya tụrụ ndị ọrụ nchekwa aka ma kwuo na na ọ na-eche na ndị agha Naịjirịa na ndị ntọọ ahụ na-arụkọ ọrụ. 
  O kwukwara na mkparịtaụka ya na ụlọọrụ ntaakụkọ TVC na "Ndị ntọ ahụ kwuru na ha nweere ọnọdụ n'akụkụ Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa n'ihi nchekwa adịghị n'ebe ndị a"  Ogbonna kọwara BBC Igbo na kemgbe atọhapụrụ Kanu-Uche na ọ bịabeghị gwaa ha okwu nke bụ na ha anatabeghị ozi dị mkpa ha kwesịrị iji rụọ ọrụ nnyocha ha n'okwu ntọrọ ahụ. 
 O kwuru "naanị ndị bi n'obodo ebe ndị a na-anọ nakwa ndị atọọrọla ma tọhapụ nwereike ịgbara anyị ama dị omimi banyere etu anyị ga-esi rụọ ọrụ nyocha anyị"  O kwukwara "Mgbe ndị uweojii Naịjirịa nụrụ akụkọ ntọrọ nwa a, anyị mere ngwa ngwa wụchịe akụkụ mpaghara steeti ahụ dịka ndị uweojii agbataobi anyị nke Imo mekwara otu ihe ahụ"  Ogbonna kọwara na ndị uweojii na-agbasi mbọ ike ịhụ na ha chekwara akụkụ ọwụwa anyanwụ Naịjiria niile. 
 Dịka nke a mechara, ndị ntorobịa n'obodo Umunneochi nke Abia steeti na-eme ngagharịiwe taa bụ Wenezde dịka ha na-ekwu na ha chọrọ ka gọọmentị na ndị ọrụ nchekwa teeta n'ụra ma buso ndị na-atọ ndị mmadụ na mpaghara ahụ agha. 
N'ihe onyonyo pụtara na soshal media ha pụtara n'igwe kwuo ihe ndị ha chọrọ n'aka onyeisi obodo ahụ nke gụnyere:  Ogbonna etinyebeghị ọnụ n'okwu a dịka ọ kweghị etinye ọnụ n'okwu ajụjụ banyere ụgwọ mgbapụta Kanu-Uche kwụrụ maka ntọhapụ ya dịka a jụrụ ya ma ọ dara iwu na nke a. 
 Cheta na ụlọomeiwu Naijirịa n'ọnwa Eprel wepụtara akwụkwọ iwu ọhụrụ kwuru na aga atụ ọnye ọbụla kwụrụ ndị ntọọ ụgwọ mgbapụta nga rụọ afọ iri na ise opekata mpe ma nye ndị ntọọ ọbụla ejidere ntaramahụhụ ikpe ọnwụ. 
 Ka ọ dị ugbua, a na-eche ka ndị ụlọomeiwu nta binye aka n'iwu a tupu ezigara ya onyeisiala ka o binye aka. 
N'ịchafụ, Kanu sị na ha si emume ụka ha gara n'Isochi na-aga ọdọụgbọelụ ịbanye ụgbọelụ lawa, ruo na Leru, Abịa steet, ndị Fulani na-achị ehi sị n'ọhịa pụta gbawa ụgbọala ha egbe. 
Mgbe ha kwụsịrị, ọnye mgbasa ozi ụka ha na dụraịva gbapụ ọsọ, ndị ahụ jidezie ya na mmadụ abụọ ndị ọzọ. 
Ọ sị na "ndị ahụ ha jidere bụ Arch. 
Bishọpụ Owerri, otu ọnye ọrụ m na mụonwe m". 
Ndị ahụ kpọọrụ ha bawa ọhịa na-eti ha ihe, "mgbe ahụ ka m meruru m ahụ n'anya aka nri m bụ nke gbawara ọbara, mana ụmụaka ahụ achọghịdị ịma". 
Ha sị anyị na anyị ruwera ha isi na nsogbu agaghị adị, mana ọ bụrụ na anyị mee isiike, ha agbagbuo anyị. 
Ha sịkwa na ọ bụghị ndị mmadụ ka ha na-alụsa ọgụ kama na ọ bụ gọọmentị Naịjirịa bụ nke ha kọwara na ha naghị eme nke ọma. 
Ha sị na "ụbọchị ọbụla ha hụrụ onyeisiala maọbụ onye ọbụla na-anọchite anya na, na ha ga-eri ha na ndụ maka na ọ meghị nke ọma". 
Kanu Uche gwara ha na ya abụghị ọnye ọrụ gọọmentị ka na ya bụ ụkọ chukwu. 
Ha sị ya na ọ bụ naanị nke ahụ ga-azọ ya ndụ, maka na ha kaara igbu ya n'otu ntabianya. 
Ha kwuru na "ha asatọ bụ ndị Fulanị gbara afọ iri na asatọ na iri atọ na ise". 
Ha sị ya banyewe ime ọhịa. 
Ọ sị na "ha dugharịgidere anyị n'ime ọhịa rụọ elekere iri na otu nke abalị. 
Mgbe ahụ ka ha sị anyị weta nde Naịra iri ise (N50,000,000), otu n'ime anyị". 
"E che m na ha na-egwu egwu mgbe ahụ. 
M were kwee ha ọnụ sị na Naịra nde iri (N10,000,000.00). 
Ha gbọchie m ọnụ sị m mechie ọnụ ọsọsọ tupu ha e memila m". 
"Ọ sị na ha wepụtara nma ha ka ha gbuo m". 
Kanu sị na ụmụaka ha mechere sị ha weta otụ puku nde narị Naịra (N100,000,000) sị ya ya ekwula okwu ọzọ, na okwuo okwu ọzọ, ha e gbuo ya chefuo ya bụ ego jide ndị ọzọ. 
"Mgbe ahụ ka m malitere ịkpọ ndị mmadụ. 
Ha nọgide sị m, kedụkwanụ ego ọbụ?" Ọ sị na ha na a na-eweta ya. 
Ha gwara ya na "ha bụ ndị Fulani, na ha juru ebe niile, na Naịjirịa bụ be ha". 
Na ụbọchị ha chọrọ ha achụpụ mmadụ niile were ala ha. 
Ọ sị na ihe gbagwojuru ya anya bụ na ndị agha Naịjirịa nọ nso na-ebe e ji ha. 
Ha kwukwara na ha agaghị e ji ekwentị ha kpọọ ndị be anyị maka ndị ọrụ nchekwa ga-esowe ha. 
Ọ sị na onyeisi ha bụ onye dị ka afọ iri atọ na ise, na a mụrụ ya n'ala Igbo mana nne ya na nna ya anwụọla. 
Na nna ya na-erebu ehi n'ala Igbo pupu ọ nwụọ. 
Ha dọrọ ya aka na ntị sị na ọ nwaanwa kpọọ ndị uweoji, ha e gbuo ya tufuo ozu ya n'otu olulu dị ebe ahụ. 
"Ebe ahụ na-esi ka ebe a tufuru ozu ndị mmadụ". 
Mgbe e mechere ha sịrị ya na ka ọ tinye ego ndị ahụ n'akpa 'ghana must go" ise dowe ya otu ebe, ka ha bịa buru ya.. 
Mgbe ha butere ego ahụ, ha sị anyị na ha gụọ nke ọbụla ma o zughị ezu, ha gbagbuo anyị. 
"Ha gụgide ya, gụchaa ya sị anyị bịa lawa na o zuru. 
Ha duru anyị rute na ụzọ ochie ebe e dere "welcome from Imo, Goodbye to Abia", sịzịa anya lawa. 
Ihe kacha wute m bụ na nke kacha nta ebe ahụ sị m na "ọbụrụ na ha gochaa mgbo, na ha ga-akpọdata ụmụ nne ya achụrụ na Zamfara ka ha bịa biri ebe a mesie anyị ike". 
Ọ sị na ndị agha Naịjịrịa ma ebe ndị ahụ nọ ya mere ha ji ezochi ha. 
Ha ma ihe ha na-eme. 
Ya mere oge ndị obodo chjọrọ ịba ọhịa ga-achọwa ha, ha sị anyị " unu nwaanwa baa ebe ahụ, anyị ememila unu". 
Ịhe ha na-eme bụ oru n'ụtụtụ ha chịrị ehi ha ha ji emegharị ndị mmadụ anya. 
Mana mgbede ruwa, ha a chịrị egbe baa ọhịa, ịchọ ndị ha ga-atọ. 
Nke a pụtara na mgbasaozi ụfọdụ na-efegharị na soshịal midịa na e jiri akatamkpo ego ji gbapụta ya bụ onye ụkọ Chukwu na ndị ọzọ a tọrọ. 
Ememanka sị na gọvanọ na Prelate bụ ezigbo ọyị nakwa na ozi ntọọ ya wutere ya nke ukwuu mere o jiri nwaa ike ya ịhụ na atọhapụrụ ya ọsịịsọ. 
 Onye ntaakụkọ BBC mechara jụọ ya maka ihe Gọọmenti Abia steeti na-eme maka ụzọ Leru - Ihube dị n'okpruọchịchị Umunneochi, Emememanka sara na Gọvanọ Ikpeazu na-ekwu ka ndị steeti ndị ọzọ gbakọọ buzo ya bụị ndị agha ọgụ. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Abịa steetị bụ Godfrey Ogbonna, gwara BBC na a tọhapụla ya bụ ụkọchụkwụ n'ezie. 
Ndị ụka Methodist achọghị ka a kpọọ aha ha, sị na Bishop Uche nọzị n'ụlọụka ya n'Ihube ebe ndị ụka ya nabatara ya. 
Ha sị na a tọhapụru ya kemgbe ehihie taa n'Abịa steeti ebe e jidere ha, ma sizie ebe ahụ buru ya lọta ụlọụka ya dị n'Ihube, Okigwe, Imo steeti. 
Ụka Methọdist na Naijiria akatọọla ntọrọ a tọọrọ onyeisi bụ Samuel Kanu Uche sị na ọ bụ "nnukwu ihe ihere" nye ụka Methọdist na Naijiria nakwa na mbaụwa". 
Dịka onyeisi ụka ahụ na Wesley Cathedral dị n'Umuahia, bụ Very Rev. 
Aaron Akabuokwu si gbara ama, ndị omekome tọọrọ Kanu Uche dịka o na-aga ọdọụgbọelu dị n'Owere ịbanye ụgbọelu dịka ọ kachara ụka." Akabuokwu, onye kpọrọ ihe mere, "arụ na mmerụ ala" kwuru na o gosiri etu ụdị mmadụ ndị mmadụ ghọọrọla na Naijiria. 
 "Ndị mmadụ anaghịkwa akwanyere ihe dị nso ugwu. 
Anyị nwere ntukwasa obi na Chineke ga-eji nke a kpọtee ndị ọchịchị n'ụra." Buhari nye iwu ka atọhapụ Kanu Uche na-egbughị oge-CAN Ebe foto si, Methodist Church of Nigeria/Muhammadu Buhari Otu jikọrọ ndị ụka Kraistị na Naijiria bụ Christian Association of Naijiria (CAN) akpọọla Buhari oku ka onye iwu ka ndị ọrụ nchekwa gbapụta Onyeisi ụka onyeisi ụka Methoduist Church bụ Samuel Kanu Uche  ndị ntọ tọọrọ ụbọchịụka, ozigbo. 
Ndị omekome tọrọ Kanu Uche na Bishọpụ Methodist na Dayosis nke Owerri bụ Rt. 
Rev. 
Dennis Mark nakwa Very Rev. 
Jeremiah Shittu oge ha si ebe ọ gara kara ụka na-ala. 
N'ozi nke CAN wepụtara ụbọchị Monde nke onye enyemaka mgbasaozi onyeisi ha bụ Pastor Adebayo Oladeji binyere aka, otu ahụ sị, "Anyị na-akpọku Onyeisiala Muhammadu Buhari ka o mee ihe n'ile dị n'ike ya ịhụ na-atọhapụrụ ndị odibo Chineke na-egbughị oge, na enweghị mmerụahụ ọbụla." Ndị uweojii Abia steeti ekwuola na ha agaghị ezu ike ganye na ha azọpụta onyeisi ụka Methodist Church bụ Samuel Kanu Uche a tọọrọ ụbọchịụka n'ụzọ Leru-Isuochi dị n'Okpuru Ọchịchị Umunneochi dị n'Abia steeti na enweghị ọkọ kọrọ ya. 
A tọrọ Kanu Uche na otu Bishop ọzọ nke ụka ya bụ Rt. 
Rev. 
Dennis Mark, bụ Bishọpụ nakwa Very Rev Jeremiah Shittu oge ha si  be ha kara ụka na-ala. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Geoffrey Ogbonna kwuru na ndị ọrụ ha amalitela ịma imi na-ala iji nweta ndị omekome kpara arụ ahụ. 
A tọrọ  nnukwu ụkọchụkwụ ahụ n'okporoụzọ si Ihube gawa leru-Isuochi  dị n'Okpuru Ọchịchị Umunneochi dị n'Abia steeti n'ụtụtụ ụbọchịụka, abalị 29 nke ọnwa Mee afọ 2022. 
A tọrọ Kanu na otu Bishop ọzọ nke ụka bụ Rt. 
Rev. 
Dennis Mark, bụ Bishọpụ nke  Owerri  nakwa Very Rev Jeremiah Shittu oge ha si emume ha gara na-ala. 
O teela ndị ntọ wara ndị ụkọchukwu ụka dị iche iche na Naijiria mana nke a bụ mbụ a na-atọrọ nnukwu ụkọchukwu na Naijiria kemgbe Jenwụwarị 2021 bụ oge tigbuo-zogbuo malitere rịwa elu na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naijiria n'ụdị a hụbeghị kemgbe Agha Biafra. 
O doghị anya ma ya bụ ntọ emere na mberede ka ọ bụ ihe a kpara akpa mana ya bụ akụkọ etinyerela egwu n'etiti ụka Methodist na Naijiria  na-ofesi dịka ha na-atụ egwu maka ndụ. 
Akwụkwọ ozi ụka Methodist mba UK na Ireland zisara ndị ndu ụka ha  ji kpọọ ndị Methodist oku ekpere ụbọchịụka (29/5/2022) maka ntọhapụ Kanu na ndị atọrọ ha na ya nke Odeakwụkwọ ha bụ Christene Fakeye binyere aka, nke BBC Igbo hụrụ gbara ama ihe mere. 
Akwụkwọ ozi ahụ sịrị na-ekwu sị, "Chaplaincy Management Council ji ohere a akpọ oku ekpere n'ụwa niile maka ntọhapụ onyeisi ụka Methọdist na Naijiria bụ His Eminence, Dr Samuel Chukwemeka Kanu Uche, ụkọchukwu ya (Chaplain) bụ Jeremiah Shittu na Bishop Dennis Mark bụ ndị a tọrọ n'ụtụtụ taa n'Abia steeti." Cheta na oge ịla ezumike nka nke Uche atụnyewala n'ụkwụ  nke mere na ọ na-agazị njem nlenta ikpeazụ n'ebe dị iche iche tupu ọ pụọ. 
Oge a kpọtụrụ ya, ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Geofrey Ogbonna kwuru na o mere eme n'ezie. 
O kwuru na ndị uweojii na-ama imi n'ala ịzọpụta ndị a tọọrọ ma nwụchie ndị tọọrọ ha. 
Maazị Usman Chinedu Mbaekwe gwara BBC Igbo ihe ọ gabigara n'aka ndị ntọ. 
" Mkpamkpa ọjọọ ahụ kpara n'ezie, Anyị na-agba mbọ ụzọ ịtọhapụ ndị a tọrọ na inwuchi ndị a na-enyo tọọrọ ha." Kemgbe ọnwa Jenụwarị afọ 2021, ọnọdụ nchekwa malitere ndakpọ n'Ọwụwa Anyanwụ dịka oke ogbugbu mmadụ, ntọ na  mwakpo ndị uweojii, ndị agha, ndị ọrụ gọọmentị na ndị nwere agba ọzọ na-arị ibe ya elu. 
Mwakpo a gụnyere mwakpo ụlọ mkpọrọ Owere dị n'Imo steeti bụ nke nyere ohere  ka ndị  a tụrụ mkpọrọ gụnyere ndị omekome  karịrị mmadụ 1000 gbalaga. 
Gọọmenti Etiti na ndị ọrụ nchekwa ebola otu nwereonwe Biafra ebubo na ọ bụ ha nyụrụ ihe na-esi na Ọwụwa Anyanwụ. 
Mana ugboro ugboro, Ipob agọrọla isi onwe ha. 
Tupu ọ banye n'ọkwa ahụ, Kanu Uche bụbu 'archibishop nke ụka Methodist nke Enugwu Dayọsis. 
Onye Amagu, Ihube, Okigwe dị n' Imo steeti. 
O si n'ezinaụlọ ndị ụkọchukwu dịka nne na nna ya bụ Evangelist Thompson Kanu na Nneoma Janet Ebere Uche . 
Ọ malitere ọrụ ịgara Chukwu ozi n'afọ 1979 bụ oge e mere ya 'Deacon n'afọ 1979. 
E chiri ya 'bishọpụ n'afọ  1998 na Legos n'ọnwa Novemba afọ 1998. 
 Ọ rụọla ọrụ mgbasaọma n'obodo dị iche iche gụnyere; Aba (1979-1981),Umuokpara (1981-1984) dị na Dayọsisi Umuahịa, Amechi  (1985-1989) ,Ngbo dị n' Abakaliki (Jan-March1990) nakwa Kano bụ ebe ọ bụbu "Presbyter"na-elekọta "Kano Circuit" malite n'ọnwa Maachị afọ 1990 rue Oktoba 1998. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naijiria, egwu dị na ụfọdụ ndị na achụ nta votu ugbua nwere ike ha agaghị abụ ha ga-efe ọkọlọtọ ha pati n'abalị 11 nke ọnwa Maachị afọ 2023 bụ ụbọchị aga ama mbe nabọ nke buụ oke. 
Lee pati ndị ka nọ n'ụlọ ikpe ugbua, lekwa ka eke si anya anwụ. 
 Akwụkwọ ahụ mazị Chika Idoko gbara kwuru ka akagbuo aha ndị niile ji PDP azọ ọkwa ọbụla n'Enugwu, ma gbochie pati PDP iso na ntuliaka na abịanụ, ma nke Gọvanọ, nke ndị ome iwu steeti nakwa ndị ome iwu nke etiti. 
Ka ọ dị ugbua, Justice Folashade Giwa-Ogunbanjo eyiela ụbọchị 15th nke February iji kpebie ikpe na ya bụ okwu. 
LP  Nke na-afịọ na Labour Party Enugwu bụ na Mazị Chijioke Edoga na Evarest Odengene na etikọ mpi ugbua na -azọ onye ọ bụ ya ji ọkọlọtọ pati ahụ azọ ọkwa Gọvanọ. 
 Odengene gara ụlọ ikpe kwuo na ọ bụ ya gbatara form ebe Edoga bụ onye emeriri na praimari PDP tupu ọgbata na Labour Pati. 
Odengene na-ekwukwa na onweghi mgbe Labour pati jiri họpụta efoga n'usoro eji ewepụta onye ga-azọ Gọvanọ. 
N'ọnwa ole ma ole gara aga, ụlọ ikpe nta nyere Mazi Everest Odengene mmeri, nke ụlọikpe mkpegharị nye Chijioke Edoga mmeri. 
Ka mgbe ahụ,azị edoga na achụsi nta votu ya ike. 
 Mana ya bụ ikpe agaala n'ụlọikpe kachasị nke ala Naịjirịa. 
Ka ọ dị ugbua ụlọikpe kachasị ahụ etinyela ụbọchị 27 ọnwa Febụwarị iji kpebie ikpe ahụ. 
APC  Nsogbu dị pati APC n'Enugwu bụ na onye aha ya dị na akwụkwọ INEC dịka onye na-azọ “deputy governorship" bụ Robert Ogbonna Ngwu. 
Mana onye ya na onye na achụ nta votu bụ Mazi George Ogara. 
Nkea na ebute nnukwu nsogbu na pati ahụ ugbua. 
 Onye ji ọkọlọtọ APC azọ ya bụ ọkwa Gọvanọ Enugwu bụ Chief Uche Nnaji kachiri ntị duru Mazị Ogara na-achụ nta vootu. 
Isi esemokwu a nọ n'etiti ndị otu PDP n'Ebonyi malitere mgbe ndị pati ahụ kewara abụọ ma gaa mee praimarịị dị iche iche. 
Otu ngalaba wepụtara Mazi Ifeanyi Odii, ebe aka nke ọzọ wepụtara Sinatọ Obinna Ogba. 
Ka ọ dị ugbua, ụlọikpe eweghachila Mazi Ifeanyị Odii ụbọchị 30 ọnwa Jenụwarị dịka onye ji ọkọlọtọ PDP. 
APC Onye ji akara APC azọ ọkwa Gọvanọ ma bụrụkwa onyeisi ụlọomeiwu Ebonyi steeti bụ Francis Nwaifuru. 
Ọtụtụ ndị out pati ahụ ekewala abụọ were sị na ha agaghị ekweta na ọ bụ Francis nwaifuru ga-eji ọkọlọtọ APC azọ ọkwa gọvanọ. 
Ụfọdụ kwuru na iwe ha bụ na Nwaifuru esighi na Senatorial Zone kwesiri ịbanye ọchịchị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
E mere ntuliaka ahụ n'Okpara Square dị n'Enugwu n'ụbọchị Wenezde 25 Mee, 2022. 
Na ngwụcha ntuliaka aka ahụ, a họpụtara Peter Mba dịka onye ga-efe ọkọlọtọ PDP na ntuliaka Gọvanọ n'afọ 2023. 
Nke a mere aha nwamadị ji na-ewu ewu dịka ọtụtụ na-ajụ "Kedụ onye bụ Peter Mba?". 
Peter Mba bụ onye ọkaiwu nwere agba na onye oji ego achụ ego si Owoh dị na Nkanu East nke Enugu steeti. 
Ọ bụ ya nwe ụlọọrụ Pinnacle Oil and Gas na-arụkwa ọrụ gbasara idozi ihe n'ọrụ mmanụ agbidi ma bụrụkwa onye nnọchite anya otu ụlọọrụ Fresno dị na Califonia, Amerịka. 
O toro n'ọru ya site n'ọkwa nta ruo ebe ọ nọ ugbua dịka onye a ma ama na steeti ya. 
Ọrụ obi ebere ọ na-arụrụ ndị mmadụ mere ka ọtụtụ hụ ya n'anya. 
Mba bụ onye na-achịkọta ọha, bụrụkwa onye udo mere ọtụtu jikwa hụ ya n'anya. 
Ọ bụ onye ma akọwa ọkwụ gbasara ego gụru akwụkwọ na Mahadum East London tupu ọ gaa ụlọakwụkwọ ndị ọkaiwu bụ ebe e siri nabata ya n'ụlọikpe. 
N'afọ 2004 ka ọ nwetere asambodo nke masta na ihe gbasara ikpe ọrụ gbasara ụgbọmmiri a kpọrọ (LLM) n'ịchafụ na Legọs steei University. 
Ọ bụkwa onyeisi ọtụtụ ụlọọrụ were nwere agba. 
Ọ rubuola dịka kọmishọna ọkwụ ego dị n'aka nakwa onye nlekọta ndị ọrụ Bekee bụ  Chief of Staff n'Enugu steeti bụ be ọ nọ mụta ọtụtụ ihe gbasara ọchịchị. 
O nwetela ọtụtu nturu ugo n'aka ndị Rotary International District 9140, Certified Institute of Public Administration and Management, Newswatch Magazine. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọkaikpe Osakwe enyeghị ya ohere ịda nha mana o kwuru na nwaanyị ahụ a tụrụ mkpọrọ ga-anọkọ afọ ndị a ọnụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ujunwa Ugwuoke gbara afọ 29, onye bi na Fidelity Estate, Okpara Avenue, Enugu kụrụ nwa ya na ya bi bụ Precious Dorshima buga ya ụlọọgwụ ebe ndị dọkịta gwara ya na nwata ahụ anwụọla. 
O buru ozu nwata ahụ tunye n'ọhịa ma gbaga Abakaliki ebe ọ nọ zipu ozi na ndị ntọ tọọrọ ya, nwa ya nakwa nwa odibo ya si ka ha weta nde naira 20 n'isi otu onye . 
Nwaanyị ahụ lọghachitere sị na ndị ntọ tọhapụrụ ya na nwa ya g ma gbagbuo nwa odibo ya. 
Dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Daniel Ndukwe si kwuo n'ezie, nnyocha ha mere goziri na nwaanyị ahụ kụrụ nwata ahụ n'abalị asatọ nke ọnwa Novemba, afọ 2022, buga ya ụlọọgwụ "University of Nigeria Teaching Hospital (UNTH), Ituku-Ozalla, maka nkleta ebe ndị dọkịta kwuru na nwa ahụ anwụọla. 
"Mana oge ndị dọkịta nọ ọrụ gwara ya na ọ nwụọla o buru ozu ya ga tụnye n'ikebe a na-ekpofu ahịhịa n'okporoụzọ Ugbo-Nwagidi dị n' Enugwueze Uno-Ituku n'Okpuru Ọchịchị Ọgwụn'Enugwu Steeti." "Ọ gbagara Abakaliki dị n' Ebonyi State,si ebe ahụ zipụ ozi na a tọrọ ya na obere nwa ya nakwa nwa odibo ya n'abalị itoolu nke ọnwa Novemba, afọ 2023 ka ha si Independence Layout Enugwu alọta ebe ha gara ịgbata gaasị kpọrọ ha gaa ebe ọ maghị." " Ọ sịkwara na ndị ntọ sịrị ya weta nde naira 20 n'isi ha n'otu n'otu." " Mana ọ pụtara n'abalị 16 nke Ọnwa Novemba afọ 2023 , sị na ndị ntọ tọhapụrụ ya na obere nwa ya ma gbagbuo nwa nke nwụrụ anwụ." Ndukwe kọwara na m=mkpesa ahụ mere ka ndị uweojii wega okwu ahụ nke dịbu n'ogige ha nke New Heaven wega ya na ngalaba ha na-ahụ maka na-ahịụ maka ntọ tupu ha wega ya na ngalaba na-ahụ maka ogbugbu mmadụ. 
Cheta na n'ọnwa Disemba afọ 2022, nwanne nwata ahụ nwụrụ anwụ bụ James Achikpi Korshima tiri mkpu ka e nye ezinaụlọ ha ikpemkwụmọtọ dịka o boro ebubo na nne ukwu nwanne ya tigburu ya, tụnye ozu ya n'ọhịa. 
James boro ebubo na onye ya amaghị onye ọ bụ ji ekwentị Ujunwa Ugwuoke kpọọ ya sị ya na ndị ntọ tọọrọ Ujunwa, nwaya nakwa Precious ma na agwa ya ka ya weta nde Naira 20. 
Aha nwata a e gburu bụ Precious Korshima . 
Nke a pụtara ihe dịka nna nwata ahụ e gburu egbu bụ Jerry B Achirkpi tiri mkpu na soshal midia na-akpọ oku ka ndị mmadụ gbatara ya ọsọ enyemaka. 
Mazị Achirkpi kwuru na ọ bụ nwaanyị ahụ ya kpọnyere nwa ya ji ọnụ ya kweta na ọ bụ ya gburu nwata ahụ ma tụfuo ozu ya. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Enugwu Steeti bụ Daniel Ndukwe gwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu na ya bụ ihe mere, mana nnyocha ka na-aga n'ihu. 
Jerry B Achirkpi kwuru na ọ bụ n'ọnwa Maachị afọ 2022 ka otu nwaanyị aha ya bụ Ujunwa kpọọrọ nwa ya nwaanyị iji zụọ ya n'akwụkwọ, ka nwata ahụ nyekwara ya aka ilekọta nwa ọ mụrụ ọhụrụ. 
"Nwa m na oriakụ Ujunwa nọ ruo ọnwa Nọvemba afọ a, mgbe mmadụ ji ekwentị Ujunwa kpọọ m ma kwuo na ha bụ ndị ntọ, na ha atọrọla Ujunwa na nwa ya nakwa nwa m nwaanyị, na anyị ga-akwụ nde naịra 20 iji tọhapụ ha" Achirkpi kọrọ n'akara Facebook ya. 
"N'ụbọchị 15 nke ọnwa Nọvemba, ka nwanne Ujunwa kpọrọ m wee sị na atọhapụla ha. 
Oge m kpọrọ Ujunwa, ọ sị na ndị ntọ ahụ gbagburu nwa m Precious, ha sị m bịa n'ụlọọrụ ndị uweojii dị na New Heaven, Enugu." Achirkpi kwuru na ọ bụ ka ụbochị olemole gachara ka Ujunwa kpọrọ ya ma saa asịsa na ọ bụ ya gburu Precious na-amaghị ama. 
"Oge m jụrụ ya ebe ozu ya dị, ọ sị na ụjọ tụrụ ya o wee ga tụfuo ozu nwata ahụ n'ọhịa dị n'akụkụ okporoụzọ, n'obodo a na-akpọ Ituku Ozala." Dịka Achirkpi si kwuo, ndị uweojii kwuru na oge ha garuru ebe ahụ, ha ahụghị ozu nwata ahụ, kama ha hụrụ ebe dịka ihe a kpọrọ ọkụ. 
O kwuru na ndị obodo sị na ọ bụ eze ha nyere iwu ka a kpọọ ozu ahụ ọkụ n'ihi na ọ na-esi isi nke ukwuu. 
BBC Igbo kpọrọ Daniel Ndukwe, bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Enugwu steeti, o wee kwuo na ya bụ ihe mere eme n'ezie. 
Ndukwe kwuru na ha anwụchiela nwaanyị ahụ a na-ebo ebubo igbu nwatakịrị ahụ, mana nnyocha gbasara ya bụ okwu ka na-aga n'ihu. 
"Ka ọ dị ugbua, anyị amatachabeghị kpọmkwem ihe niile merenụ," Ndukwe gwara BBC Igbo. 
 "Ọ bụ eziokwu na ya bụ ihe mere eme, anyị ejidekwala onye a na-ebo ebubo a, ọ nọ n'aka ndị uweojii ugbua. 
 "Mana nnyocha ka na-aga n'ihu. 
Ọ gaghị adị mma ịgwa ndị ntaakụkọ okwu ugbua n'ihi na anyị emechabeghị nnyocha." Ndukwu kwuru na ọ bụ eziokwu na ha achọpụta ụfọdụ ihe gbasara akụkọ a, mana ha agaghị ekwupụta ya ruo mgbe ha mechara nnyocha. 
E nwere iwu a na-akpọ 'Child's Right Act' nke e wepụtara n'afọ 2003, ma megharịa ya na 2015, nke machiri imekpa ụmụntakịrị ahụ n'ụzọ ọbụla maọbụ ịnapụ ha ohere ịgụ akwụkwọ. 
Dịka iwu a si dị, onye bụ nwata bụ onye ọbụla na-erubeghị afọ 18. 
Steeti 24 n'ime steeti 36 dị na Naịjirịa etinyekwala iwu a na steeti ha dị icheiche, ebe steeti 12 etinyebeghị ya. 
N'otu aka ahụ kwa, Naịjirịa so n'otu n'ime mba ndị binyere aka na nkwekọrịta nke otu mba ụwa maka ikike dịịrị ụmụaka nke a na-akpọ ' United Nations Convention on the Rights of the Child'. 
Iwu ndị a kwuru na nwata ọbụla nwere ikike dị icheiche nke gụnyere: ikike ibi ndụ zuru ọke, ikike inwe aha, ikike inwe ezinụlọ, iki igwuri egwu, ikike ahụike, ikike agụmakwụkwọ, ikike inwe nkwanye ugwu (dignity), na ndị ọzọ. 
Mana n'agbanyeghị iwu ndị a, akụkọ mmekpa ahụ ụmụaka na-apụtakwa kwa mgbe kwa mgbe na Naịjirịa, ọtụtụ oge ndị a na-emekpa ụmụaka ahụ anaghị enweta ntaramahụhụ ọbụla. 
N'ụbọchị 23 nke ọnwa Nọvemba a, ndị uweojii kwuru na ha nwuchiri otu nwaanyị na Plateau Steeti onye e boro ebubo itigbu nwa odibọ ya dị afọ 11. 
Ọzọkwa mere n'ọnwa Ọktoba bụ na ngalaba NAPTIP nwụchiri otu nwaanyị tigburu nwanwa ya na Nibo, Anambra steeti. 
NAPTIP bụ aha ịchafụ maka 'National Agency for the Prohibition of Trafficking in Persons', ọrụ ha bụ igbochi ịtụ mgbere mmadụ na Naịjirịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N﻿waanyị a ji mmiri ọkụ wụchapụ nwa odibọ ya ike, dịka ndị ọrụ ikike dịịrị mmadụ na Plateau steeti si kwuo. 
A﻿kụkọ a pụtara ihe dịka otu nwaanyị aha ya bụ Comfort Moses gara kọọrọ ndị uweojii etu o si zọpụta nwatakịrị ahụ ebe o dina n'ụlọ arụchaghị arụcha ma kpọga ya ụlọọgwụ ebe ọ nọrọ nwụọ. 
C﻿omfort gwara BBC Pidgin na ọ bụ n'ụbọchị Fraịde, Nọvemba 11, ka ọ hụrụ nwata ahụ n'akụkụ ụlọ ya n'ebe elekere asaa nke mgbede. 
"﻿Mgbe m lakpuru n'ime ụlọ m, obi m ezughị ike, m wee pụọ ga kpọbata ya. 
Ọnya ọnya juputara ahụ ya niile," Comfort Moses kwuru. 
"﻿Mgbe m jụrụ ya ihe mere ya, ọ sị na ya ga-agwa m, mana ka m buru ụzọ nyetụ ya mmiri ka ọ ṅụọ." Ebe foto si, SALAU ABDULRAHMAN O﻿kpuru ụlọ ebe Comfort Moses sị na ọ hụrụ Margaret Joshua C﻿omfort Moses kwuru na ya chọpụtara na nwata ahụ enweghị ike ịnọdụ ala n'ihi ọnya mere ya n'ike, ebe nne ya ukwu wụrụ ya mmiri ọkụ. 
O kwuru na ya na di ya mechara buga nwa ahụ na nke ndị uweojii, si ebe ahụ kpọga ya ụlọọgwụ, mana ndị ụlọọgwụ sị na ha agaghị emenwu ihe dị na ya. 
"﻿Anyị gaziri ụlọọgwụ nkụzi nke mahadum Jos, ebe ahụ ka nwata a nọrọ nwụọ n'ụbọchị 14 nke Nọvemba," Comfort kwuru. 
D﻿ịka ndị uweojii nwụchiri Oriaku Nwachukwu, o kwuru na ọ bụ eziokwu na ọ na-eti nwa odibo ya ihe, mana ọ bụ maka na nwata ahụ na-emetụ onwe ya aka n'ụzọ ruru unyi oge niile, nke bekee na-akpọ 'masturbation'. 
O﻿riaku Nwachukwu kwuru na ọ bụ otu enyi ya si Kebbi steeti kpọtara ya nwata ahụ n'ihi ọnọdụ ụbịam nne na nna ya nọ na ya. 
O﻿ kwukwara na ya ahụbeghị nne na nna nwata ahụ anya, mana ya na ha na-ekwu n'ekwentị ugboro ugboro. 
G﻿basara mmiri ọkụ wụrụ nwata ahụ n'ike, oriaku Nwachukwu kwuru na nke ahụ bụ ihe mberede, na ya amaghị ama mee ya. 
"﻿N'ụbọchị ahụ, esiri m mmiri ọkụ nke m chọrọ iji tinye akwa 'towel' ma na-asa mmiri, mana oge oge m na-abara ya mba n'ihi ihe ọjọọ o mere, o ji ụjọ na-ala azụ ma daa ada danye n'ime mmiri ọkụ ahụ," oriaku Nwachukwu kwuru. 
"﻿Tupu mụ agụpụta ya na mmiri ahụ, anụahụ dị n'ike ya ekpechapụla." "﻿Akpọrọ di m n'ekwentị ka ọ bịa ka anyị buga ya ụlọọgwụ, mana ọ lọtaghị n'oge. 
Tupu ọ lọta, anyị ahụkwaghị Margaret n'ụlọ." "﻿Anyị chọrọ ya ebe niile mana anyị ahụghị ya. 
N'echi ya, anyị gara kọọrọ ndị uweojii na anyị na-achọ ya achọ." Ọ sị na ha chọrọ nwata ahụ abalị abụọ, mana ha amaghị na ọ gara zoo na nke onye agbataobi ha. 
"﻿Oge di m gwara m na akpọgala ya ụlọọgwụ, enwere m aṅụrị n'ihi na echere m na-a ga-enye ya ọgwụgwọ. 
N'ezie, amaghị m na ọ ga-anwụ," oriaku Nwachukwu kwuru. 
Ọ﻿nụ na-ekwuru ndị uweojii Plateau steeti bụ Alfred Alabo gwara BBC na ha ga-eme ihe niile ha nwereike iji hụ na ikpe ziri ezi weere ọnọdụ n'okwu a. 
O﻿ kwuru na ha anwụchiela nwaanyị ahụ ma malitekwa nnyocha, "ugbua nwaanyị ahụ nọ na ngalaba 'State Criminal Investigation Department". 
"﻿Obi adịghị anyị mma chaachaa maka ụdị ihe a merenụ, anyị na-akpọku ndị mmadụ ka onye ọbụla hụrụ ụdị ihe dị etu a ghara ịgbachi nkịtị." N'otu aka ahụ kwa, o﻿nyeisi ngalaba na-ahụ maka ikike dịịrị mmadụ na gọọmentị Plateau steeti bụ Grace Pam gwara BBC Pidgin na ha na-eche ka ndị uweojii mechaa nnyocha ha tupu ha akpụpụ nwaanyị ahụ bụ Oriaku Nnaemeka Nwachukwu ụlọikpe. 
"﻿Anyị na-enweta mkpesa maka mmekpa ahụ ụmụntakịrị kwa mgbe kwa mgbe, mana onwebeghị nke n'ime ha nwata ahụ nwụrụ anwụ," Grace Pam kwuru. 
O﻿ kwukwara na ọ bụ ọnọdụ enweghị nchekwa na-eme ka ọtụtụ ndị mmadụ si n'ime obodo na-agba ọsọ ndụ na-abata na mpaghara ndị mepere emepe. 
Ọ﻿ bụ nke a na-eme ka ọtụtụ na-akpọpụ ụmụ ha dịka odibo nye ezinụlọ dị icheiche, na-amaghị etu ezinụlọ ahụ si eleta ụmụ ha anya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nwaanyị a anyị achọghị ịkpọ aha ya dị afọ 37, onye bi na Nibo, Anambra steeti tigburu nwa nwa dị  naanị afọ atọ nke a kpọrọ Ifechukwu Udogu, ma tụnye ozu ya n’ọhịa dị n’Amikwo Ọka, isiobodo Anambara steeti. 
Akụkọ na-efegharị na soshal midia na-ekwu na nwaanyị a tigbuuru nwa odibo ya, tunye ozu ya n’ọhịa mana nchọpụta BBC mere gosiri na ọ bụ nwa nwa ya nke ada ya nwaanyị ahụ gbara naanị afọ 19 mụrụ site n’ime mkpuke. 
N﻿'ihe onyonyo na-efegharị na soshal midia, nwaanyị ahụ kwuru:  “E tiri m ya (Ifechukwu Udogu) ihe, ihe dọwa ya m buga ya ụlọọgwụ, ọ nwụnarị m, m tụrapụ ya ebe a” Nchọpụta BBC Igbo gosiri na nwaada mụrụ nwa ahụ ebinyeghịrị nne ya dịka ọ nọghị ma nne ya ma nwa ọ mụrụ nso. 
 Ọ bụ ụlọakwụkwọ nwata ahụ gbaara ndị ụlọọrụ gọọmentị na-ebuso ịtụ mgbere mmadu agha na Naijiria ama. 
Nke a bụ National Agency for the Prohibition of Trafficking in Persons (NAPTIP) nke gbara mbọ hụ na aka kpaara nwaanyị ahụ. 
Onye nchikọta Naptip n’Anambra steeti bụ Judith Ibadin kọwara BBC Igbo na nwaanyị ahụ “kpọgara nwata ahụ ụlọakwụkwọ ọtaakara maka idebanye aha, yinye ya akwa ekpomọkụ ma gwa ndị nkuzi ha eyipụkwana ya akwa  si n’oyi na-ama nwata ahụ.” “Oge ekpomokụ mewere nwata ahụ, onye nkuzi yipụrụ ya akwa ekpomọkụ ahụ nwere hụ apa nakwa ọnya juru nwata ahụ dị afọ atọ ahụ nke mere ka ha wetara anyị mkpesa otu izu ụka gara aga.” Naptip maara imi n’ala chọpụta nwaanyị ahụ ma n’akụkụ Nibo dịka ọ kpọọrọ ha gaa n’ọhịa ebe ọ tụfuru ozu nwa nwa ya ahụ. 
 Ibadin kwuru na Naptip ahanyela nwaanyị ahụ nye n’aka ndị uweojii. 
I﻿saa okwu ebe nwaanyị ahụ nọ, o kwuru:  “Mbụ  ọ bụbụ mkpesa nke metụtara ịgba mgbere mmadụ na imerụ nwata nnukwu ahụ bụ ihe kpọbatara anyị n’okwu mana ụgbua ọ ghọọla okwu ịgbụ ọchụ ya mere anyị ji nyefee ya n’aka ndị uweojii.” Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Tochukwu Ikenga kwuru na ya bụ ihe mere n’ezie ma kwuo na ha jichiri nwaanyị ahụ dịka nnyocha na-aga n’ihu. 
Ikenga kwuru “Nwata ahụ nke a pịagburu dị naanị afọ atọ, anyị anwụchịela nwaanyị a na-enyo n’okwu a dịka anyị na-emezị nnyocha ka ya bụ ihe siri mee.”   © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Aka ndị uweojii Ebonyi Steetị akparala otu nwoke a na-ebo ebubo na o tigburu nwunye ya mụụrụ ya ụmụ asaa. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steetị ahụ bụ Loveth Odah sị na nke a mere n'ezie kama na nwoke ahụ agọọla na aka ya adịghị n'ọnwụ nwunye. 
Ọ sị na ha emeela nyocha banyere ya ma kpọpụ nwoke ahụ n'ụlọikpe ka ọ gaa zara ọnụ ya. 
Sampson Oko Nweke bụ onyeisioche otu na-ahụ maka ikike dịịrị onye a kpọrọ 'Human Right Defenders' n'Ebonyi  sị na nwaanyị bụ Anulika kpọtụrụ ha na di ya bụ Sunday Uguru na-eti ya ihe n'ụbọchị 19th Eprelụ. 
Ọ sị na ọ kpọrọ nwaanyị a n'ekwentị ma sị ya bịa n'ụlọọrụ ha n'ụbọchị 26 Eprelu n'elekere iri na abụọ nke ehihie. 
"E chere m nwaanyị a ruo elekere atọ nke ehihie, m wee kpọo ekwentị ya nwa zara ma nyefee ya n'aka nwanne ya bụ onye gwara m na Anulika anwụọla." Akpọrọ m ndị uweojii anyị gara nwuchie di bụ onye ka nọ n'aka ndị uweojii ugbua. 
N'otu aka ahụ nwanne Anulika bụ Chinwe Nwebonyi kọwaara BBC Igbo na ọtụtụ afọ ka di Anulika na-eti ya ihe n'ụzọ dị iche iche. 
Ọ sị na o nwere mgbe ndị ezinaụlọ ha mechara gaa kpọrọ Anulika si n'ụlọ di ya pụọ mana di ya mechara bịa rịọ arịrịọ ka Anulika lọghachị maka ụmụaka ya. 
"Sunday rịọrọ anyị na ọ gaghị etizi nwunye ya bụ nwanne anyị nwaanyị ihe ọzọ, nke mere anyị jiri kwee ka ọ laghachịkwuru ya. 
"Mana anyị pụtaziri n'ụbọchi iri abụọ na isii nke ọnwa Eprelụ, nwa ya kpọọ anyị na e tigbuo nne ha bụ Anulika. 
"Anyị chọrọ ka gọọmentị kpee ikpe ziri ezi banyere ọnwụ ya". 
Cheta na akụkọ banyere nwoke itinye nwunye ya ihe n'ezinaụlọ bụ akụkọ a na-anụkaarị kwa mgbe kwa mgbe. 
Na nso nso a ka akụkọ pụtara na oti egwu ụka a ma ama bụ Osinachi Nwachukwu nwụrụ site n'ihe di ya bụ Peter Nwachukwu tiri ya. 
Ugbua di ya ka nọ n'aka ndị uweojii dịka nyocha ka na-aha n'ihu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ifeoma na di ya gbara nwa odibo ha aha ya bụ Nneoma Nnadi ose, daa ya igwe ọkụ ma were ntu kpọọ ya n'isi. 
N'ụbọchị Mọnde, abali isii nke ọnwa June ka a kpụpụrụ ha ụlọikpe ma bo ha ebubo na ha chọrọ igbu mmadụ. 
Ụlọikpe nyere iwu ka e tinye ha abụọ n'ime ụlọ mkpọrọ ruo oge a ga-ekpebi ya bụ ikpe. 
Gọọmentị boro di na nwunye ahụ ebubo ịchọ igbu ọchụ Cheta na gọọmentị Enugwu steeti kwere nkwa na ihe niile gbasara nwaada Nneoma Nnadi dịzị ha n'aka. 
Ha kwuru na ihe ndị a gụnyere ụgwọ ụlọọgwụ ya nakwa ọdịmma ya ruo mgbe o toro. 
A na-ebo Oriakụ Ifeoma Ezeugwu bi n'Enugwu ebubo ịkpọnye ntu abụọ n'isi nwatakịrị ya na ya bi aha ya bụ Nneoma Nnadi. 
Mana akụkọ ihe nwaanyị ahụ na-eme pụtara ihe n'ụbọchị Tọzde dịka ndị no nso nụrụ olu akwa ahụ ma gbata, zọpụta ya ma mee ka ọha mara. 
Were ose tinye ya n'ahụ nwanyị ya". 
Nnedinso, onye bụ ajadu nwaanyị, gara n'ihu kwuo na ihe mere ya jiri kpọnye nwaanyị ahụ nwa ya bụ na ha bụ nwanne. 
"Ọ bụ  nwa nwanne di m bịara sị ka m kpọnye nwa ya dị ime nwa m ka ọ na-enyere ya aka." Ka ọ dị ugbua, Nneoma nọ n'ụlọọgwụ gọọmenti Enugwu steeti bụ 'Parklane Hospital, ebe ọ na-anata ọgwụgwọ. 
Ọkammụta Joy Ezeilo, onyeisi  'Women Aid Collective (WACOL), nke bụ otu na-agba mbọ maka ikike dịrị onye nke gbatara Ezinaụlọ ahụ ọsọ enyemaka, kwuru na ihe nwaanyị ahụ mere nwata ahụ bụ mpụ megidere iwu Naijiria dịka o siri gbasa ikike ụmụaka nakwa ịgba mgbere mmadụ (Trafficking). 
  Oge BBC kpọrọ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Enugwu steeti bụ Daniel Ndukwe, o kwuru na Kọmịshọna ndị uweojii na steeti ahụ enyela ntuziaka ka ha nyochaa ihe mere n'okwu ahụ. 
Ndukwe kwuru sị: "anyị ga-eme ka ọha obodo mara ihe anyị chọpụtara." Etu m si mụta ịgụ egwu - Oluomachi Opara © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Kamgbe akụkọ gbasara nwa ada a pụtara, ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwupụta etu ya bụ ihe si gbaa ha gharịị, ọ kachasị ụfọdụ ndị ha na ya nọ n'otu ndị ukwe ụka Katọlik na Port Harcourt, Rivers Steeti, Naịjirịa. 
Ụfọdụ ndị mabu Adolisa oge ọ bụ Olisa gwara BBC Igbo na ha ma ya oge ọ na-eto eto dịka onye ọ na-amasị ịkpa agwa dịka nwaanyị, ịgba egwu, ikwe ukwe n'olu nwaanyị, ime ejije dịka nwaanyị, na ihe ndị ọzọ. 
Akụkọ a mere n'abalị ụbọchị Satọde, nke bụ ụbọchị anọ nke Febrụwarị 2023, na mpaghara Rumuolumeni na Portharcourt, dịka ndị ụka ahụ si kwuo. 
Adolisa Emmanuella nwere ihe mberede okporoụzọ oge o si n'ụlọụka 'St John Catholic Church' na-ala, dịka ndị ụlọụka ahụ mechiri ekpere nke ha malitere ime kamgbe ụbọchị 21. 
Oge ihe mberede a mere, ndị ụka gbapụtara ma buga Adaolisa n'ụlọọgwụ ebe dọkịta nọrọ kwuo na ọ nwụọla, ha wee buru ozu ya gawa n'ụlọozu. 
Mana ndị na-arụ n'ụlọ ozu chọpụtara na onye e butere bụ nwoke, ọ bụghị nwaanyị dịka ndị butere ya si kwuo. 
Nchọpụta a gbara ndị ụka gharịị nke ukwuu dịka ha si kwuo, n'ihi na ha ma Adaolisa dịka nwaanyị kamgbe ọ malitere ịbịa ụka na 'St John' Rumuolumeni. 
"Ọ nọ na choir, olu ya ka olu nwaanyị ụtọ.""
 ""A na-akpọ ya omekanwaanyị n'oge ahụ, mana onweghị mgbe uche onye ọbụla gbagara na ọ bụ 'gay'.""
 ""Anyị hụrụ ya dịka onye na-eto eto na-achọ inwere onwe ya aṅụrị oge niile site n'ikwe ukwe na ịgba egwu.""
 Onye ọzọkwa kọwara Olisa dịka ezigbo mmadụ hụrụ mmadụ ibe ya n'anya.
 ""Ewepu etu a o si eme ka nwaanyị, ọ bụ nnọọ ezigbo mmadụ na-anaghị achọ nsogbu,"" ka onye ahụ kwuru. "
Otu onye na Facebook aha ya bụ Obele Stanislaus kwuru ka ndị mmadụ kwụsị ịkatọ Emmanuella n'ihi na ọ bụghị ya kere onwe ya n'ụdị ahụ. 
"O sighi ya n'aka na ọ hụtara okike ya dịka nwoke-nwaanyị. 
Ọ bụrụ na ọ bụ mmehie, ọ bụ Chukwu ka a ga-ata ụta, ọ bụghị ya," Stanislaus dere. 
Nwoke na-eme ka nwaanyị maọbụ nwaanyị na-eme ka nwoke bụ ihe a na-akatọ akatọ nke ukwuu na Naịjirịa.
Onye dara iwu a nwereike ịga mkpọrọ afọ iri na anọ. 
Iwu Naịjirịa anabataghị ụdị mmekọ ọbụla dịka 'Lesbian, gay, bisexual, transgender, maọbụ queer. 
Mana iwu emegideghị nwoke ike ekike ka nwaanị nke bekee na-akpọ 'cross dressing'. 
Otu a ka ọ dịkwa n'ọtụtụ mba Afrịka dị icheiche. 
"  Ọtụtụ ndị na-ahụtakwa nwoke nwere akparamagwa nwaanyị maọbụ nwaanyị nwere akparamagwa nwoke dịka ndị mmụọ ọjọọ na-enye nsogbu.
 Oge ụfọdụ, ezinụlọ onye dị otu a nakwa ndị enyi ya na-akpachapụ ya, n'ihi na ha na-ahụ ya dịka onye na-ebutere ha ihe ihere. "
Nke a na-eme ka ọtụtụ ndị nwere ụdị akparamagwa a na-ezo onwe ha ezo maọbụ na-emepụta ya na nzuzo n'ihi egwu maọbụ ihere ihe ha ga-agabiga ma ndị mmadụ chọpụta. 
N'ọnwa Maachị afọ 2022, Adaolisa depụtara n'akara Instagram ya sị: "Ịbụ nwoke gbanwere bụrụzie nwaanyị ekwesịghị ime ka ị kwụsị ebunobi gi niile nakwa ihe i nwereike ime n'obodo. 
"O teela ha ji eme ka anyị na-ezo ezo. 
E mekpaala anyị ahụ iji mee ka anyị mechie ọnụ, ọtụtụ egbuola onwe ha n'ihi ya. 
"Ekwela ka ha gwa gị onye ị bụ."     © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Keira Bell Otu nwaanyị na mba Briten agbaala otu ụlọọgwụ akwụkwọ maka ịgbanwe ya ka ọ ghọọ nwoke. 
Nwaanyị a aha ya bụ Keira Bell kwuru na ndị dọkịta akọwaraghị ya nke ọma oge ọ chọrọ igbanwe onwe ya. 
Dịka Bell sị kọwaa, ọ dị naanị afọ iri na anọ oge ọ malitere ịṅụ nakwa ịgba ọgwụ iji gbanwee onwe ya. 
Ọ gara n'ihu kwuo na ndị dọkịta ụlọọgwụ ahụ gaara ịkọwara ya ihe ọ chọrọ ịgabiga n'ihi na ọ ka bụ nwatakịrị n'oge ahụ. 
Bell ṅụrụ ọtụtụ ọgwụ ma gbakwaa nke ọgbụgba iji gbanwee olu ya ka ọ dịka nke nwoke. 
Keira Bell oge ọ dị na nwata Ka ọ dị afọ iri na isii, o bepụrụ ara ya abụọ iji zuo oke dịka nwoke. 
Ugbua, na mkparịta ụka ya na BBC, o kwuru na ọ bụrụ na ya ma, ọ garaghị eme ihe ndị ahụ. 
O kwuru sị: "Abụ m nwata n'oge ahụ, naanị afọ iri na isii ka m dị." "Ọ bụ ndị ụlọọgwụ ahụ ka ọ dị n'aka ịkọwara m ihe niile gbasara mmadụ ịgbanwe onwe ya." "Ọ bụrụ na ha kọwaara m, enwere m ike ịgbanwe echiche m oge ahụ." Ụlọọgwụ Tavistock ebe Keira Bell nọ gbanwee onwe ya Ọ gakwara n'ihu kwuo na ya achọzighi ịbụ nwoke, kama ka ndị mmadụ kpọwakwa ya nwaanyị ọ bụbu na mbụ. 
Ọkaikpe ekwuola na a ga-amalite ikpe ahụ n'izuụka a. 
Ndị ọkaiwu na-ekwu na ụmụaka erubeghi afọ iri na asatọ amachabeghi ihe nke ọma, ya mere na ha enweghị ikike ikwu na ha ga-agbanwe onwe ha. 
Ụlọọgwụ ebe Bell nọ gbanwee onwe ya bụ Tavistock and Portman NHS Trust kwuru na ha kpachapụrụ anya ma jụọ ajụjụ niile ha nwere ike ịjụ tupu ha amalite ya bụ mgbanwe. 
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Lee etu nje ọrịa si ebufe onwe ha site n'aka atịtị © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka ụkọ ego na-aga n'ihu na Naijiria, ọnụaghịa nri adaala mana ndị mmadụ ahụghị ego ha ji azụ ya, site nchọpụta BBC Igbo mere n'ụfọdụ ahịa ndị dị n'Ọwụwa Anyanwụ n'ụbọchị Fraide 10 Febụwarị 2023. 
Ndị na-ere ahịa n'ọtụtụ ahịa nri gwara ndị ntaakụkọ anyị na njọ ahịa na-eme ha na-agbanyeghị na ọtụtụ ngwa nri adaala, n'ihi na ndị mmadụ ahụghị ego ha ji azụ ahịa. 
      N'Abakaliki, isiobodo Ebonyi steeti, otu galọnụ mmanụ akwụ bụbụ N30,000 adaala rue 19,000, ọnụahịa akpa osikapa na-ada N16,000 maọbụ 17,000 bu ihe ọ dara n'ọnwa Jenụwarị bụ oge e tinyeburu mmalite mmachi iji  ego ochie azụ ahụ; ebe akpa agwa bụbu  50,000 nọzị na N53,000. 
 "Mana a hụghị ndị na-azụ ya" dịka Patricia Chinenye bụ onye na-agba mgbere nri dịka agwa ,osikapa na mmanụ nri si kwuo. 
 Chinyere kwuru na ụkọ ego na-adọghachị ha aka elekere azụ. 
Damian Akwuegbu: "Ma ego ochie ma nke ọhụrụ, o nweghị nke anyị na-ahụ." Damian Akwuegbu, onye na-ere ji n'Abakaliki  tụrụ arịrị sị, “Ọnọdụ adịghị mma, o nweghị ihe anyị na-azụ. 
Ma ego ochie ma nke ọhụrụ, o nweghị nke anyị na-ahụ." Ụkọ ego dakwasịrị Naijiria kemgbe izuụka ikpeazụ n'Ọnwa Jenụwarị afọ 2023 dịka ndị mmadụ ji ọsọ wega ego ochie ha nwere ụlọakụ mana inweta ego ọhụrụ n'ụlọakụ ghọrọ ịpị ụkwa mkpụrụ adịghị. 
 "N’ihi ụkọ ego, ndị mmadụ anaghị abịazị azụ anyị ahịa. 
"O nweghịzi ihe a na-azụ.
 ""Ihe anyị na-ere ugbua bụ ka erete ego, ọ bụghị ka erete uru.”
 ụfọdụ anaghị eme transfer.""
 Na-agbanyeghị na ụkọ mmadụ mmanụ ụgbọala, ọnụahịa nri kwụ ka ọ dị otu ọnwa Jenụwarị. "
"Maọbụ gbatuo maka ụfọdụ nri.
 Otu mba ji bụbu 1000, mana ugbua ọ ka bụkwa N1000 na-agbanyeghị ụkọ mmanụ ụgbọala nke butere mbulielu ego ụgbọala. "
N'Abuja, isiobodo Naijiria , ọnụego ụgbọala gbaliri, mana ndị ahịa na-ebe akwa ụkọ ndị na-azụ ha ahịa. 
Nwaanyị onye ahịa kpọrọ onwe ya Oriakụ Nneka kwuru, "Taa bụ Fraide, ọ kụọla elekere iri na abụọ nke ehihie mana agbabeghị m aka ahịa." "Anyị nwere ahịa, mana a hụghị ndị na-azụ. 
Nke ka njọ bụ  na ụfọdụ ngwa ahịa anyị na-emebi emebi" Ọ kwara arịrị maka ihe ndị na-ere ahịa na-agabiga n'ihi ụkọ ego: " Ị gaa n'aka ndị POS, ha enye gị ego ochie mana mmadụ zụọ gị ihe, inye ha ego ochie  dịka ego fọrọ n'ihe ha zụrụ,  ha jụụ ị nara ya, hapụ ahịa ha zụrụ gawara." © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị ọkaibe n'ihe gbasara akụnụba obodo bụ Katch Ononuju na Bongo Adi gwara BBC Igbo uche ha maka ya bụ okwu ibipụta ego ọhụrụ. 
B﻿ongo Adi kwuru ka gọọmentị Naijirịa wepụ aka enwe n'ofe. 
Bongo kwuru sị, "Ha na-ala obodo a n'ihi, obodo ndị ọzọ akụnụba ha ka nke Naijirịa mma na-akpakọ onwe ha, kama anyị na-achọ ụzọ mmefu". 
B﻿ongo jụrụ sị, " Ọ bụ ego ọhụrụ bụ mkpa Naijirịa. 
Ndị na-ekwu na ebipụta ego ọhụrụ na ndị zokpuru ego ha ga-ewepụta ya. 
Ọ pụtara na gọọmentị enweghị ebe edenyere ego ole nọ na Naijirịa". 
O﻿ kwuru na ibipụta ego ọhụrụ ọzọ ga-efu kwa Naijirịa ego. 
B﻿ongo kọwara sị, " Ndị na-edowe ego na edowe ya na Dọla maọbụ pawụnd, ya bụ atụmatụ agagfhị eme ka ndị dowere ego wepụta ya. 
N'aka nke ọzọ ka Katch Ononuju kwuru si na ibipụta ego ọhụrụ bụ usoro nrụrụaka. 
 O kwuru sị," Ya bụ atụmatụ adịgh﻿ị mma, Naịjirịa enweghị ego, anyị na-ebiri nke anyị na-emefu. 
Ugbua ọ bụ mgbe e kwesịrị imefu ego ịbipụta ego ọzọ". 
Ononujo gara n'ihu kwuo," d﻿ịka m sị ahụ ya, anyị ga-ebiri ego ọzọ maka atụmatụ a nke ga-etinye kwu n'ụgwọ Naijirịa ji. 
Enweghị uru m hụrụ ọ baara akụnụba Naijirịa". 
O﻿ kwukwara na ekwesịghị ihiwe iwu na mmadụ niile ga-eweghachi ego ha n'ụbọchị iri atọ na otu nke ọnwa Jenuwarị afọ 2023. 
Ọ kwuru sị, "Ọ bụrụ na mba ndị mepere emepe, a ga-eji nwayọ nwayọ mee ya kama etu ha sịrị mee ya ga-ebute egwu, ọ dịghị mma". 
Ụ﻿lọakụ etiti nke Naịjirịa ekwuola na ha ga-ebipụta akwụkwọ ego naịra ọhụrụ iji gbanwee ndị nke ochie, malite n'ụbọchị 15 nke ọnwa Disemba 2022. 
O﻿nyeisi ụlọakụ etiti bụ Godwin Emefiele kwuru nke a oge ọ gwara ndị ntaakụkọ okwu n'ụbọchị Wenezde. 
A﻿kwụkwọ ego ndị a ga-agbanwe bụ narị naịra abụọ, narị naịra ise na otu puku naịra. 
Lee ihe ọ kọwara: C﻿hetakwa na akwụkwọ ego N200, N500, na N1000 nke ochie agaghịzi enwe isi ma ụbọchị 31 nke ọnwa Jenụwarị 2023 gachaa. 
O﻿nye ọrụ CBN a na-achọghị ka anyị kpọpụta aha ya kwuru na ịgbanwe akwụkwọ ego nwereike iwe gọọmentị nnukwu ego ugbua, mana n'ọdịnihu, ọ ga-aba nnukwu uru karịa. 
"﻿Ọnụọgụgụ gosiri na ihe karịrị pasentị 85 ego niile na-agagharị na Naịjirịa ugbua dị n'aka ndị mmadụ," Emefiele kwuru. 
"﻿Iji kwuo ya nke ọma, na ngwụcha ọnwa Septamba, ụlọakụ etiti chọpụtara na n'ime tarị naịra atọ na ụma (N3.23 trillion) na-agagharị na Naịjiria ugbua, ihe karịrị tarị naịra abụọ (N2.73 trillion) dị n'aka ndị mmadụ nkịtị kama ịdị n'ụlọakụ dịka o si kwesị." "N'ọnwa Disemba 2015, ego na-agagharị na Naịjirịa dị otu tarị naịra na ụma (N1.46 trillion), mana ugbua, o ruola tarị naịra abụọ na ụma (N2,23 trillion)." "﻿Nke a bụ ihe kwesịrị iche onye ọbụla uche, anyị agaghị ekwe ka ọ dịrị etu a gawa," Emefiele kwuru. 
I﻿he ndị ọzọ: ﻿Emefiela kwuru na dịka usoro mmepụta ego na mba ụwa niile si dị, mba ọbụla kwesịrị ị na-agbanwe ego ha kwa afọ asatọ ọbụla, "mana Naịjirịa agbanwebeghị akwụkwọ ego ya n'ime afọ iri abụọ gara aga", Emefiele kwuru. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a bụ iwu ụlọakụ kachasị na Naịjirịa bụ 'Central Bank of Nigeria'(CBN) tiri ọhụrụ a . 
CBN kwuru na ha ga-amalite ime atụmaatu ejighị ego na-agagharị n'ọnwa Maachi nke afọ 2020 na-abịanụ. 
Ha kwuru nke a n'akwụkwọ ozi ha degara ụlọakụ niile dị na Naịjirịa. 
Onye chọrọ ịdọrọ ego karịrị puku narị ise ga-akwụ ụlọakụ ya pasenti atọ ebe onye chọrọ itinye  ego ole ahụ n'ụlọakụ ga-akwụ paseenti atọ. 
Nke a bụ gbasara akpa ego nke onye. 
A bịa n' akpa ego nke ụlọọrụ(Corporate account), onye dọrọ ego karịrị naira nde atọ ga-akwụ pasenti ise, nakwa onye chọrọ itinye ego karịrị naira nde atọ  Mana ihe ka na-agbagọjụ ndị mmadụ bụ na ọ bụ na naanị steeti ndị a ka a ga-amalite ya bụ atụmaatụ a. 
Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka atụmaatụ a n'elu soshal midia @Ayourb kwuru na atụmaatụ a jọgburu onwe ya. 
@nafeezi kwuru na ndị mmadụ kwado maka mbuli ego mmanụ ụgbọala. 
Nwaokorobia a na-ekwu ka ndị gbo ga-esi lafere ije a. 
Mana @agbedere kwuru na atụmaatụ a abụghị ihe ọhụrụ. 
Steeti ndị ahụ bụ: Akụkọ ndị ga-amasị gị: Personal Finance: Ebe asaa i nwereike itinye ego ị tụkọtara © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Quadruplets: 'Anyị kwadoro maka ejima atọ mana ọ bụrụ anọ' Maazị Ephraim Anam na nwunye ya bụ Vivian Anam chọrọ nwa afọ asatọ tupu ha mụọ ụmụ Ejima anọ. 
Di na nwunye gwara BBC Igbo na ha  chere na ọ bụ ụmụ ejima ajọ dịka nnyocha e mere n'ụlọgwụ gwara ha, mana oge o ruru ịmụ nwaa, ya abụrụ ụmụ anọ. 
Vivian  kwuru na ọ gabigara ọtụtụ akọmọnụ mgbe ha nọrọ afọ ole na ole na-amụbeghi nwa. 
"
Ọ gara n'ihu kwuo na ihe ịrịbama a meere ha bụ site n'usoro ọgwụgwọ ahụike a kpọrọ, 'ferility treatment' nke ha mere n'ụlọọgwụ nakwa amara Chineke. "
" Ọ gwara ụmụnwaanyị na-amụbeghi nwa ka ha nwee ndidi ma gaa n'ụlọọgwụ dị mma ka e nyochaa ya ahụ ma chọpụtara ụdịrị ọgwụgwọ 'fertility treatment' gaa akara ha mma one.
 N’otu aka ahụ di ya bụ Ephraim sị na ha mefuru nnukwu ego mgbe ha na-achọ nwa kama na obi dị ya ụtọ na ego ndị ahụ abụghị n'efu.
O nyekwara ụmụnwoke ndụmọdụ ka ha kwadoo nwunye ha n'oge ọbụla ọ kachasị n'ọnọdụ amụbeghi nwa. "
Gee ihe ndị ha kọwara n'uju n'ihe onyonyo a nke Ikechukwu Kalu mere ma Vining Ogu haziri ya: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
I chetara Okwudili na Loveth Egbo, di na nwunye kpuru isi kwuru na isi ha kpuru agaghị egbochi ha ime ihe ọbụla? Ha abụọ mechara see okwu mere ka ha gbasatu nwa mgbe nta, mana ha bịaghachitara ọzọ. 
Mbịaghachi ha bịaghachitara, Loveth atụrụ ime, mụta ejima. 
Ọnụ ha juru n'ekele maka nkwado ndị mmadụ kwadoro ha ka ha hụchara akụkọ ha na BBC Igbo. 
Lee ihe ha nwere ikwu n'uju: Ndị mere akụkọ a bụ Nnamdi Agbanelo, Chioma Obianinwa na Ebere Ekeokpara. 
Akụkọ ndị ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Otu nwada bụ Judith Akinwunmi akọwaala ihe mere ya na di ya jiri nwee nkwekọrịta ka nwaanyị ọzọ tụrụ ime ma mụọrọ ha ụmụ ejima site n'atụmatụ a kpọrọ 'surrogacy'. 
Nwada a sị na o nwere nsogbu ịtụrụ ime nakwa ime ọpụpụ n'ihi ọrịa a kpọrọ 'lupus' nke na-arịa ya. 
Ọ sị na ime ọpụpụ ahụ mere ya ihe dịka ugboro asatọ nke mere di mbụ ọ lụrụ bụ onye karịrịla afọ iri anọ jiri gbaa ya alụkwaghịm. 
Akinwunmi sị na o mechara lụọ di ọzọ bụ onye maara ọnọdụ ya ma kwee nkwa ịkwado ya n'ụzọ ọbụla iji hụụ na ha nwetere nwa. 
N'okwu ya "dịka  m na-akpagharị na-achọ etu m ga-esi nwete nwa, ahụrụ m akwụkwọ ozi banyere atụmatụ 'surrogacy' ya bụ ime ka nwaanyị ọzọ mụọrọ gị nwa." "Emere m nnyocha ma chọpụta ụlọọgwụ aka anyị ruru iji mee ya bụ 'surrogacy' ma malite ịchọ nwaanyị ga-atụrụ ime mụọrọ anyị nwa". 
"Nwaanyị mbụ m chọtara ekweteghi n'ihe anyị kwuru mana nwaanyị nke atọ mechara kwete ma tụrụ ime mụọrọ anyị agadaga ụmụejima abụọ". 
Akinwunmi gara n'ihu kwuo na ihe mere ọtụtụ ụmụnwaanyị anaghị ekwe ekwupụta na nwaanyị ọzọ mụụrụ ha nwa bụ maka ọnụ ndị mmadụ ga-akọ ha, ọkachasị na Naịjirịa. 
Ọ sị na ihe mere o ji ekwu nke ya bụ n'ihi ihe ọ gabigarala na ndụ ya, tinyekwara na ọ chọrọ iji ịkpalite mmụọ ezinaụlọ nwereịke ịhụta onwe ha n'ọnọdụ a. 
"Ihe bụ obi ụtọ m bụ ịhụ ka ụmụaka m na-akpagharị," Akinwumi kwuru. 
Nwaanyị na-adị ime ma ọ bụrụ na ughe nwoke (sperm) na akwa nwaanyị (ovary) bịakọọ ọnụ ma ghọọ ihe bekee kpọrọ 'embryo' nke bụ mmadụ. 
Nke a na-emekarị ma ọ bụrụ na nwaanyị nọ n'oge iyipụta akwa na nwoke ughe ya zuru oke nwee mmekọ ahụ. 
E nwekwara usoro sayensị nke e nwereike iji wepụta akwa nwaanyị, wetakwa ughe nwoke, mekọọ ha ọnụ n'usoro sayensị, na-enweghị mmekọ ọbụla. 
Mana n'usoro 'surrogacy', ọ bụrụ na e jikọọ ughe nwoke na akwa nwaanyị ọnụ, a ga-etinyezi 'embryo' ahụ n'afọ nwaanyị ọzọ, onye ga-ebu afọ ime ahụ ma mụọ ya ma oge ruo. 
Nwaanyị a buru afọ ime ahụ abụghị nne nwa ahụ o bu n'afọ, n'ihi na ọ bụghị akwa ya ka ụmụaka ahụ si pụta. 
Ndị bụ nne na nna nwa ahụ bụ nwaanyị na nwoke e jikọrọ akwa na ughe ha iji mee ka nwa pụta. 
'Surrogacy' abụghị ihe a na-ahụ kwadaa na mpaghara Afrịka, mana ọ bụghịzi ihe ọhụrụ na mba ofesi. 
Kirie ihe o kwuru n'uju. 
Uche Akolisa mere akụkọ a, ebe Vining Ogu sere  onyonyo  © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ogechi Odunze, nwunye ụkọchukwu a ma ama bụ Don Odunze (Jnr) ritere ejima atọ na nsonso a. 
Na mkparịtaụka ya na BBC nwere, Ogechi kwuru na ndị mmadụ mere ya akaje n'ihi amụtaghị nwa. 
"Ọtụtụ ndị mmadụ kọrọ m ọnụ nwa. 
Ma ndị kpọrọ onwe ha ndị enyị m sị m na ọ bụghị itu fashọn ka m ga-eji mụta nwa. 
Oriaku Odunze kwuru na ọtụtụ ndị ụkọchụkwụ gwakwara ya okwu ọjọọ. 
 N'ọnụ ya, "Ha sịrị m bịa ka ha gbanye m holi sidi (holy seed) n'ahụ. 
"Agwara m ha sị, 'Tụfịakwa! Na ọ bụghị mụ na ha. 
Na holi sidi di m na enyeghị esighị n'aka Chukwu were bịa. 
"Aha m bụ Ogechi mana o nwere oge o ruru, m gwa di m ya akpozila m Ogechi na ọ dịka aha m akpatara ihe na-eme m jị eme m." Oriakụ Odunze kọwara na ime pụrụ ya ugboro atọ: ime ejima atọ; ime ejima abụọ nakwa ime otu. 
"A dịla m ime ejima atọ pụrụ, abụọ pụọ, na otu kwa. 
Mụ na dị m na-ekpere ndị na-achọ nwa ekpere, ha amụta nwa. 
Di na nwunye mụrụ ejima atọ "Akaebe na-eju n'ụlọụka anyị kwa mgbe. 
Anyị were na-ajụ Chukwu keɗụ oge Ọ ga-enye anyị nwa nke anƴị. 
Mana egwu mechara tụgharịala di na nwunye a," Ogechi Udunze kwuru. 
Akụkọ ga-amasị gị  © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Na nsonso a soshal midia nwuru ọkụ dịka nwunye  ọkpaọchị  ahụ boro di ya ebubo iti ya aka nakwa ịyị nwa ha nwaanyị bụ Jasmine. 
 Mana na mkparịtaụka  ya na onye ntakụkọ Ifedayo Olarinde a ma dịka Daddy Freeze nwere na nsonso a, Stella Okafor kwuru sị na, “Anyị edoziela." "Ihe  m kwuru maka mmadụ idina ibe ya, o nweghị onye na-edina ibu ya. 
Ya bụ ihe bụ ihe e kwuru n’iwe. 
Jasmine bụ  nwa m nwaanyị.” N'okwu ebubo na Jasmine kpachiri akpa ego Ibu n'ihi na ọrịa metụụ nJohn Okafor n'uche, Okafor onye ya na ezinaụlọ ya gụnyere Jasmine nọ na mkparịtaụka ahụ kwuru na o nweghị ihe mere ya n'ụche. 
"Ọ sịrị, ""A gwara gị na uche m ezuchaghịzu ezu, ọ zuola ugbua."" Jasmine kwudokwara otu ihe ahụ sị, ""Nna m enweghị nsogbu ọbụla n’ụbụrụ ya."" O kwuru na n'ihi ihe na akpọtụ, na gara gara ụlọọgwụ si  ndị dọkịta nyochaa nna ha mara n'onwrere nsogbu n'uche mana ha kwuru na ""Anyị gara n’ụlọogwụ dọkịta sịrị na o nweghị ihe mere nna m n’uche.”
 Jasmine gara n'ihu kwupụtara obi ụtọ ya na ezinaụlọ nna ya edoziela okwu dapụtara rịọ mgbaghara maka etu nghọtahie ha nwere siri kusuo ọtụtụ ndị na-eso ha. "
"Ha nile kelere ndị gbatara nna ọsọ enyemaka.

 Ebe foto si, Stella Okafor/Instagram Ezinaụlọ onye ejije Nollywood a ma ama bụ John Okafor a ma dịka ""Mr Ibu""  na-akpọ gharaghara n'ihi nghọtahie dara n'etiti ya na nwunye ya bụ onye na-ebo Okafor ebubo mmekpa ahụ nakwa ihe ndị ọzọ na-asọ ntị oyi. "
Nwunye Ibu bụ Stella Okafor na-ebo ya ebubo iti ya ihe nakwa ịyị nwa ha nwaanyị bụ Jasmine. 
Mr Ibu mụrụ ụmụ 14. 
Stella Okafor bụ nwaanyị nke abụọ Ibu na-alụ dịka ya na nwaanyị mbụ ya gbasara mụụrụ ya ụmụ atọ, ebe Jasmine bụkwa nwa Ibu bụ nwa Ibu kutere oge ọ dị na nwata tupu alụbata Stella afọ 12 gara aga. 
N'ihe onyonyo nke a sị oriaku Stella Okafọ mere nke fegharịrị na soshal midia gosiri ebe Okafor ji Bekee na  Igbo na-agwa onye ahụghị anya a na-eche na ọ bụ nwunye ya na ya ga-emesi ya ike ma ọ bụrụ na o kwughị ihe na-esere ya na Chioma (Jasmine) bụ nwa Ibu nwaanyị. 
Gwa m ihe m chọrọ ịnụ ugbua." " I mego m ihe a na mma. 
Emere m ihe ọjọọ bịa lụọ gị." Olu nwaanyị nke a na a hụrụ naanị aka ya n'ihe onyonyo ahụ na-asa ya na-asị, "Aaaa, ị ma na m nwere ọbara mgbalielu." Ebe foto si, John Okafor/Instagram N'ihe onyonyo nke abụọ, nwunye Ibu boro ebubo sị Ibu na-eti ya ihe, ọ naghị akwụrụ ụmụ ya ụgwọakwụkwọ nke ọ na-elekọta ha. 
  “ Anọ m ebe mụ na ụmụ m na-ata ahụhụ, nwoke a bịara igbu m. 
" O si n'ụlọ enyi ya nwaanyị bịa iti m ihe, Ọ gbapụrụ elekere mgbanaka iti m ihe agbara m ọsọ gbafuro ya."" 
 ""Lee ebe m m bi ebe nile na-ehi mmiri. "
"Lee ụgbọala m.”
 “ Ụmụ m anaghị erizi nri,ụgwọ akwụkwọ adịghị”
 Ebe foto si,  Jasmine Okafor/Instagram Ebubo  mmekpa ahụ a nwunye Okafor  tụrụ ọtụtụ nd̄ị nsonso Okafor n'anya dịka ọtụtụ na-ahụta ya dịka nwoke enweghị nsogbu  nakwa onye na-akpa ndị mmadụ obi ụtọ. "
 Na nsonso a, Okafor wuru ewu na soshal midia dịka ọ dara nnukwu ọrịa  nke Ọkapchi ahụ ihe ya na-amasị ọtụtụ na Naijiria boro nsi e nyere ya. 
Oge ọ nọ n'ụlọọgwụ, ihe onyonyo ebe nwunye ya na-ebe ya mbọ fegharịrị nke mere ka ọtụtụ too nwaanyị ahụ maka ilekọta di ya mana ọgbaghara a dapụtara mere ka  ọtụtụ mata na ọ bụghị ka akịlu si ada ka o si atọ. 
Mana otu n'ime ụmụ Ibu bụ Daniel Ọkafor kwuru na ebubo ndị a nile bụ okpotokpo asị. 
Daniel bụ onye ya na nna ya nọ na mkparịtaụka Daddy Freeze kwuru na ihe na-ese bụ ego. 
O kwuru na nwunye nna ya bu onye ego dị mkpa karịa ihe ọzọ mana ugbua, n'ihi ọnọdụ ahụike ya, Okafor anaghị enwetazi ọrụ bu nke o kwuru kpalitere  ebubo ụgha nwunye  nna ya na-ebo nna ya na nwanne ya nwaanyị. 
O kwuru na ọ bụ Jasmine na-aza oku ego metụtara  nna ha nakwa nwunye ya kemgbe nna ha dara ahụ mana nsogbu dapụtara dịka a zaghị ya ka o siri chọọ na nsonso a. 
Ọ gara n'ihu boo ebubo na dịka nna ha na-arịa ahụ, na  anya ahụghị nwunye ya, kama ọ bụ nwanne ya nwaanyị bụ Jasmine si Cyprus lọta, ga nọnyere nna ha n'ụlọọgwụ ma weta ụfọdụ ego e ji kwụọ ụgwọ ụlọọgwụ na nke e ji azụ ọgwụ dịka nwunye nna ha enweghị ihe ọ na-arụ. 
 Daniel Okafọr sịrị, "Ndị enyi nwunye nna m na-asa ya isi." "Ọ na-ege ndị ilo ntị karịa anyị bụ ndị ezinaụlọ." Ọ bụ ya butere okwu a na-ese. 
Ihe a malitere n'Abuja oge nna na-arịa ahụ." " A kpọrọ ya bịa ka ya na di ya nọrọ n'ụlọgwụ, ọ hapụ ya gawa mmemme oriri na ọṅụṅụ" "Nna m nọrọ otu ọnwa n'ụlọọgwụ mana nwunye ya ahụghị ya anya. 
" "Mana ugbua, ọ chọrọ ị nara otito." Ebe foto si, Jasmine Okafor/Instagram Nwa Okafor nwaanyị bụ Jasmine Chioma Okafor ekwuola na anụ adịghị n'agba nkịta n'ebubo nwunye nna ya na-ebo ya. 
Na mkparịtaụka ya na Daddy Freeze nwere n'ụbọchị Fraide, Jasmine Okafor kwuru na o  nweghị ihe na-esere ya na nwunye nna ya karịa nghọtahie  nke o boro oke ọchịchọ na ige asịrị. 
Jasmine kwuru na  ya na-enye nwunye nna ya nkwado dịka nne ya mana o ji maka ego nakwa ige ajọ ndụmọdụ ndị ama na-enye ya were zọhie. 
"Nke a bụ nwaanyị na-efe m. 
" "Akwadola m nwaanyị a etu mmadụ si akwado nne ya, mana ọ tụgharịrị na ekwugide m." "Nwaanyị ahụ enweghị nsogbu, nsogbu nile o nwere bụ ego." "Oge ọbụla ọ na-akpọ m oku ego." "Ị na-enye ya ego, ị bụrụ nwa ya. 
 I nyeghị ya, ọ bụrụ nsogbu." "Ọ ma na nwoke a (MR Ibu) anaghị arụ ọrụ, ọ na-akpọ ya  ekwu okwu ego." Ebe foto si, Jasmine Okafor/Instagram Jasmine, Nwa Ibu nwanyị bụ onye ihe ejije soshal midia N'ebubo na ọ chọrọ ire ụlọ nna ya, Jasmine kwuru na ọ bụ nwunye nna ya na-acha di ya ọkụ n'ike ka o ree ala n'ihi na Okafor anaghị arụzi ọrụ. 
" N'ihi oku ọ na-acha Nna m gara ree ala o kwesịrị ire ide naira anọ maọbụ ise nde abụọ na ọkara , zigara ya ya otu nde." " Ị ma na a kwụnyere ya otu nde, echi ya ọ kpọọ n'ekwentị sị ka e zitere ya puku iri na abụọ?" Jasmine, onye boro ebubo na ọ bụ ime ka nna ya tụwara Stella mere o ji lụbata ya gara n'ihu kwuo na o teela nna ya chọrọ ịchụ  ya n'ihi oke nsogbu metụtara ego ọ na-enye mana ọ bụ ya na-arịọ ya ka ọ ghara ime nke a. 
O boro ebubo na oge nna ya na-arịa ahụ, na otu onye nkwado ya zitere ha ọkara nde naira(500,000)"  ka e were kpọgaa nna ha ụlọọgwụ, "mana nwaanyị jụwara ajụjụ " Kedụ ihe anyị ga-eji emefu N5000, 000 n'ụlọgwụ, wetanụ ego a ka e were lekọta ụmụaka." O bịara n'ụlọọgwụ naanị otu abalị, sị m  mee video gosi na ya na-elekọta di ya, ọ bụ m mere vidio ahụ fegharịrị oge ahụ.". 
"Ọ biara n'ụlọọgwụ na-ekwu okwu  ka ere ala." Dịka ya bụ okwu na-akpọtụ, diọkpara John Okafor bụ Valentine Okafor gbarụrụ ihu etu nwunye nna ya si buru okwu nghọtahie ezinaụlọ banye soshal midia. 
Valentine Okafọr nọ mba Saụt Afrịka gwara Daddy Freeze na nwunye nna ya teere ya na ezinaụlọ ya ure na ịchịpụta ha ụkwụ n'ama. 
"Ezigbo nwaanyị na-ewulite ezinaụlọ ya, ajọ nwaanyị na-akwatu ya." O boro nwunye nna ya ebubo ụmụnne ya ndị ọzọ boro nwunye nna ha sị na ọ bụ onye oke ọchịchọ. 
"Naani ihe ọ ma kemgbe nna m na-arịa ahụ bụ ị ga mmemme." "O nweghị onye ma m amaghị na m anaghị eme ihe soshal midia mana okwu a akpụpụtala m." "Dịka a na-ekwu ihe a n'ọha, ọ bụ ihe ihere nye m" "Tupu m pụọ na Naijiria, kwa izuụka, nna m na-enye ya N400,000 maka nri. 
" Ọ bụrụ na di gị anọghị n'ụlọ, ọ bụ ọrụ  dịrị gị ikpọkọta ezinaụlọ ya." Ọ gara n'ihu kwuo na ọ kara mma na nwunye nna ha na di ya gbasara n'udo kama ya ime ihe ga-ebutere ibu ịnwụ ọnwụ na-erughị eru. 
"Ọ bụrụ na alụmdinanwunye adabaghị, ọ ka ma na ha ghara ya ka nna m dịịrị m ndụ 'ihi na ahụrụ m nna m n'anya nke ukwu." Ndị uweojii Legọs steeti kwuru na ha amaghị maka ebubo mkpagbu  na iti aka nke nwunye John Okafor boro di ya. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Legọs bụ Ben Hundeyin kwuru sị, " O nweghị onye wetara anyị mkpesa ọbụla." Ezi aha ya bụ John Okafor mana e ji 'Mr Ibu mara ya n'ihi ihe ejije Nollywood ọ zara aha ahụ. 
Ọ bụ otu n'ime ndị ejije a ma ama na Nollywood maka ịkpa ọchị maọbụ ime ihe iberibe. 
O sonyeela n'ọtụtụ ihe ejije gụnyere "Mr Ibu  and Sons', "Mr Ibu in London"(2004), "Eminado" "Husband Suppliers" na "Keziah". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
John Okafor na-eme ihe nkiri Nollywood e ji Mr Ibu maara akọwaala ihe ọ gabigara n'ute ọrịa ma kelee Chineke na ọ gbakeela. 
Na mkparịtaụka pụrụiche ya na BBC Igbo nwere, Ibu sị na ọ kaara ịnwụ n'ute ọrịa kama na ọ bụ Chineke zọrọ ya ndụ. 
N'okwu ya "Ihe m gabigara n'ute ọrịa, ọ bụrụ n'ọnwụ, mmadụ anwụchaala mana Chineke ekweghi ka ọ dị etu ahụ." Ibu sị ka mmadụ atụkwasịla obi n'ebe mmadụ ibe ya nọ kama ka ọ bụrụ n'ebe Chineke nọ maka na ọ bụ ya zọrọ ndụ ya. 
Ibu bụ a ma ama n'ịkpaọchị mere ihe e jiri maara ya dịka ọ kọwara na ụdịrị ikuku ahụ si n'ike ya na-apụta mgbe ọ nọ n'ute ọrịa dịka ebe a tụrụ ogbunigwe, na isi ya na-emebi ikuku dịka akwa rere ere. 
Ọ gakwara n'ihu kelee nwunye ya, ezinaụlọ ya nakwa ndị enyi bịara leta ya n'ute ọrịa ma sị na ọ maghị na ndị mmadụ si etu ahụ hụụ ya n'anya. 
Nwunye ya bụ Stella-Maris Okafor mere ka o doo ewu na ọkụkọ anya na o nweghi mgbe ha sị ka ndị mmadụ bịa tụkọtara ha ego maka ọnọdụ ahụike di ya dịka akụkọ si fegharịa na soshal midia. 
Ọ sị na ndị enyi Mr. 
Ibu nwere agba n'ebe dị iche iche bịara nyere ha aka site n'obi ọcha ha na ọ bụghị na ha rịọrọ arịrịọ. 
Stella-Maris gakwara n'ihu kelee ndị enyi nakwa ndị ọrụ Mr. 
Ibu maka inyere ha aka n'ụzọ dị iche iche. 
Cheta na akụkọ banyere ọrịa Mr. 
Ibu wuru ewu na soshal midia n'ọnwa gara aga, nke mere ndị mmadụ ji na-asị na ọ kpọrọ oku ka a tụọrọ ye ego. 
Onye bu Mr ibu? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọbịbịa soshal midia emeela ka ụwa niile dịzie ka otu obere obodo, maka na mkparịtaụka mmadụ na ibe ya adịwanyela mfe. 
Ọ dịzi mfe mmadụ ịnọ na Naịjirịa mete enyi onye mba ofesi ha abụọ esi otu ahụ bụrụ nnu na mmanụ. 
Otu a ka ihu ọma si kpọọ Chioma Jasmine Okafor, bụ ada John Okafor (Mr Ibu), onye e ji ejije Nollywood mara. 
N'ọnwa Disemba afọ 2021 ka Jasmine Okafor zutere otu nwaokorobịa aha ya bụ David Mounds n'ọgbakọ soshal midia a kpọrọ Tik Tok, o ruo n'ọnwa Febrụwarị afọ 2022, ha abụọ abụrụ di na nwunye. 
Ihe tụrụ ọtụtụ mmadụ n'anya banyere akụkọ a bụ na David Moundz bụ nwaafọ mba Amerịka, onye na-akpabeghị ụkwụ mbụ na mpaghara Afrịka. 
Jasmine na di ya bụ David agbaalarị akwụkwọ n'ụlọikpe, ma na-echezi ka ha gbaa nkwụ ma gbakwaa akwụkwọ nke ụlọụka. 
"Ọtụtụ na-ekwu na ọnwa abụọ ezughị iji mata mmadụ nke ọma tupu e kwuwe okwu ọlụlụ, mana ọ bụghị ogologo oge mmadụ abụọ matara onwe ha bụ isiokwu," Jasmine kwuru. 
"Ihe mere m ji kweta ịlụ David Moundz bụ maka na ọ hụrụ m n'anya nke ukwuu." "Ọ na-enye m oge ya, ma mgbe ọ nọ n'ụlọ, ma mgbe ọ nọ n'ọrụ, oge niile mụ na ya na-akpa n'ekwentị." "Ya kpatara m ji sị na nwoke a na-enye m oge ya niile kwesịkwara ka m nye ya oge m." Chioma na nna ya bú John Okafor (Mr Ibu) Jasmine kwuru na nna ya bụ Mr Ibu, na ndị ezinụlọ ya niile nabatara David Moundz dịka di ya. 
"Ihe ka ha mkpa bụ ịhụ na m na-enwe obi aṅụrị oge niile. 
Ebe ha ma na nwoke a na-enye m obi ọma, ha kwadoro mụ na ya." Chioma kwuru na ya anaghị egosi ihu di ya na soshal midia, maka na ọ chọghị ka ihe niile gbasara ya dịrị n'ọba ịntaneetị. 
Mana ọtụtụ malitere ikwu na o nwereike ịbụ na nwoke ahụ alụbuola nwaanyị mbụ, nke mere o ji ezo ihu ya ezo. 
"Alụghị m di mmadụ, maọbụ enyi nwoke mmadụ," Chioma kọwara. 
"Di m alụbeghị nwaanyị mbụ na ndụ ya." "Kama ọ bụ m kpebiri na achọghị m itinye ihu ya na soshal midia." "Mana enyela m BBC Igbo ikike ka ha gosi ihu ya n'onyonyo a." Ebe foto si, Jasmine Chioma David-Moundz Oge akụkọ a wuru na soshal midia n'ọnwa Febrụwarị 2022, ọtụtụ kwuru na Jasmine na-alụ nwoke a n'ihi ego ya, maọbụ n'ihi na ọ chọrọ inweta akwụkwọ iji gafee mba Amerịka. 
Ọtụtụ kwukwara na ọgaghị ete aka mmadụ abụọ a ekewaa. 
Mana Jasmine kwuru na ịhụnanya ya na di ya siri ike nke ukwuu. 
"Onweghị ihe ga-adị ka obi mgbawa na ọlụlụ di na nwunye anyị, naanị obi aṅụrị na ihe ọma ka anyị ga na-enwe," ka o kwuru. 
Ndị mere akụkọ a bụ Nnamdi Agbanelo na Chukwunaeme Obiejesi. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ụdị ụlọ a na-enwe ezi ntọala siri ike nke ga-eburu ya ruo oge dị anya. 
Etu a ka ezinaụlọ ọbụla nwere ezi ntọala ga-esi eto nke ọma, nwee udo, ịhụnanya dgz. 
Gịnị bụ ezinaụlọ? Mazi Chigozie Nnabuihe bụ onye ọkachamara n'asụsụ nakwa omenala Igbo sị na ezinaụlọ bụ mmadụ abụọ maọbụ ọlụlụ, ọmụmụ maọbụ nkọrọ jikọtara ọnụ. 
Ọ sị na ezinaụlọ gụnyere nne, nna na ụmụ; na mgbe ọbụla nwoke lụrụ nwaanyị na o hiwela ezinaụlọ. 
  Nnabuihe sị na "Iji mee ka ezinaụlọ nwee ezi ntọala nna, nne na ụmụaka nwere ọrụ ha ga-arụ. 
"Maka na aka nri kwọọ aka ekpe, aka ekpe akwọọ aka nrị, ha abụọ adị ọcha." Kedụ ọrụ nne, nna na ụmụ na-arụ n'ime ezinaụlọ? Mazị Onyekaba Emmanuel Odenigbo e ji 'Eddy Ngene' maara na-eti egwu ọdịnala kọọwara ụfọdụ ọrụ dịịrị onye ọbụla n'ezinaụlọ. 
Ọrụ nna Ebe foto si, Getty Images Ọ sị na nna pụtara "onye nnagide" nke bụ na ọ ga-anagide ihe niile site nwunye, ụmụ na ndị agbataobi ya. 
Ọ bụ nna ka ọ dịịrị ịgbapụ, gbaa mbọ chọta ihe ezinaụlọ ga-eri. 
Ọ bụkwa ọrụ nwoke inyere nwunye ya aka ebe ike na-adịghị ya dịka mgbe ọ dị ime maọbụ mụọ nwa ọhụrụ. 
Nna dịka onyeisi ezinaụlọ ọbụla, ọrụ ya bụ ichekwa ezinaụlọ site n'ihe izendụ ọbụla. 
Otu n'ime ọrụ ọzọ nna na-arụ bụ ikuziri ụmụaka etu e si ebi ndụ gụnyere nkwanye ukwu, ikele ekele na ndị ọzọ. 
Ọrụ nne Ebe foto si, Getty Images Mazị Odenigbo sị na nne pụtara "onye nnekọta" ọ bụ onye ga-elekọta di ya dịka nwa ya ma lekọtakwa ụmụ ya. 
Ọ ga-agba mbọ ịhụ na ezinaụlọ na-adị ọcha, na udo ga-achị n'ime ezinaụlọ. 
Ọ bụ eziokwu na di bụ isi ezinaụlọ mana nwunye bụ olu ezinaụlọ, isi agaghị eme ihe ọbụla maọbụrụ na olu adịghị ya. 
Ọ bụ ebe olu tụgharịrị ka isi na-ele anya makana ọ bụ olu na-ebu isi. 
Nne na-anọ n'etiti mmadụ na mmụọ n'ime ezinaụlọ, ọ bụ nwunye bụ onyeisi ekpere n'ezinaụlọ. 
Nne ka ọ dịịrị isi nri, ịhazi nakwa ịkpakọta ezinaụlọ ọnụ. 
Dịka nna, nne na-arụkwa ọrụ ikuziri ụmụaka etu e si ebi ndụ dị mma. 
Ọrụ ụmụaka Ebe foto si, Getty Images Odenigbo sị na ụmụaka pụtara "ihe mmịta maọbụ uru" sitere n'owe ihe ubi di na nwunye kụrụ. 
Ọrụ ụmụaka bụ ilekọta ndị nne na nna taara ahụhụ mụọ ha, zụọ ha ma chekwaa ha ruo mgbe ha tooro. 
Ọ bụ ọrụ ụmụaaka inye nne na nna nsọpụrụ, nkwanye ugwu, ikele ekele nakwa ndị tọọrọ ha. 
Ụmụaka na-asa efere, akwa na ihe ndị ọzọ ruru unyi n'ezinaụlọ. 
Ọ bụ ụmụaka na-aza ma na-ehichasị ime ụlọ, mbara ezi na gburugburu ebe obibi. 
Na nchịkọta, Mazi Nnabuihe sị na ọ bụrụ na nne, nne maọbụ ụmụaka arụghị ọrụ dịịrị ha, na ezinaụlọ ahụ ga-enwe nkọjọ n'ụzọ dị icheiche. 
Maka na ndị Igbo tụrụ ilu sị na "A na-ama mma n'ụlọ pụwa n'ama". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N’akwụkwọ ozi odeakwụkwọ ha bụ Elder Abraham Amah wepụtara, ha sị na ọ ga-abụ n’ụbọchị anọ nke ọnwa Febụwarị 2023, n’ọgbọegwuregwu dị n’Umuahịa n’elekere iri nke ụtụtụ. 
Nke a na-abịa dịka Uchenna Ikonne jibu ọkọlọtọ ha nwụrụ n’ụbọchị 25 Jenụwarị 2023 mgbe ọ rịachara ọrịa. 
Amah sị na ohere ịgbata akwụkwọ nkwupụta uche nakwa akwụkwọ ịzọ ọkwa a malitela taa bụ 27 Jenụwarị 2023 na ọ ga-akwụsị n’ụbọchị Wenezde 1 Febụwarị 2023. 
Otu a na-akpọku ka ndị chọrọ ịzọ ọkwa gọvanọ n’aha pati PDP gaa n’isiụlọọrụ ha dị n’Abuja ma gbata akwụkwọ a.  Ebe foto si, Uche Ikonne/Facebook Dịka akụkọ na onye ji aha pati People’s Democratic Party azọ ọkwa gọvanọ Abia steeti bụ Uche Ikonne anwụọla, ajụjụ ọtụtụ ụmụ Naijiria kpụ n'ọnụ bụ gịnị ga-emezi ugbua oche ahụ tọgbọ chakoo. 
Ikonne nwụrụ n'ụlọgwụ 'National Hospital' dị n' Abuja ụbọchị Wenezde, abalị 25 nke ọnwa Jenụwarị afọ ka ọ rịachara ọrịa nwa oge, dịka ọkpara ya bụ Uche-Ikonne Chikezie si kwuo. 
Ụfọdụ na-ajụ ma onye  yana ya so ya azọ ọkwa ahụ n'aha PDP  dịka osote ya  bụ Igwe Philip Okey ọ ga-ewere ọkwa  ahụ ma aghọọzie onye ga-azọ ọkwa ahụ ka a ga-ahọpụta onye ọzọ? Gịnị ga-eme n'Abịa steeti ugbua? Ebe foto si, Uche Ikonne/Facebook Iwu ntuliaka ọhụrụ Naịjirịa bụ ‘Electoral Act 2022’ nke Onyeisiala Muhammadu Buhari enyeela ohere ọhụrụ dị iche iche banyere usoro ntuliaka Naịjirịa. 
 Dịka onye ji aha pati People’s Democratic Party azọ ọkwa gọvanọ Abia steeti bụ Uche Ikonne lara mmụọ n’ụbọchị 25 nke ọnwa Jenụwarị 2023, ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ Independent National Electoral Commission (Inec) bụ Festus Okoye gwara BBC Igbo n’Wenezde ohere dị iche iche dịịrị pati ahụ. 
 O kwuru na ụfọdụ ihe ndị dị n’akụkụ iwu ọhụrụ a nke ‘Section 34 – Sub Section 1 & 3’ nyere ntuzi aka atọ sị:  Ebe foto si, Okey Igwe/Facebook Ọmụmaatụ mbụ:  Ọmụmaatụ nke abụọ: Ọ bụrụ na onye na-azọ ọkwa gọvanọ nwụọ n’ime abalị abụọ maọbụ otu izu ka e mee ntuliaka, pati ahụ ga-emerịrị ntuliaka ime ụlọ ma họpụta onye ọzọ n’abalị 14 dịka Inec ga-emere steeti ahụ ntuliaka ọkwa gọvanọ nke ha iche n’ime abalị 21. 
Ọmụmaatụ nke atọ:  Ọ bụrụ na onye na-azọ ọkwa gọvanọ nwụọ mgbe amaliterela ntuliaka ọkwa gọvanọ steeti ahụ, osote ya ga-anọchịtezi anya ya n’ịzọ ọkwa pati ahụ. 
 Otu onye ọchịchị pati PDP n’Abịa steeti na-achọghị ka a kpọọ aha ya gbaara BBC Igbo ama n'Wenezde na nke a bụ eziokwu dịka o kwuru:  “Pati anyị na-eru uju mana anyị na-akwado ime ntuliaka ime ụlọ n’ime abalị 14 na-abịa abịa iji họpụta onye ga-anọchi Ikonne n’ịzọrọ anyị ọkwa gọvanọ.” Ebe foto si, Uche Ikonne Ọkamụta nke ngalaba ahụike ‘Optometry’ bụ Uchenna Ikonne na-azọrọ Pati People's Democratic Party (PDP) ọkwa gọvanọ Abịa steeti 2023 lara mmụọ n'ụbọchị Wenezde. 
 Nwa ya nwoke bụ Dkt Chikezie Uche-Ikonne mara ọkwa ọnwụ ya nye ọha. 
 Ozi ya kwuru:  "Nna m nọ na-agbake n'ahụ ọ dara dịka o si mba UK ebe ọ na-anata ọgwụgwọ lọghachite mana ọ dakwara ahụ ọzọ nke mere obi ji kporọpụ ya ugboro ugboro bụ ihe dulara ya mmụọ." Kọmịshịnọ azụmahịa Abia steeti bụ Okiyi Kalu gbakwara BBC ama ọnwụ Ikonne dịka e kwuru na ọ lara mmụọ taa bụ ụbọchị 25 nke ọnwa Jenụwarị, 2023. 
 O kwuru:  “Ọ bụ ihe obi mgbawa nye m dịka m na-ama ọkwa ọnwụ Eleazar Uchenna Ikonne nke lara mmụọ n’ụlọọgwụ National Hospital Abuja n’ebe elekere anọ nke isi ụtụtụ taa bụ ụbọchị 25 nke ọnwa Jenụwarị 2023 dịka ọ rịara ahụ nwa mgbe nta.”  Ebe foto si, Okezie Ikpeazu Gọvanọ Okezie Ikpeazu ezipụtala ozi iru uju nye ndị Abịa steeti banyere ọnwụ onye ọ tụrụ anya ịnọchị ya bụ Uchenna Ikonne Gọọmentị Abịa steeti ezipụtala ozi iti aka n’obi nye ezinụlọ Ikonne ma gwaa ndị Abia na ọkwa ọnwụ Ikonne gbawara ọchịchị steeti ahụ obi. 
 Ozi gọvanọ steeti ahụ bụ Okezie Victor Ikpeazu zipụtara kwuru:  “Anyị na-arịọ Chineke nabata mkpụrụ obi ya ma nye ya ebere, nye ya izu ike ebighị ebi ma nye onye ọbụla ọnwụ nke bụ ihe agaghị emezịnwụ emezi metụtara ikike inwe ezi nkasiobi.” O kwukwara na iji kwanyere ugwu pụrụiche na ọ na-enye iwu ka ọkọlọtọ niile na-efe na ụlọọrụ PDP niile na steeti ahụ datuo ruo ọkara ọkwa ha dịka a ga-akwụsị ihe niile gbasara achụmnta vootu na steeti ahụ nwa mgbe nta ruo Mọnde, ụbọchị 30 nke ọnwa Jenụwarị, 2023. 
Ọnwụ Ikonne na-abịa dịka o ji ihe fọrọ naanị otu ọnwa ka ntuliaka gọvanọ na Naịjirịa bịazuo na mmezu. 
  Ụlọọrụ na-ahụ maka nhazị ntuliaka na Naịjirịa bụ  Independent National Electoral Commission (Inec) ehibela ntuliaka ọkwa gọvanọ na Naịjirịa n’ụbọchị 25 nke ọnwa Maachị 2023. 
 Ọtụtụ tụrụ anya ịnụ olu Ikonne taa dịka BBC Igbo (BBC Igbo Debate 2023) na-eme nrụrịtaụka ọkwa Gọvanọ Abịa steeti taa mana akụkọ ọnwụ ya emeela ka ọha daa jụụ n'olileanya a. 
 Isonye ya bụ nrụrịtaụka ọkwa gọvanọ abịa steeti nke BBC Igbo na-eme, biko pịa aka ebe a. 
 Agaghịzị m esonye nrụrịtaụka BBC Igbo dịka m na-aga ikwanyere nna m ukwu ugwu Enyinnaya Chima Nwafor  na-azọ ọkwa gọvanọ Abia steeti 2023 n'aha pati Young Progressives Party (YPP) kọwara BBC Igbo na iji kwanyere ọkamụta nke ngalaba ahụike ‘Uchenna Ikonneu ugwu dịịrị ya na ọ gaghazị esonye na nrụrịtaụka (BBC Igbo Debate 2023) ha mere n'ụbọchị 25 nke ọnwa Jenụwarị maka ndị na-azọ ọkwa gọvanọ Abia steeti. 
 O kwuru na dịka nwata a zụrụ azụ na ọ gaghị abụ ihe ziri ezi ịnọ na-akarọ ọha atụmatụ ọchịchị ya ebe nna ya ukwu lara mmụọ. 
 O ji obi iru uju rịọ ọha ka a nabata ọpụpụ ya na ya bụ nrụrịtaụka. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Nke a bụ maka na Ademola Adeleke, onye meriri ntuliaka ahụ, bụ onye otu 'People's Democratic Party' bụ pati na-anọghị n'ọchịchị. 
Chetakwa na Adegboyega Oyetola bụ gọvanọ Osun steeti sokwa zọọ ya bụ ntuliaka na pati 'All progressives Congress'. 
Ndị mmadụ na-ekwu na ọ bụ iwu ntuliaka ọhụrụ a nke onyeisiala Muhammadu Buhari binyere aka n'ụbọchị 22 nke ọnwa Mee, 2022, bụ ihe wụlitere ụdịrị ihe ịtụnanya a mere na ya bụ ntuliaka. 
 Buhari ezigaralarị Ademola Adeleke ozi ekele na mmeri ya ‘ụbochị Satọdee. 
O kwuru na ya ga-ahapụ ụkpụrụ ziri ezi n’ụsọrọ ntuliaka Naịjirịa, bụ nke ọ rụrụ aka mụtaara Adeleke mmeri a pụrụiche. 
Adeleke n'onwe ya n'ụbọchị Mọnde kwuru na aka Onyeisiala Buhari nọ na mmeri ya nke bụ na mbinye aka ya n'iwu 'Electoral Act' kpachịrị atụmatụ ndị mmadụ ime nrụrụaka nke ntuliaka n'Osun steeti. 
Otu onye ọkaiwu ma ihe ekwe n’akụ n’iwu Naijirịa aha ya bụ Mike Ozekhome gwara BBC Igbo na otu n’ime ihe mere ntuliaka nke Osun steeti a jiri gaa nke ọma bụ na o hibere isi n’ihe ndị nọ n’iwu ntuliaka ọhụrụ a. 
 N’okwu ya, ọ sị: “Iji teknụzụ were zigara Inec ọnụọgụgụ ntuliaka si ọgbọ ntuliaka ndị nọ n’Osun steeti bụ ihe tinyere aka hụ na e gbochiri nrụrụaka”. 
 Ozekhome kọwara na ebe nrụrụaka na-esi abanye na ntuliaka ọbụla bụ oge a na-ebugharị igbe vootu maọbụ n’oge e ji akwụkwọ edebanye aha ndị tụrụ vootu n’ọgbọ ntuliaka ọbụla. 
 O kwuru “Teknụzụ akpachiela ihe ndị a niile kpam kpam.”  O tokwara onyeisiala Buhari maka ibinye aka n’iwu a bụ nke ọ jụbụrụ ibinye aka na ya n’oge gara aga. 
 Lawal kwuru na iwu ọhụrụ a enyela ọchịchị onye kwuo uche ya na Naịjiịrịa nkwado pụrụịche. 
N’okwu ya, ọ sị “Ụmụafọ Naịjirịa ga-enwezi ikike itinye maọbụ wepụ onye ha chọrọ n’ọchịchị site na n’usoro ntuliaka zuru oke ma kwụba aka ọtọ”  Lawal kwukwara na iwu a emeela ka oge ntuliaka ime ụlọ nakwa oge achụmnta vootu zuo oke n’ụzọ dị mma nke bụ na ọ na-enyezi ogologo oge maka ndị pati dị icheiche ịchụ nta vootu. 
O kwuru na n'oge mbụ, oge achụmnta vootu anaghị ete aka, nke bụ na ndị mmadụ anaghị enwe ohere ịmatacha ndị ha ga-atụnyere vootu. 
 Lee ihe nọ na soshal midia na-ekwu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N’ọdinso a, ndị omeiwu Naịjirịa kwuru na ha ahazichaala iwu ga-achịkọta ntuliaka na Naịjirịa, nke bekee kpọrọ ‘Electoral Amendment Bill’, ma wegara ya Onyeisiala Muhammadu Buhari ka o binye ya aka. 
Mana onyeisiala jụrụ ajụ, n’ihi na ọ chọrọ ka e wepụ ngalaba iwu ahụ nke kwuru na ọ bụ naanị usoro a kpọrọ ‘Direct Primaries’ ka a ga-esi na-eme ntuliaka imeụlọ na Naịjirịa. 
Onyeisiala Buhari kọwara ọghọm niile nwere ike isi na ‘direct primary’ pụta, nke mere o ji dị mkpa ka e nwee usoro ndị ọzọ pati dị icheiche nwere ike ịgbaso na ntuliaka imeụlọ, ma ọ bụrụ na ha chọọ. 
Dịka Buhari si kọwaa, ‘direct primary’ na-eri nnukwu ego, ọ na-egbu nnukwu oge, ọ na-akwalite wuruwuru na ntuliaka, n’ihi etu ọnọdụ nchekwa na Naịjirịa si dị ugbua, ọ gaghị adị mfe ime ntuliaka na ‘ward' niile dị na Naịjirịa, nke ọnụọgụgụ ya dị puku asatọ, na narị asatọ na itoolu. 
E nwere usoro atọ e si ahọpụta ndị chọrọ iso zọọ ọchịchị: bekee kpọrọ ha direct primary; indirect primary; na consensus. 
‘Direct Primary’ na-enye ohere ka onye ọbụla so n’otu ndọrọndọrọ ọchịchị sonye na ntuliaka imeụlọ iji họpụta ndị ga-aga nnọchite anya pati ahụ na ntuliaka nke zuzugbe. 
Iji maa atụ, Anambra steeti nwere ‘ward’ narị atọ na iri abụọ na isii (326), nke a pụtara na pati ọbụla ga-emerịrị ntuliaka imeụlọ ha na ward niile ndị a n’otu n’otu. 
Ọ pụtakwara na Independent National Electoral Commission (Inec) ga-eziga ndịọrụ ha n’ebe niile ahụ ilekọta etu ntuliaka si aga, ndị uweojii ga-ezigakwa ndị ọrụ n’ebe ahụ niile iji gbochie nsogbu... 
Ụfọdụ na-ekwu na nke a ga-eri ego ma gbukwaa oge. 
N’aka nke ọzọ, ‘indirect primary’ pụtara na a ga-ahọpụta ndị pati olemole na ‘ward’ dị icheiche ka ha gaa nọchite anya ‘ward’ ha na ntuliaka imeụlọ nke pati ahụ. 
Inec ga-eziga ndị ọrụ abụọ maọbụ atọ ka ha gaa lee etu ya bụ ntuliaka si gaa, ndị uweojii ga-ezigakwa ụfọdụ ndịọrụ ha maka nchekwa... 
Nke a anaghị eri nnukwu ego maọbụ oge. 
Ụfọdụ na-ekwu na ‘indirect primary’ na-enye ike inye ohere ka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị were ego gobie mmadụ olemole ahụ ahọpụtara ka ha bịa nọchite anya ‘ward’ ha na ya bụ ntuliaka. 
Usoro nke ‘consensus’ bụ mgbe mmadụ niile nọ na otu ndọrọndọrọ ọchịchị kwekọrịtara ma họpụta otu onye ga-anọchite anya ha, n’enweghị ntuliaka ọbụla, maka na ndị Igbo na-ekwu na a gbakọọ aka kwanye nwa nwa n’olulu, ọ naghị awa n’afa. 
Nke bụ eziokwu bụ na o nweghị ebe e si gawa Ọnịcha ka ọ dị nso, maka na atụsịwa ajị dị n’ajị, onye kere ajị agbara ọtọ. 
 Ihe ka mkpa bụ ka ndị mmadụ tinye uche ma tinyekwa uchu n’usoro e si ahọpụta ndị ga-achị ha. 
Ọzọkwa bụ ka e nwee ntaramahụhụ siri ike maka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-eji ego egobi ndị mmadụ n’oge ntuliaka. 
Ka ọ dị ugbua, ndị omeiwu emegharịala iwu ntuliaka ọhụrụ a, ma tinyechaa ihe niile onyeisiala dụrụ ha ọdụ ka ha tinye. 
Ihe fọdụziri bụ ma Onyeisiala Buhari ọ ga-ebinyezi ya aka. 
O nwebeghị onye ma. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Ndị ọkaikpe asaa lebara ya bụ okwu anya tụpụrụ ma kpọo ya "mmebi iwu e ji ekpe ikpe" Aokmaye Agim bụ onye gụpụtara mkpebi ahụ kwuru na onyeisiala Buhari enweghi ike ibinye aka n'iwu ọhụrụ ma tụgharịa sị ndị ọkaikpe kagbuo ya. 
 "O nweghi ebe ọbụla n'iwu Naịjirịa nyere onyeisiala ikike ịgbagha iwu ọbụla ma o binyechaa ya aka" ka Agim kwuru. 
 Cheta na onyeisiala Muhammadu Buhari binyeburu aka n'iwu ahụ kpụchiri usoro ntuliaka bụ 'Electoral Act Amendment Bill 2022' n'ọnwa Febụwarị afọ a. 
 Ihe dị n'ime s.84(12) e ji ekpe ikpe kwuru na "o nweghi onye ndọrọndọrọ ọbụla enyere ọkwa ga-eso zọ ọkwa ma sọrọ họpụtakwa mmadụ na ntuliaka imeụlọ otu ndọrọndọrọ ọbụla". 
 Nke a butere nsogbu dịka onyeisiala Muhammadu Buhari degaara ndị ụlọomeiwu akwụkwọ sị ha kachapụ ya bụ iwu mana ha jụrụ ajụ. 
 Ọ bụ nke a buteziri ka onyeisiala nakwa ọkaiwu ukwu bụ Abubakar Malami gbaa ndị ụlọomeiwu akwụkwọ na-ekwu na s.84(12) megidere iwu Naịjirịa. 
 Ndị ụlọomeiwu gbachighara onyeisiala akwụkwọ nke ha ma kwuo na ọ bụ ha ka ọ dịịrị ime iwu ma gwa ụlọikpe kachasị ka ha kagbuo ikpe ahụ. 
 Ọnụ na-ekwuru ndị ụlọomeiwu bụ Benjamin Kalu gwara ụlọntaakụkọ THISDAY na mkpebi a bụ mmeri nye ọchịchị onye kwuo uche ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nigeria political primaries: Kedụ etu m ga-esi bụrụ ‘delegate’? Kamgbe e mechara ntuliaka ime ụlọ nke otu ndọrọ ọchịchị na Naịjirịa, ọtụtụ mmadụ na-aju ese etu ha nwereike iji bụrụ 'delegate'. 
 Mana tupu ị na-eche echiche ịbụ otu n'ime ha, ọ dị mkpa ka ị bu ụzọ mata ndị bụ 'delegate'. 
 Ndị delegates bụ ndị so n’ime otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị a họpụtara n’ụzọ pụrụiche ka ha nwee ike ibinye aka n’oge ntuliaka ime ụlọ ma họpụta ndị ga-eji ọkọlọtọ otu ahụ azọ ọkwa dị iche iche. 
Ndị delegates na apụta ihe ma ọ bụrụ na otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị agbaso ntuliaka ime ụlọ a kpọrọ ‘indirect primaries’. 
E nwere ndị delegates ụzọ abụọ, nke mbụ bụ ‘adhoc delegates’ bụ ndị a họpụtara nwa obere oge iji họpụta ndị ga-azọ ọkwa. 
Ọzọ bụ ‘statutory delegates’ bụ ndu ndu maọbụ ndi ji ọkwa n’otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị. 
Ma adhoc ma statutory delegates, na-arụcha otu ọrụ Iwu ntuliaka afọ 2022 (electoral act 2022) sị na pati ọbụla ga-agbasọ ntuliaka ime ụlọ a kpọrọ 'direct primaries maọbụ i'ndirect primaries'. 
 Onye jiri indirect primaries, mee ntuliaka na ọ bụ na a ga-ahọpụta delegates pụrụiche nke bụ na ndị ‘statutory delegates’ agaghị esonye. 
 Ndị ụlọomeiwu mere iwu ọhụrụ nke sị ka ‘statutory delegate’ soro họpụta onye ga-azọ ọkwa mana Onyeisiala Muhammadu Buhari etinyebeghi aka na ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'Ọwụwa Anyanwụ, Steetị ndị dịka Abia, Enugwu, Ebonyi na-eme nke ha, ebe Anambra na Imo esoghi ugbua maka na ntuliaka gọvanọ agaghị adị na steetị ha n'afọ 2023. 
N'Abia Ebe foto si, Onyebuchi Ememanka Ọkammụta Eleazar Uchenna Ikonne meriri dịka onye ga-eji aha PDP zọọ ọkwa gọvanọ Abia Steetị n'afọ 2023. 
O ji vootu narị anọ, iri isii na asatọ (468) merie mmadụ itoolu ndị ọzọ zọsara ya ọkwa ahụ nke gụnyere Sịnetọ Enyinnaya Abaribe bụ onye dị mbụ sepu aka na ntuliaka ahụ. 
Ikonne kwere nkwa ịchị ọchịchị nnabata onye ọbụla ma ọ bụrụ o merie na ntuliaka Gọvanọ n'afọ 2023. 
Onye haziri ntuliaka ahụ e mere n'Umuahia bụ Gọvanọ chiburu Ekiti Steetị bụ Ayodele Fayose. 
N'Enugwu Peter Mba meriri na ntuliaka ime ụlọ iji ọkọlọtọ PDP azọ ọkwa Gọvanọ n'Enugwu Steetị. 
O ji vootu narị asaa iri na itoolu (790) merie ndị dịka Sịnetọ Ike Ekweremadu (onye esoghi mee ntuliaka ahụ), Sịnetọ Gilbert Nnaji na ndị ọzọ. 
 Tupu ntuliaka aka hụ ebido, ndị dịka Kingsley Ude, Erasmus Anike, Ifeanyi Nwonye, Gilbert Nnaji, Barr Nwabueze Ugwu, Jehu Onyekwere, Gabriel Ajah, Beloved Dan Anike ji aka ha rituo ma sị ka Mba zọwa. 
Ebe Sinetọ Ike Ekweremadu dị na mbụ sị ka ọ naghịzi azọ mana ọ kọwaghị ihe mere o jiri mee mkpebi ahụ. 
Rivers Steetị Ebe foto si, RSGH Na Rivers Steetị, onye bụbu onye ngụkọego gọọmentị ha bụ Fubara Siminialayi meriri dịka onye ga-eji aha PDP zọọ ọkwa. 
O ji vootu narị asaa iri abụọ na otu (721) merie Isaac Kamalu na George Kelly na-eso ya n'azụ. 
Cheta na mbido ọnwa Mee afọ 2022, ụlọọrụ EFCC sị na ha na-achọ Fubara Siminialayi na mmadụ atọ ndị ọzọ achị maka ebubo izu otu ijeri narị naịra na iri asaa (N117bn). 
Delta Ebe foto si, Other Sheriff Oborevwori bụ onyeisi ndị omeiwu na Delta Steetị meriri, o ji vootu narị ise na iri itoolu na asaa (597) merie ndị dịka Olorogun David Edevbie na James Manager. 
Akwa Ibom Ebe foto si, Other Ụkọchukwu Umo Bassey bụbu kọmishọna na-ahụ maka ala meriri n'aha PDP. 
O ji vootu narị itoolu, iri itoolu na atọ (993) merie mmadụ iri na abụọ zọsara ya ọkwa. 
Legos Olajide Adediran, bụ onye a ma ama maka ọgbakọ ọ na-ahazi a kpọrọ 'Lagos4Lagos Movement' meriri iji aha PDP azọ ọkwa Gọvanọ. 
Adediran bụ a na-akpọkwa Jandor, nwetere vootu narị isii na iri asaa na itoolu (679) merie ndị ha na ya so zọọ ọkwa. 
Jigawa Mustafa Lamido bụ nwa Sule Lamido bụbu Gọvanọ Jigawa meriri iji aha PDP zọọ ọkwa Gọvanọ. 
Mustafa nwetere vootu narị asatọ na isi abụọ na itoolu (829). 
Gombe Na Gombe steetị, Jibrin Barde meriri na ntuliaka ime ụlọ PDP maka ọkwa gọvanọ. 
Barde ji vootu otu narị na iri isii merie mmadụ ise ndị ọzọ. 
Nasarawa Ebe foto si, Other David Ombugadu, bụbu onye omeiwu n'ụlọome nta nwetere mmeri ịzọ ọkwa Gọvanọ n'aha PDP. 
Ombugadu nwetere vootu narị abụọ na iri anọ na asaa (247) merie Nuhu Angbazo, nwetere vootu 203. 
Borno  Mohammed Jajari meriri na ntuliaka ime ụlọ maka ọkwa gọvanọ. 
Jajari ji vootu 487 votes merie Mohammed Imam, nwetere  vootu 362. 
Kaduna  Isah Ashiru meriri na ntuliaka ime ụlọ PDP n'ọkwa gọvanọ. 
Ashiru ji aha PDP zọọ ọkwa n'afọ 2019, ji vootu 414 merie na ntuliaka ahụ. 
Kwara  Yahman Abdullahi, bụbu onye omeiwu nta meriri iji aha PDP azọ ọkwa Gọvanọ. 
Abdullahi nwetere vootu 518 n'ime mmadụ 574 tụrụ vootu. 
Plateau Caleb Mutfwang bụ onye meriri na nke PDP ịzọ ọkwa Gọvanọ. 
Mutfwang, bụbu onyeisi okpuruọchịchị Mangu nwetere vootu 252 ma merie mmadụ iri na atọ ndị ọzọ. 
Bauchi Ibrahim Kassim, meriri n'aha PDP maka ọkwa Gọvanọ Bauchi State. 
Kassim bụbu odeakwụkwọ gọomentị steetị ahụ nwetere vootu 655. 
Sokoto Sa'idu Umar, bụbu odeakwụkwọ gọomentị Sokoto steeti meriri iji aha PDP azọ ọkwa Gọvanọ na 2023. 
Umar meriri na enweghi onye ọbụla mara ya aka n'ihu na ntuliaka ime ụlọ ahụ dịka ndị ọzọ sepuchara aka. 
Ndị a bụ Sịnetọ Enyinnaya Abaribe na-anọchịteanya Abia South nakwa Sịnetọ Ike Ekweremadu na-anọchiteanya Enugu West n'ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa. 
Nkwupụta ha a gbara ọtụtụ ndị mmadụ gharịị maka na ndị a anọteela aka n'ụlọomeiwu ma nwee agba na pati PDP nke steetị ha. 
Nke a mere ọtụtụ mmadụ ji na-ajụ 'kedụ ihe mere ndị a ji sepu aka n'ịzọ ọkwa a?' Ebe foto si, Enyinnaya Abaribe/Facebook N'ozi Abaribe wepụtara n'ụbọchị Wenezde 25 Mee, nke ọ kpọrọ "Agaghị m esonye na ntuliaka ime ụlọ PDP n'Abia Steeti". 
Abaribe sị na ihe bụ isi isekpu ntị mere o jiri sepu aka n'emume ahụ bụ na ndị "Papa Nnukwu" ekweghi inye ndị niile na-azọ ọkwa ohere nhatanha. 
Ọ sị nke pati ahụ chọrọ iji naanị mmadụ atọ a kpọrọ 'adhoc delegates' na-abụghị ndị delegates niile kwesịrị isonye na ntuliaka ahụ. 
 Abaribe sị na ụlọọrụ Inec ekwuola na ha akwadoghi ụdị atụmatụ ntuliaka ime ụlọ ahụ nke pati ya n'Abia chọrọ ime. 
N'okwu ya "Mụnwa bụ Sịnetọ Enyinnaya Harcourt Abaribe agaghị esonye n'atụmatụ a." "Agaghị m esonye na ntuliaka ime ụlọ nke PDP maka ịzọ ọkwa Gọvanọ Abia Steetị ga-adị na Wenezde 25 Mee, 2022, isonye na ya bụ ịkwado mpụ na nrụrụaka nke ụlọikpe ga-elebeanya na ya." Abaribe gara n'ihu gwa ndị nkwado ya ka ha dere jụụ na ọ ga-ekpuhe ihe ọzọ ọ ga-eme n'oge na-adịghị anya. 
N'okwu ya "Nke a bụ ime ka ndị nkwado anyị  na Naịjirịa mara na Sịnetọ Ike Ekweremadu agaghị esonye na ntuliaka ime ụlọ nke PDP maka ịzọ ọkwa Gọvanọ Enugwu Steetị ga-adị na Wenezde 25 Mee, 2022. 
"Anyị na-ekele ndị nkwado anyị nakwa ndị Naịjirịa maka ịdọnyere anyị ukwu ịhụ na e hiwere ụzọ a ga-eji nwete Enugwu ọhụrụ" "Anyị na-arịọ ka unu dere jụụ na anyị ga-eme ka unu mata mkpebi nakwa atụmatụ ọhụrụ anyị ga-ewepụta." O nwebeghi onye maara kpọkwem ihe mere Ekweremadu jiri sepu aka ya na ntuliaka ime ụlọ ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
O kwuru nke a mgbe ya na ndị gọvanọ pati ya bụ APC nwere ọgbakọ n’ehihie Mọnde n’Abuja ma sị na e kwesịrị ịkwanyere pai ha ugwu. 
Ọ sị “O nweghi onye ọbụla m tere mmanụ n’isi n’ime ndị na-azọ ọkwa Onyeisiala n’aha APC, e nweghi onye nke kacha amasị m, o nweghi onye m na-amagide ka a họpụta ya. 
Buhari gwara sị na obi dị ya ọcha banyere nke ahụ ma gwa ndị Gọvanọ APC ka ha mee etu ahụ. 
“A họpụtara unu dịka e ji họpụta m, hapụ nụ ka ndị pati mee ntuliaka ma họpụta onye ha chọrọ, O nweghi onye ga-ete onye ọbụla mmanụ”. 
Nke a na-abịa dịka Gọvanọ ndị si mpaghara Ugwu kpebiri ma kwechiri na e si na mpaghara Ndịda họpụta onye ga-azọ ọkwa a. 
Ha rịọkwara Onyeisiala mgbaghara maka etu akwụkwọ nkwekọrịta ha jiri gbaa n’anwụ. 
APC hibere ntuliaka ime ụlọ ha taa bụ Mọnde ụbọchị isii nke ọnwa Juun, 2022, a na-atụ anya na ya bụ ntuliaka ga-amalite n'ebe mgbede. 
 Cheta na pati ehigharịala ntuliaka aka ugboro ugboro tupu ụlọọrụ Inec ehibe izu mbụ n'ọnwa Juun ka ọ bụrụ ohere ikpeazụ ha. 
  Iji kwado onwe ha, ndị isi otu patị APC banyere nzukọ imeụlọ iji hazie ihe olemaole na ya bụ oru ndọrọndorọ ọchichi n'ụbọchị ụka. 
Dịka o siri dị, ndị ntaakụkọ na ọtụtụ ndị nchekwa juputara ebe ahụ n'ụbọchị Sọnde iji chekwaa ma gbaa aka ebe ihe na-eme ebe ahụ. 
Ndị gọvanọ APC niile sonyekwara ya bụ nzukọ, a na-atụanya na ha ga-ehiwe nzukọ dị iche iche maka nghopụta ime ụlo pati ha na-akwado. 
Akụkọ ka na-abịa Ebe foto si, Hope Uzodimma/Facebook Nzukọ ndị APC n'ụbọchị ụka dịka ha na-akwado ntuliaka ime ụlọ ime ha n'ụbọchị Mọnde (5/6/22) Ihe ise a na-atụ anya ya na ntuliaka ime ụlọ APC  Ọtụtụ ndị Naịjiria eburula oche nọrọ ala na-eche dịka ndị pati All Progressives Congress (APC) na-akwado ime ntuliaka ime ụlọ nke ha ga-eji họpụta onye ga-efe ọkọlọtọ ha dịka onyeisiala Naịjiria n'afọ 2023. 
Dịka APC si kwuo, ya bụ ntuliaka ga-eme n'Abuja, isiobodo Naịjiria, site n'ụbọchị isii ruo asatọ nke ọnwa Juun afọ 2022. 
Dịka a na-akwado ya bụ emume, ụfọdụ na-atụ anya ụfọdụ ihe ndị pụtara okwu n'ime isu a, na-agba anya ka tọọchị ịmata ihe ga-eme na ya bụ ọgbakọ - ọkachasị etu a Onyeisiala Muhammadu Buhari gwara ndị na-azọ ọkwa ka ha gbaa izu n'ime onwe ha ma họpụta onye kpọrọ akpọ, kajara akaja ga-abụ onye ga-efere ha ọkọlọtọ pati ahụ na ya bụ ntuliaka. 
Mmadụ 16 a so na mmadụ 23 kwuputere mmasị ha iso zọọ ọkwa onyeisiala n'okpuru APC Nzukọ ndị ọchịchị otu Pati APC n'ụbọchị ụka 1) Atụmvootu iji mara onye ga-efe ọkọlọtọ APC: Ka ọ dị ugbua, ihe karịrị mmadụ iri abụọ kwụrụ nde otu narị naịra (N100m) iji zụta akwụkwọ mmasị iso zọọ ọkwa onyeisiala n'okpuru APC, mana ọ bụ naanị otu onye ka isi ya ga-apụta mgbe a ga-apịachi ntuliaka a. 
Ndị nnọchiteanya a họpụtara na steeti niile dị na Naịjiria (Bekee kpọrọ delegates) ga-atụrụ mmadụ 23 ahụ (bụ ndị otu nnyocha APC nyochara) vootu iji mara onye vootu ya ga-akarịcha. 
Ha niile ga-achị obi ha n'aka, mana ọ bụ naanị onye vootu ya kacha nnukwu ga-abụ onye ga-azọnwu ọkwa onyeisiala Naịjiria n'afọ 2023, n'okpuru pati APC. 
 2) Nchọpụta ma ọchịchị ọ ga-eru onye Ndịda aka na pati ahụ: N'akwụkwọ ozi ndị gọvanọ ndị Ugwu nọ na pati APC binyere aka nso nso a, ha kwuru na ha na-akwado atụmatụ onye si Ndịda Naịjiria ịchị Naịjiria n'afọ 2023. 
Ndị gọvanọ ahụ dị mmadụ 11 kwuru na ha agwala ndị Ugwu niile na-azo ọkwa ahụ ka ha gbalịa wụsa ọwa ngwa ngwa. 
Ha kwuru na ọ bụ n'ihi na onye si mpaghara Ugwu (Onyeisiala Muhammadu Buhari) achịala afọ asatọ, mere ha ji kwere na ọ ga-adị mma ka ndị Ndịda chịa. 
Mana nke a ọ ga-abịa na mmezu? Echi ka anyị ga-amata. 
3) A chụpụrụ ụfọdụ ndị na-azọ ọkwa n'ezie? Akụkọ pụtara dịka kepukepu n'izu a na ụfọdụ ndị agaghị esonyezi na ntuliaka ime ụlọ APC dịka nnyocha e mere ha gosiri na ha etozughi. 
Kepu kepu ahụ kwuru na ọ bụ John Odigie-Oyegun - bụ onyeisi otu nnyocha ndị na-azọ ọkwa n'APC - gwara ndị ntaakụkọ na o sila na 23 budata ọnụọgụgụ ndị ga-eso azọ ọkwa onyeisiala ruo 13. 
Mana nke a o mere eme ka ọ bụ akụkọ ụgha? N'ụbọchị ntuliaka imeụlọ kpọmkwem ka ndị na-eche ga-amata n'ihi na ndị Igbo na-ekwu na ekwe kụọ, ama agbaa. 
4) Naanị otu nwaanyị so azọ ọkwa onyeisiala n'APC Ebe foto si, Uju Ken-Ohanenye Facebook Uju Ken-Ohanenye bụ nne ụmụ anọ na-ekwu na ọ ga-ewe Naịjiria dịka nwa ya N'ime aha mmadụ 23 kwupụtara mmasị ha iso zọọ ọkwa onyeisiala n'okpuru APC, naanị otu mkpụrụ nwaanyị so ya; aha ya bụ Uju Ken-Ohanenye - onye Awka, n'Anambra steeti. 
Dịka o si akpọ onwe ya, Uju bụ onye ọkaiwu kwuru na ọ bụ "mmanya ọhụrụ nọ n'ime karama ọhụrụ". 
5) Onye kacha pee mpe n'afọ na ndị so azọ ọkwa a? Ebe foto si, Miracle Center International N'ime mmadụ 23 a so azọ ọkwa a, Felix Nicholas bụ ụkọchukwu ụlọụka Miracle Center International na mba Amerịka, bụ onye kacha pee mpe n'afọ. 
Nicholas dị afọ iri anọ (40), zọburu ọkwa onyeisiala n'afọ 2019 n'okpuru Peoples Coalition Party (PCP). 
Ndị ọzọ dị ebe afọ site 40 ruo 73 (Ken Nnamani na Robert Ajayi Boroffice bụ ndị nke dị afọ 73). 
Ewezuga ihe ise a, kedụ ihe ndị ọzọ ị na-atụ anya ya na ntuliaka imeụlọ APC ga-eme? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ka na-apụta maka onye nwụrụ na Legos ebe otu nwoke bụ Jeremiah Ojeveta n'azọ ọkwa Chairman na Delta nwụrụ site n'ọgbaaghara taa. 
A kagbukwara ntuliaka nke APC mere n'Ekiti maka iji wepụta onye ga-anọchite anya ha n'ọzịzọ ọkwa gọvanọ steeti ahụ n'ọnwa Julai. 
Akụkọ so ntuliaka a bụ na ọgbaaghara dapụtara dịka ndị omekome ji egbe dabatara n'ebe ahụ, ebe ụfọdụ mmadụ na-alụ ọgụ. 
Dịka ụlọọrụ ntaakụkọ Cable siri kọwa, ụfọdụ ndị n'azọ ọkwa nnọchite anya a n'ime otu APC were iwe si n'ebe a na-eme ntuliaka pụọ, dịka kọmitii chịkọtara ntuliaka ahụ na-ekwu na o nweghi onye meriri. 
Otu APC mere ntuliaka imeụlọ na mpaghara dị icheiche na Satọde maka ịhọpụta ndị ga-achị wọọdụ ga n'ala Naịjirịa. 
Kọmiti na-achịkọta emume a na ndị niile na-azọ ọkwa ahụ kwekọrịtara n'ime onwe ha ịkagbu ntuliaka a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ngalaba gọọmentị na-ebu agha megide nrụrụraka bụ 'Economic and Financial Crime Commision' (EFCC) kpụpụrụ Okorocha n'ụlọikpe n'ụtụtụ taa bụ Monde maka ebubo 17 metụtara nrụrụaka. 
Dịka a kpọpụtara ebubo ndị a ahụ n'ikpe ahụ nke Jọstis Inyang Ekwo nọ n'isi ya, Okorocha kwuru sị na aka ya dị ọcha. 
Ọkaikpe Ekwo higharịrị ikpe ahụ gaa echi bụ Tuzde, abalị 30  nke ọnwa Mee, afọ 2022, bu ụbịchi  a ga-etinye ọnụị n'okwu ma a ga-enye Okorocha ohere isi n'ụlọ abịa ikpe ahụ nke Bekee kpọrọ bail. 
Ọkaiwu ahụ nyere  ntụziaka ka e jichie  Okorocha ganye ụbọchị ahụ. 
Cheta na  n'ịzụụka gara aga,abalị 24 nke ọnwa Mee afọ 2022, ndị ọrụ EFCC nwuchiri Okorocha n'ụlọ ya dịka ha kwatara ọtụtụ awa, ma kpakaa ụzọ nakwa elu ụloOkorocha na Maitama, dị n Abuja. 
Akụkọ ka na-abịa Ngalaba gọọmentị na-ebu agha megide mpụ na nrụrụaka na Naịjriịa bụ 'Economic and Financial Crimes Commission' (EFCC) akọwala ihe mere ha ji nwụchi Sinetọ Rochas Okorocha n'ụlọ ya ụbọchị Tuzde. 
EFCC nwụchiri Okorocha dịka ha chị ndị uweojii gbara egbe aghara aghara, gbaka ụzọ na elu ụlọ tupu ha banye n'ụlọ ya dị na Maitama Abụja n'abalị 24 nke ọnwa Mee afọ 2022. 
N'ihe onyonyo nke Okorocha tinyere n'akara Facebook ya n'abalị Tuzde gosiri ebe ọ mara afọ n'ala na-ekpe ekpere ka Chineke gbatara ya ọsọ enyemaka dịka ndị ọrụ EFCC na-agbawa ụzọ nakwa elu ụlọ ya. 
Nwa Okorocha kwuru n'ihe onyonyo ahụ a nataghị ikike nnwụchi n'ụlọikpe iji nwụchi ya. 
Rochas Okorocha Mana n'ozi ha wepụtara n'akara Instagram n'ụtụtụ Wenezde, ha kwuru na ihe mere ha ji gawa nwuchie ya n'ụlọ ya bụ na ọ jụrụ ịza oku ha. 
 "Nke a so ọjụjụ ọjụjụ onye bụbu gọvanọ ịza oku a kpọrọ ya ugboro ugboro" dịka EFCC hapụburu ya ka o si n'ụlọ na-abịa nke Bekee kpọrọ "Adminstrative bail". 
EFCC kwuru na ha kpụburu Okorocha ụlọikpe n'abalị 24 nke ọnwa Januwarị afọ 2022 maka ebubo metụtara imefu ego ọha na ala ruru ijeri naira abụọ na ụma itoolu (N2.9 million). 
Ha kwuru na Okorocha ekweghị ka e nye ya akwụkwọ ịkpọ oku n'ụlọikpe ikpe ahụ nke Jọstis Inyang Ekwo nke Ụlọikpe Ukwu nke Etiti dị'Abuja nọ n'isi ya. 
Nke mere ka e yigharịa ikpe ahụ gaa abalị 28 nke Maachị. 
"Jọstis Ekwo higharịrị ya gaa Mee 30 ma dọọ aka na ntị na "nke a ga-abụ ikpeazụ m ga-ehigharị ya." Ha kwuru na ọ bụ nke mere na EFCC "enweghịzị ihe ọzọ anyị ga-eme karịa ịnwụchi ya kpụta ya maka ikpe ya ikpe." Ebe foto si, Rochas Okorocha Ụlọọrụ na-ahụ maka igbochi mpụ na nrụrụaka na Naịjriịa bụ Economic and Financial Crimes Commission (EFCC) anwụchịela Sinetọ Rochas Okorocha n'ụlọ ya. 
EFCC wakporo ụlọ Okorocha ka a nụchara ụda egbe n'ogige ụlọ ya. 
Otu onye nọ nso ezinụlọ ahụ ihe a mee na-achọghị ka akpọọ aha ya gwara BBC Igbo na "A gbara ọtụtụ gaasị mmiri anya n'ime ụlọ Okorocha dịka ha nwara ịchụpụ ndị niile nọ ebe ahụ."  Onye ahụ kwuru na Okorocha kwanyere ndị ahụ ugwu dịka ha malitere iji aka ike eso ndị mmadụ ebe ahụ. 
 EFCC kwusiri ike na ndị ntaakụkọ niile nọ ebe ahụ ga-apụrịrị n'ịlọ ahụ, dịka ha chụpụrụ ndị niile nọ n'ụlọ ahụ n'ike. 
Akụkọ kwuru na e mekpara ụfọdụ ndị ntaakụkọ nọ ebe ahụ ahụ dịka ezuru ụfọdụ n'ime ha egbe n'ahụ. 
 Ihe onyonyo Okorocha zipụtara n'akara Facebook ya gosiri etu ndị nchekwa nke EFCC siri wakpoo be ya, gbawaa elu ụlọ be ya dịka ha gbara isi akwara ịnwụchịe ya. 
 Cheta na akụkọ pụtara na mgbede ụbọchị Tuzde na aka chiburu Imo Steetị bụ Rochas Okorocha etiela mkpu na ndị ụlọọrụ na-ebu agha megide mpụ EFCC wakporo ụlọ ya dị n'Abuja. 
EFCC wakporo ụlọ ya dị na mpaghara Maitama Abuja n'ehihie Tuzde dịka na na-achọ ịnwuchi ya. 
Rochas Okorocha Mgbe Okorocha na-aza ekwentị ndị Channels TV kpọrọ ya, ọ katọrọ agwa ndị ngalaba EFCC kpara ma ṅụọ iyi ịnọgide n'ime ụlọ ruo mgbe ọ ga-ahụ akwụkwọ ikike sị ka a nwụchie ya. 
N'okwu ya "e ji m n'agbụ ebe a, ajụọla m ha ma ha ji akwụkwọ ikike ịnwụchi m. 
Ana m akwado ịga mee nyocha maka ọkwa onyeisiala m na-azọ". 
"Amaghị m ihe na-eme; Ọ bụ ihe ọjọọ na ihe a na-eme ebe a. 
Aga m anọ ebe a ruo mgbe m matara ihe ha na-achọ, a chọrọ m ịhụ akwụkwọ ikike sịrị ha nwuchie m". 
Ihe onyonyo si n'ụlọ Okorocha bụ nke dị na soshal midia gosiri ebe ndị EFCC juru na mbara ezi ụlọ Okorocha. 
Ha siri ọnwụ ka Okorocha nyefee ha onwe ya maọbụ zaa oku ha kpọrọ ya kamgbe bụ nke ọ na-achọghị ịza. 
Ndị EFCC jiri ihe dochie ọnụ ụlọ Okorocha nke gbochiri ụfọdụ ndị ntaakụkọ ịbata na ndị ọzọ ịbata n'ime ụlọ ya. 
Exclusive: Ndị ritere ọkwa gọvanọ n'ụlọikpe ma n'ime obi ha na ha abụghị 'gọvanọ - Rochas Ha mechara sị na chọrọ ịgbaka ọnụzọ ụlọ Rochas ebe ọ jụrụ ịpụta ka ha nwuchie ya. 
EFCC dere na ọbaozi webaịtị ha sị na Rochas gbapụrụ ọsọ, jụ ịza oku ụlọikpe kpọrọ maka ikpe ya n'ụbọchị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Maachị. 
Ha sị na ọkaikpe ya bụ ikpe dị n'aka bụ Justice Ekwo bụgharịi ya bụ ikpe ruo ụbọchị iri atọ nke ọnwa Mee, ma dọọ aka na ntị na nke ahụ bụ nke ikpeazụ ọ ga-ebugharị ya bụ ikpe. 
Ha sị na ọ bụ ya mere ha jiri bịa ịnwụrụ ya. 
Ihe onye nọ ezinụlọ Okorocha nso gwara BBC Igbo maka nwụchị ya Akwụkwọ onye ahụ nọ nso ezinụlọ Okorocha zitere BBC Igbo gosiri ihe ọ sị bụ mkpebi ụlọikpe mere n'isi nwụchị Okoroche nke EFCC mere n'afọ 2021. 
Mkpebi ụlọikpe ukwu dị na Pọta kọtụ nke ọkaikpe Dalyop Pam nọ n'isi ya nọ n'ụbọchị isii nke ọnwa Disemba 2021 kwuru na etu ndị EFCC siri bịa kpụrụ, kpọchịe ma na-eyi Okorocha egwu ịbịa kpọchiị ya ọzọ maka inyocha ọchịchị ya n'Imo steeti site n'afọ 2011 ruo 2019 ezighị ezi. 
 Ọkaikpe Pam kwuru na nke megidere iwu ikike diri onye nke ala Naịjirịa nakwa nke Afrịka. 
Ha boro ya ebubo izu ego gọọmentị Imo Steetị mgbe ọ nọ n'ọchịchị ma kpachie ọtụtụ ụlọ Rochas ne ezinaụlọ nwe. 
N'ọnwa Jenụwarị afọ 2022, ụlọọrụ EFCC boro Okorocha ebubo ọhụrụ ruru iri na asaa nke ọnụego ya bụ ijeri naịra abụọ na ụma (N2.9bn) ma kpụpụ ya n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja. 
Ha sị na Rochas na ndị ọzọ gụnyere onye pati APC bụ Anyim Nyerere Chinenye, ụlọọrụ ise gbakọtara aka ma zuo ego ọha. 
Ụlọorụ ndị a bụ Naphtali International Limited, Perfect Finish Multi Projects Limited, Consolid Projects Consulting Limited, Pramif International Limited, na Legend World Concepts Limited. 
Ha sị na ego a ha zuru megidere iwu na-achị mbupu na ịtụmgbere ego na Naịjirịa nke afọ 2011 (Money Laundering Act 2011). 
EFCC wepụtara ebubo ọhụrụ ngwa ngwa Rochas kwupụtachara mmasị ya ịzọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka otu onye na-agba mbọ maka ikike dịịrị onye mabụrụkwa onyeisi otu  'Vote,Not Fight Campaign' bụ Nonso Orakwe kwuru na "Ntuliaka 2023 agaghị adị ka ntuliaka ndị emerela n'oge gara aga."  "Ọ gaghị adị  mfe, Mbụ ndị mmadụ na-asị na ọ gbasaghị ha, ugbua ndi mmadụ apụtala, ma obere nwa ma nnukwu, chabanye n'ihe a na-eme ." Ndị pụtara ịzọ ọkwa bụ ndị nwere mbu nwee mfụ nke  na ọ ga-esi ike ikwuteli kpọmkwem, onye ga-emeri na ya ntuliaka Lee ụfọdụ ihe ndị ọnụ na-eru n'okwu na-ekwu ga-arụtụ aka na onye ga-emeri na ntuliaka onyeisiala na-abịa: Igwe 'Bimodial Voting Accreditation System (BVAS) bụ igwe  ji  akara aka  na ihu  mmadụ amata onye bụ onye na ndị na-atụ vootu  Ndị  okwu ndọrọndọrọ ọchịchị obodo were anya dịka Orakwe kwuru na ebe Inec kwụ na etu ntuliaka ga-esi ga-eso ekwu onye ga-emeri na ntuliaka. 
"Ọtụtụ ụmụ Naijiria ihe ruru pasenti 30-40 na-atụ uche maka ebe Inec kwụ na ntuliaka a." "Inec so na ihe ndị nwere ike idozie maọbụ mebie  ntuliaka." "Ọ bụrụ na Inec nwee onye ha bu n'obi ịkwado na ntuliaka, ọ ga-emetụta onye ga-emeri na ntuliaka. 
Ndị mmadụ na-atụ uche maka etu ha ga-esi mee ntuliaka 2023." "Ndị mmadụ na-ajụ  ajụjụ etu e si agba ụlọọrụ Inec ọkụ n'Ọwụwa Anyanwụ? A na-agba Inec ọkụ n'Ugwu Awụsa otu a." "Kedụ ihe mere o jiri bụrụ naanị n'Ọwụwa Anyanwụ ka a na-agba Inec ọkụ?" "Ndị si na a gaghị eme ntuliaka nwere ike na-amụnye ya ọkụ." Igwe 'Bimodial Voting Accreditation System (BVAS) bụ igwe  ji  akara aka  na ihu  mmadụ amata onye bụ onye na ndị na-atụ vootu  Onyeisi Inec bụ Mahmood Yakubu ekwuola na ụlọọrụ ahụ ga-eji akọrọngwa 'Bimodal Voter Registration System'  a kpọrọ 'BVAS' n'ịchafụ na ntuliaka 2023. 
 BVAS bụ igwe  ji  akara aka  na ihu  mmadụ amata onye bụ onye na ndị na-atụ vootu. 
Inec ga-ejikwa teknụzụ IReV  nke e ji ezipụ mpụtara ntuliaka n'ọdọ atụmvootu ozigbo rụọ ọrụ ntuliaka 2023 Ntuliaka 2023 ga-abụ ntuliaka Onyeisiala mbụ a ga-eji igwe 'BVAS were mee. 
Ndị ma ihe ekwe na-aku na ekwu na ọ ga-ebelata wuruwuru na-eso ntuliaka. 
E jiri BVAS mee ntuliaka na Ekiti na Osun steeti bụ ebe  ndị okwu ndọrọndọ®ọ ọchịchị were anya kwuru na onyere ohere ka ọ bụrụ ndị ọha ndị obodo tụụrụ vootu meriri na ntuliaka. 
Ka ọ dị ugbua, onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari ekwuola hoohaa na ọ bụ mmasị ya na  ntuliaka 2023 ga-adị ka nke e mere n'Ọsụn na Ekiti steeti , na-enweghị mago mago ọbụla, maọbụ ntịnye aka nke gọọmenti. 
Ụfọdụ ndị ọrụ na-eru n'okwu mmadụ na-ekwu na ọ bụ soshal midia mere ka aha onye na-asọ ọkwa onyeisiala n'aha otu Labour Party bido wuwee. 
Na nkọwa, etu soshal midia ga-esi emetụta ntuliaka na-abịa, Ọkammụta Igwe  na Orakwe kwuru na soshal midia nwere ike idozi maọbị imebi ntuliaka 2023. 
Ha kwuru na akụkọ a na-akọ na soshal midia ga-eme ka ọtụtụ ndị gụrụ akwụkwọ nwee etu ha ga-esi we tụnye aka na ntuliaka na-abịa. 
Prof Obasi Igwe kwuru sị: "Akụkọ dị iche iche na-aga na soshal midia ma nke bụ eziokwu ma nke bụ ụgha, nke a ga-etinye aka n'ihe ndị mmadụ na-aga ime." Orakwe sịrị na etu soshal midia nwere ike isi mebi ntulliaka bụ site na akụkọ ụgha. 
 "Tupu ntuliaka, i nwere ike ịnụ na Atiku arituorola Peter Obi maọbụ na Peter Obi aritorola Atiku." " Ụdị akụkọ a nwere ike iduhie otu agadi nwaanyi nọ n'ime obodo, ọ sị na Peter Obi agaghị azọkwa ntuliaka, ka ya nọrọ n'ụlọ ya." Ndi na-eti mkpu nnwereonwe Biafra  Nkwubi ọbụla si n'aka ndị na-eti mkpu nwereonwe nwere ike ịmetụta ntuliaka. 
Na izu ole gara aga, nwoke nọ Finland bụ Simon Ekpa na ndị otu ya ọ kpọrọ 'Autopilot' kporo oku nọ®ọnụlọ abalị ise, n'Ọwụwa Anyanwụ, mmachi ahụ adịchaghị ire dịka otu Ipob, otu Ọhaneze Ndigbo nakwa Gọọmenti steeeti dị n'Ọwụwa Anyanwụ kwugidere ya. 
Dịka Orakwe si kwuo, ebe otu ndị na-eti mkpu nnwereonwe kwụ na ntuliaka ga-emetụta onye ga-emeri na ntuliaka onyeisiala n'Ọwụwa Anyanwụ. 
" Etu ihe si aga, ọ bụrụ na otu Ipob maọbụ otu ndị dịka ha pụta nye iwu onye ndị mmadụ ga-atụnyere maọbụ sịkwanụ ndị mmadụ apụtala tụọ vootu,  ọtụtụ ga-ege ha ntị." Onye kachasí jide ego ga-eso kwuo onye ga-emeri na ntuliaka 2023. 
Agụụ na ụbịam ji ndị mmadụ, e nye ha ego ọ ga-emetụta ka ndị mmadụ ga-esi  N'ihi oke ụbịam, ọtụtụ ndị mmadụ ga-atụnyere ndị nyere ego maọbụ ihe onyinye dị iche iche. 
 Orakwe sịrị, "Ụbịam na-arị elu, onye inyere otu Naira, ọ sị na ka ya rie nke a n'ihi na ọ banye ebe ahụ ọ gaghị echeta m." Dịka Ụlọakụ mbaụwa World Bank si kwuo n'ozi ha wepụtara n'ọnwa Maachị afọ 2022, mmadụ anọ n'ime 10( ya bụ pasentị 40) ụmụ Naijiria nọ n'ụbịam. 
  Ndọrọndọrọ ndọrọ ọchịchị Naijiria bu ihe ọ bụ ndị aka ji akụ na-enye karị aka na ya. 
ha ji ego agbasa ozi achụm nta vootu nakwa inye onyinye dị iche iche dịka akwa, ihe oriri, anakwa ego. 
 Ntuliaka 2023 agaghị adị iche. 
Dịka Obasi Igwe, Ọkammuta 'Political Science'  bụbụ onyenkuzi na mahadum 'University of Nigeria Nsukka' si kwuo,”Ọtụtụ ndị mmadụ ga-atụnyere ndị si okpukperechi nke ha." Kemgbe onye na-azọ ọkwa onyeisiala n'aha APC bụ Bola Tinubu bụ onye ụka Alakụba  kpọpụtara Kashim Shettima  bụkwa ony otu okpukperechi ahụ dịka osote ya, ụfọdụ ndị ụka Kraisti  agbarụọla ihu maka nzọpụụkwụ ahụ. 
Otu n'ime ha bụbụ odeakwụkwọ ukwu nke Gọọmenti Etiti bụ Babachir Lawal bụ onye ugwu ma bụrụkwa onye Ụka Kraisti gwara ụlọọrụ ntakụkọ AriseTV  na mkparịtaụkta na "Iwebata onye moslem na onye moslem ịzọ ọkwa nke APC webatara bụ ajọ atụmatụ  ga-eme ka nsogbu nkewa kawanye njọ n'Ugwu."  Onye ntakụkụọ  bụ Olu Fasan kwuru na ya bụ ihe bu iji lelia ndị ụka Kraistị, " Ha chọrọ ịnapụ ndị ụka Kraisti ikike ha na ndị okpukperechi Alakụba ịkwụ nhatanha n'okwu ndọrọrọndọrọ ọchịchị Naijira." "Ọ bụrụ na ọ gara ha, " ọ ga-esi ike onye Ụka Kraisti ịbụkwa Osote Onyeisial ma ya fọdụ Onyeisiala Naijiria." Ndị okpukpere Kraist and nke Alakụba bụ okpukerechi kachasị n'ọnọgụgụgụ na Naijiria. 
Ọ fọrọ ntakịrị ka ndị na-ekpe okpukerechi abụọ a hara nhataha dịka ndị Kraịsti dị pasentị  48%,ebe ndị Alakụba dị pasentị 50%, dịka nnyocha ụlọọrụ Pew nke afọ 2015 si kwuo. 
Ha na-enyo onwe ha enyo mgbe abụla mgbe mana nke a kawanyere njọ na nsonso dịka tigbuo-zọgbuo metụtara okpukperechi na-arị elu ọkachasị n'Ugwu Naijiria.. 
Ndị 'G-5 Governors'  bụ  ndị na-akpọkwa onwe ha  "Integrity Group" gụnyere Governor Nyesom Wike nke Rivas Steeti, Samuel Ortom nke Benue Steeti, Seyi Makinde nke Oyo Steeti, Okezie Ikpeazu nke Abia steeti na Ifeanyi Ugwuanyi nke  Enuwgu steeti. 
Ha bụ ndị gọvanọ PDP  kewapụtara onwe dịka obi adịghị ha mma etu kemgbe pati ahụ mechara ntuliaka imeụlọ ha. 
Kama ịhọrọ Wike dịka osote ya, Atiku họọrọ Ifeanyi Okowa bụ gọvanọ Delta Steeti na-agbayeghị alo komiti lebara anya n'okwu pati ahụ  tụnyere ya. 
Ndị ootu G-5 na ndị na-akado kpọrọ ekwo nkụ si na ọ bụ naanị ma  onyeisioche pati ha bụ Iyorchuia Ayu arituru n'ọkwa ya dịka iwu pati ahụ sịrị dị ka udo ga-achị. 
Otu onye nwere agba na pati ahụ bụ .Bode George gwara BBC Igbo na mkparịtaụka ' na o megidre iwu pati ha, Onyeisiala nakwa Onyeisioche pati ha isi n'otu mpaghara  dịka Atiku na Ayu bụ ndị Ugwu Naijiria. 
N'ihi ọgbaghara, kama inye Atiku nkwado, ndị 'G-5' na-ekwu okwu kwugide Atiku ma jụkwa isonye  ya n' achumtavootu. 
Na nso nso, Wike kwuru na  ndị G-5 gọvanọ "ga-akwado onye na-azọ ọkwa onyeisiala aka ya dị ọcha." Ebe foto si, BBC/CBN E wezụga okwu okpukperechi, okwu agbụrụ maọbụ mpaghara onye is so n'ihe bu isi a hụrụ kwawa okpu na ntuliaka na Naijiria. 
Obasi sịrị,"E nwere ndị ga-asị na ihe ọ sọrọ ya bụrụ, na onye ya ma bụ onye nke ya." tụnyere ndị maka ha na-asụ asụsụ nke a maọbụ nke ọzọ." "Obasi kwuru sị, ” Ọtụtụ ndị mmadụ ga-atụnyere ndị si agbụrụ ha." Ka ọ dị ugbua, ụfọdụ ndị ọnụ na-eru n'okwu  na-ekwu na ndị  mmadụ ga-atụnyere ndị bụ ọ-kwụrụ- ọka ga-adọ ntuliaka ahụ dịka mpaghara ha si dị. 
 Ndị ma ihe ekwe na-akụ n'okwu ndọrọndọrọ ọchichị na-ekwu na mmadụ atọa ga-enweta nkwado na mpaghara ha si bịa. 
Ịgbado ụkwụ n'okwu agbụrụ malitere na ndọrọndọro ọchịchị  Naijiria n'afọ 1945, oge  ichie Obafemi Awolowo Atumvootu Nke a malitere  Ebe foto si, EPA A na-eche na ngaghariiwe Endsars nakwa iwe etu gọọmenti si so ogbugbu e gburu ụfọdụ ndị meere ngaghariiwe EndSars na Lekki Toll Gate ga-emetụtụ onye ndị mmadụ ga-atụnyere n'afọ 2023 dịka ọ kpalitere ọtụtụ ndị na-eto eto itinye anya okwu ntuliaka.  Orakwe sịrị, ""EndSars kpalitere ịnọkụnobi ndị mmadụ isonye na  ntuliaka." " Nke a pụtara ihe na ndebanye aha maka akwụkwọ atumvootu." Otu n'ime ndị ndụ Endsars bụ Rinu Oduala kwuru na Endsars kpọlitere ndị mmadụ n'ụra n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị. 
Okammụta Igwe sịrị, "O nwere ndị ga-eji maka  nkwenye banyere ọchịchị Bekee kpọrọ "ideology tunyere onye ha ga-atụ nyere, manaha ebughị ibu." Onye na-azọ ọkwa Onyeisiala n'aha AAC bụ Omoyele Sowore na-ekwupụta nkwenya na 'socialism', ụfọdụ ndị nwere ụdị nkwenye nwere ike iji maka nke a tunyere ya vootu. 
Agụghi akwụkwọ nwere ike ime ka ndị na-atụ vootu  ghara ịtụnyere onye ha bu n'obi ịtụnyere. 
Orakwe kọwara na ụfọdụ ndị mmadụ agụghị akwụkwọ ịghọta akara pati ha maọbụ onye ha bu n'obi ịtụnyere nwere ike mee ka ha binyere onye ọzọ aka maọbụ binye aka n'ụzọ ga-ala vootu ha n'iyi. 
Igwe sịrị, "O nwere ndị ga-abịa ebe a na-atụnye aka, ha agaghị ama onye  ha ga-atụnyere. 
 "Ufọdụ ndị mmadụ ga-atụrụ onye a sị ha tụọ®ọ vootu."  Ọ bụrụ na Naijiria bụ obodo dị mma, ihe aga atunye aka ga-abụ ihe onye ahụ ga-eme. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akachibụrụ Anambra steeti na otu onye na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa na 2023 bụ Peter Obi gwara BBC Igbo obi maka atụmatụ n’ịzọ ọkwa. 
 Obi kwuru na nsogbu ya abụghị nke okwu ‘zoning’ nke bụ inye mpaghara ọbụla ohere ịzọ kama ihe ka mkpa bụ ịkpọpụta mmadụ niile nwere mmasị ịzọ ọkwa, nyochaa ntozuoke ha ma họpụta onye kacha mma nakwa onye kacha tuzuo oke site n’ogogo agụmakwụkwọ, ihe onye ahụ rụrụla n’oge gara aga, agwa ya nakwa ihe ịgba ama ndị ọzọ ga-atuziri ọha aka ma ya bụ onye abụ onye kwesịrị ịchị Naịjirịa ugbua. 
 Obi onye kwupụtara mmasị ya n'ọkwa a n'okpuru pati People's Democratic Party (PDP), tinyere ọnụ n’okwu ndị na-ekwu na ha na-achọ nnwereonwe n’aka Naịjirịa kwuo “Ihe ndị mmadụ ji ekwu na ha achọghịzị ịnọ n’otu (na Naịjirịa) maka a na-eme ha mmegbu” “Di na nwunye mee mgbasa bụ maka na enwere nsogbu” Ọ kọwara na atụmatụ ya n’ịzọ ọkwa a bụ ịkpọ Naịjịrịa ọnụ nke ọma ka enwee udo na ịhụnanya. 
  Nke  a na-abịa dịka n’afọ ole m ole garala aga, ọtụtụ ndị n’akụkụ dị ịcheịche na Naịjịrịa malitere eti mkpu nnwereonwe nakwa nkewapụ nke gụnyere otu Yoruba Nation na Indigenous People of Biafra (Ipob), bụ ndị bu okwu a n’isi na nso nso a. 
 Maka okwu ego gọọmentị Obi kọwara etu o siri mee ihe dị iche n’Anambra nke mere gọọmentị ya jiri hapụ idaba n’ọnọdụ ịbị ego nakwa iji ụgwọ. 
 “Anyị kwụsịrị nkwarị na nkwasa ego gọọmentị”  Maka abụbọ ọrụ ndị nkuzi na Naịjirịa, Obi kwuru na ọ ghọtara iwe ha ma rutuaka na ihe ha na-eme bụ ihe dịrị ha dịka gọọmentị emezughị nkwekọrịta ha na ndị nkuzi na Naịjirịa. 
 Obi kọwara na ihe ga-eme ka Naịjịrịa gaa n’ihu ma meepee bụ ma ọ bụrụ na akwalite agụmakwụkwọ nke ọma. 
 Ọ kwukwara ihe ọ ga-eme ma ọ bụrụ na otu Pati People's Democratic Party (PDP) ghara ịhọpụta ya dịka onye ga-azọchịtere ha ọkwa onyeisiala maa gaa n’ihu kagbuo okwu ndị na-ekwu na ọ na-azọ ọkwa ibu osote onyeisiala ma Atiku Abubakar nweta mmeri. 
 Obi kọwara na ọ ga-agba mbọ gbapụta ọtụtụ ndị mmadụ n’ụbịam site n’ikwado ọrụ aka ndị mmadụ. 
 O tinyekwara ọnụ na nsogbu enweghị nchekwa na Naịjrịa ma kọwaa na a gbapụta ndị mmadụ n’aka ụbịam, tigbuo zọgbuo nakwa ọgbaghara jupụtara na Naịjịrịa ga-adaju. 
 Obi kwuru na ikwado ndị agha ga-enyereaka na atụmatụ inweta nchekwa ọzọ na Naịjirịa. 
 O kwuru na ewezuga nchekwa na “ebe ihe nrite Naịjịrịa kacha nọrọ bụ na mpaghara ugwu ”. 
 Ọ kọwara na mpaghara ugwu kacha nwee ala sara mbara nke mere ọzụzụ ụmụanụmanụ nakwa ọkụkụ ugbo jiri amụbawanye nke ukwuu ebe ahụ. 
 O kwuru na mmanụ agbidi ekwesịghị ịbụ ebe akụnaụba Naịjirịa kwesịrị ịgbado okwu kama ọ kwesịrị ịbụ n’ọrụ ugbo. 
Ọ gara n’ihu kọwaa na mpaghara ugwu karịrị ọtụtụ mba dị nọ n’ụwa n’isaa mbara. 
 Kirie ihe onyonyo a n’uju ka ị nụrụ ihe Peter Obi kwuru. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Joe Igbokwe bụ ọnụ na-ekwuru pati All Progressive Congress (APC) na Legọs Steetị tinyere ọnụ n'okwu banyere ndị Igbo ịzọta ọkwa Onyeisial Naịjirịa n’afọ 2023. 
 Na mkparịtaụka pụrụiche ya na BBC Igbo nwere, Igbo tara ụkwa ma jaa eze banyere etụ ndị si eme ndọrọndọrọ ọchịchị nke ha. 
Mgbe a jụrụ banyere etu ndị Igbo ga-esi nwete ọchịchị Onyeisiala Naịjirịa ọkachasị na ntuliaka afọ 2023 na-abịa abịa. 
Igbokwe sị "ndị Igbo adịbeghi njikere ịzọta ọkwa onyeisiala Naịjirịa, mana ha ka nwere ohere ma ọ bụrụ ha zọpụ njem dị n'ime ya". 
O kwuru hoo haa na otu agbụrụ enweghị ike ịzọta ọkwa onyeisiala Naịjirịa. 
 Ọ sị na ndị ọnụ na-eru n’okwu n’ala Igbo gụnyere ndị Eze obodo, ndịisi ụka, ndị ndọrọndọrọ ọchịchị kwesiri ịmapụ njem ịga ka ha na ndị agbụrụ ọzọ nwee nkwekọrịta maka ebu n’obi ha. 
Ọ sị na ọ bụru na ndị isi a gakwuru Bola Tinubu kọwaara ya mkpa ọdị maka onye Igbo ịchị Naịjirịa na ọ ga-aghọta. 
BBC Juru ya ajụjụ ndị mmadụ kpụ n’ọnụ gbasara ahụike onye ndu APC bụ Bola Ahmed Tinubu bụ nke ha na-ekwu na ahụ esichaghị ya ike. 
Joe is na “ Tinubu bụ agụ abụọ dị n'ime n’otu. 
O siriike ka anụ gbara abụbụ”. 
Ọ sị na ndị na-ekwu otu ahụ amaghị ihe ha na-ekwu. 
O kwuru ọtụtụ ihe dị n’ime ihe onyonyo a ị ga-ekiri. 
Ọ bụ dịka Joe Igbokwe bụ ọnụ na-ekwuchitere otu patị All Progressive Congress (APC) na Legọs Steeti kwuru sị, " Ndị ọnụ na-eru n’okwu n’ala Igbo gụnyere ndị Eze obodo, ndịisi ụka, ndị ndọrọndọrọ ọchịchị kwesiri ịmapụ njem ịga ka ha na ndị agbụrụ ọzọ nwee nkwekọrịta maka ebu n’obi ha". 
Ogbonnaya kwuru sị, " Eee, ihe Igbokwe kwuru mara mma. 
Anyị na-akwado ịme njem ịhụ ndị ọchịchị agbụrụ ọzọ maka ọchuchọ ọchịchị ndị Igbo". 
O kwuru sị na ọ bụrụ na enyeghị ndị Igbo ọchịchị afọ 2023na ọ ga-esiri ndị Ighbo ike, Ọ kọwara sị, "Ọ bụrụ na ihe siere ndị Igbo ike, ọ ga-emetụta ebe ndị ọzọ na Naijirịa". 
Lee ihe ndị Igbo nwere agba kwuru maka PDP ịnapụ Igbo ohere iwepụta onye ga-azọ ọikwa onyeisiala. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọ kwụsịghị n'ogbugbu ndị mmadụ, a gbakwara ma ụlọ ma ụgbọala ụfọdụ ndị mmadụ ọkụ n'ime ihe karịrị steeti abụọ na mpaghara Ọwụwa anyanwụ. 
Ụfọdụ n'ime ndị nwụrụ n'ogbugbu a gụnyere ndị uweojii na ndị nkịtị. 
Anambra steeti N'Anambra steeti, ọ dị ka chi bọọ a nụ ọzọ na steeti a dịka mkpamkpa rịrị ibe ya elu na steeti ahụ site n'izu gara aga banye na nke a. 
Ndị omekome wakporo ndị uweojii n'ụzọ si Ọnịcha gawa Owere, nso Ọkịja, n'ụbọchị Tọzde, Ọktoba 7, 2021. 
BBC Igbo ka na-echebiri ozi si n'aka Tochukwu Ikenganyịa bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ. 
 Imo steeti N'Imo steeti, ndị omekome ji egbe wakporo ma mụnye ụlọ nna Vincent Dimkpa bụ onye a ma na soshal midia dịka 'Eze Awọ' ọkụ, n'obodo ha n'Awọ-Ọmamma. 
Ha akwụsịghị ebe ahụ, hụ mụnyekwara ụfọdụ ụgbọala ndị ha hụrụ n'ihu ụlọ ya ọkụ. 
Ndị omekome ahụ gbara ụlọ nna Dimkpa ọkụ tinyekwara isi gaa n'ụlọ Eze Amukamara n'otu obodo Awọ-Ọmamma ahụ wee gbaa ya ọkụ. 
Ọ sị: "Cheta na ha boro m ebubo na aka m dị n'ọnwụ Ikonso nwanne m. 
Ụlọ Eze a ha gbakwara ọkụ bụkwa maka ebubo na o suru Ikonso imi." Enweghi onye nwụrụ na mwakpo a. 
N'ụbọchị Mọnde, Ọktoba 4, ndị oji egbe chụsasịrị ndị mmadụ n'Owere, isiobodo Imo steeti, dịka ha na-amanye ndị mmadụ ka ha nọrọ n'ụlọ. 
Ebonyi steeti N'Ebonyi steeti, ndị oji egbe wakporo ma gbuo ihe ruru mmadụ iri n'ụbọchị Tọzde, Ọktoba 7, 2021. 
Ndị ha gburu gụnyere ndị uweojii abụọ, ndị ọkaiwu abụọ na ndị nkịtị ruru mmadụ asatọ, bụ ndị ha wakporo n'ụzọ Ọnịcha Igboeze nakwa mpaghara Isu nke steeti ahụ. 
Loveth Odah bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na steeti ahụ kwuru na nnyocha ka na a ka na-eme nnyocha ịchọpụta etu ihe mere si mee na ndị mere ya bụ ihe. 
Enugwu steeti N'Enugwu steeti, ndị omekome ji egbe gburu mmadụ abụọ bụ ndị nche, n'Enugu-Ezike dị n'okpuruọchịchị Igbo-Eze. 
Ha akwụsịghị ebe ahụ, ha gara n'ihu gbaa ma ụlọ ma ụgbọala ndị nche ahụ ọkụ. 
Mkpamkpa ndị oji egbe malitere ịga ọkụ ọkụ na mpaghara Ọwụwa anyanwụ n'ime ọnwa ole na ole gara aga n'afọ 2021 a. 
 Ka ọ dị ugbua, agaghị asị na ọ bụ naanị ndị uweojii ka ha na-egbu, dịka ha na-egbukwa ma ndị nkịtị ma na-agba ma ụlọ ma ụgbọala ọkụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
"Ihe m chere maka ọpụpụ Peter Obi na PDP na ọkwa onyeisiala Naịjirịa bụ..." - Bode George  "Ihe m chere maka ọpụpụ Peter Obi na PDP na ọkwa onyeisiala Naịjirịa bụ..." - Bode George  Bode George bụ onye ndu Peoples Demcoratic Party akọwaala kpọmkwem ihe butere esemokwu n’etiti Atiku Abubakar, Nyesom Wike na Ayo Iyorcha. 
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, George sị na ọ bụ etu e si kesa ndị ji ọkwa ọchịchị na PDP na-ese okwu. 
Ọ sị na otu n’ime ndị a bụ mpaghara ebe onye onyeisioche pati ahụ si pụta. 
George sị na ndị tọrọ ntọala ọchịchị onye kwuo uche ya na Naịjirịa gụnyere Alex Ekwueme, Bola Ige, Jim Nwobodo na ndị ọzọ bịara kee Naịjirịa mpaghara isii iji hụ na udo chịrị. 
"Ihe m chere maka ọpụpụ Peter Obi na PDP na ọkwa onyeisiala Naịjirịa bụ..." - Bode George  Ntọala a hụrụ na mpaghara ọbụla ga-ahọpụta onye ga-eji ọkwa ọchịchị na gọọmentị etiti malite n’Onyeisiala ruo n'onyeisioche pati ha. 
George sị na ihe dị n’iwe pati ha bụ PDP bụ na a ga na-eke ọchịchị bụ zoning, mana o rutere ugbua ihe niile nyụọ ka ọkụ. 
Ọ sị na ọ dịghị mma ka onye na-azọ ọkwa onyeisiala na onyeisioche pati ahụ si n’otu mpaghara pụta. 
Ọ gara n’ihu dụọ ndụmọdụ sị na ọ bụrụ PDP akpachaghị anya na ha agaghị achịta aja na ntuliaka afọ 2023. 
George tinyekwara ọnụ maka ọkwa ọchịchị Peter Obi nke Labour pati nakwa Bola Tinubu nke APC na-azọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọgụgụ ndị na-azọ ntuliaka malitere elekere 11 n'abalị. 
PDP primaries: A malitela ịgụ vootu na ntuliaka imeụlọ PDP Ndị so n'ịzọ ịnweta ọkọlọtọ PDP na ihe ha nwetara: Tambuwal chiliri aka elu nkenke  Cheta na n'abalị a ka Gọvanọ Sokoto Steeti bụ Aminu Tambuwal achilila aka elu n'atụmatụ ya ịzọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n'okpuru pati PDP dịka ọ na-adonyeziri Atiku Abubakar ukwu n'atụmatụ ya ịzọ ya bụ ọkwa. 
T A Orji awuchiela na ntuliaka imeụlọ Ndị EFCC, ndị ọrụnchekwa na ndị Inec bịara ihu ka ihe niile si aga. 
Ntụlịaka imeọlụ ndị PDP ka na-aga n'ihu na MKO Abiola Stadium dị na Abụja n'ụbọchị Mee 28, 2022. 
 Ndị nwere agba na patị ahụ awụchirị na ogige ahụ n'isi ụtụtụ. 
 Ndị bịara ntuliaka imeụlọ Ndị mmadụ gụnyere ka David Mark, Douye Diri nke Bayelsa, Seyi Makinda nke Oyo steeti Steeti na ndị ọzọ a nwụrụla ọkwa n'aka wuchie na ya bụ Ogige. 
T A Orji awuchiela na ntuliaka imeụlọ Ndị ọzọ ị ga-ahụ n'ogbo ebe ahụ bụ mmadụ dịka Raymond Dokpesi, Dino Melaye nakwa ndị ọzọ. 
 Dino Melaye bụbu Sinetọ na-anọchịanya Kogi na ndị otu patị PDP dị na MKO Abiola Stadium Ndị otu patị PDP si n'Abia PDP primaries: A malitela ịgụ vootu na ntuliaka imeụlọ PDP  Ndị otu patị PDP si Abia steeti Ndị otu patị PDP si n'Imo Ọtụtụ ndị ama ndị a na-eze bụ ndị deligatị etukwurula na ogige nke ha. 
 E dechara aha steeti niile n'ogige nke ha bụ ebe a tụrụ anya na ha ga-etukwu ma ha bịa.PDP primaries: A malitela ịgụ vootu na ntuliaka imeụlọ PDP  Ndị otu patị PDP si Kwara steeti Ndị uweojii juru eju bara abara n'ime nakwa mpụga ogige a iji hụ na ọnweghị onye kpara ajọ agwa ebe ahụ. 
I hugodi ndị uweojii nọ ebe ahụ ijiri nwayo nọrọ ofu ebe mara na ọ bụghị egwu ọnwa ka a pụtara ebe ahụ. 
A dọnyere igbe e ji atụ vootu iri na anọ n'etiti ọgbọ bụ ebe nke gosiri mmadụ iri na anọ a ga-atụrụ vootu. 
 O kwesiri ịkarị ole ahụ ma ọ bụrụ na Peter Obi na Mohammed Yahatu-Deen ka nọ n'egwu. 
Mana ha abụọ eserela ukwu na ya bụ egwu maka ihe ha sị na ọ bụ ihe nruruaka ha hụrụ na otu PDP. 
Akụkọ ka na-abịa o. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ụdị ‘Structure’ m chere Peter Obi kwesịrị inwe tupu ọ chọwa ịbụ onyeisiala - Ned Nwoko Ned Nwoko bụ onye ndọrọndọrọọchịchị na ojiegoachụego akọwarala BBC Igbo ihe o chere maka okwu ọtụtụ mmadụ kpụ ọnụ ugbua bụ 'structure' Peter Obi kwesịrị inwe tupu o chee ịbụ onyeisiala Naịjirịa. 
 O kwukwara na o so kwadokwa nloghachite Peter Obi na People's Democratic Party - PDP. 
 Ọkparaeze Nwoko gara ihu kọwaa ihe 'structure' a na-ele anya pụtara. 
 Ọ si na structure pụtara ndị niile ga-emejupụta ndị gọvanọ, ndị ụlọomeiwu ụkwụ ma nta. 
N'uche ya, ọ bụ ndị a niile ga-eme ka ọchịchị ya pụta ihe. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Onye enyemaka Gọvọnọ Legọs Steeti na mkpocha na nzacha bụ Joe Igbokwe akọwala ya bụ ebubo ndị mmadụ na-ebo gbasara ije ego gara n'ọgbakọ APC ha jiri wepụta Bola Tinubu bụ onye ga-eburu ha ọkọlọtọ na ntuliaka onyeisiala nke 2023. 
 Igbokwe, onye BBC Igbo gbara ajụjụ ọnụ sị na ego enyere ndị "delegate" na ntụlịaka imeụlọ ha mere abụghị ngarị, kama ihe ọ kpọrọ "Logistic", "ka ọ ga-abụ akpọọ onye ahụ oku echi ọza gị". 
 Igbokwe sị na ịzọ ndọrọndọrọ abụghị egwu ụmụazị, na ọ bụ ego ka e ji eme ya. 
 O kwuru na ego ndị ahụ bụ ihe e ji etinye ndị ahụ na họtelụ, nye ha nri na ihe ndị ọzọ. 
 O kwuru na Peter Obi na-eme na ya anaghị enye ndị mmadụ ego ga-emecha chọpụta na " a naghị agba aka ụkpọrọ ahụ nwata na-epu eze n'ọnụ."  O kwuru na mmadụ iri isii nọchitere anya ndị steeti Legọs na ya bụ ọgbakọ bụ ego ka e jiri kpọga ha ebe ahụ. 
 Ọ zakwara ajụjụ maka ohere ndị Igbo nwere ịzọta ọkwa onyeisiala Naịjirịa, bụ nke o ji ilu kọwaa sị, "ọkụkọ ga-abụ okeọkpa, a na-ama ya n'ụtụtụ". 
 Nke a pụtara na a na-amalite gboo kwadowe ịzọ ya bụ ọkwa. 
 "Ọ bụghị ihe a na-aba n'ike". 
 O kwuru na ndị Igbo e bidoghị n'oge kwadowe ya bụ njem, nke mere na ọ ga-ahịa ha ahụ inweta ya. 
 O kwuru na uche Bola Tinubu adịla n'ọkwa onyeisiala Naịjirịa kemgbe 1990. 
Igbokwe sị na ndị Igbo agbajichaala akwammiri niile ha ruburu mbụ kaara ịnyere ha aka ịzọta ya bu ọkwa. 
 Gee ya ntị n'ihe onyonyo a pụrụiche. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Fada Mbaka onye binyere aka n'ozi e ziputere na Facebook ya, kwuru sị na enweghi etu ọbụla o si sonye na ya bụ ngagharịiwe nke ndị bịara ụka n'Adoration Ground mere. 
Ọ gara n'ihu kpọkuo ndị ụlọụka ya ka ha dere jụụ ma kwụsị mkparị ha na-enye Bishọpụ ya bụ Most Rev. 
CVC Onaga. 
O kwuru na Adoration Ministries nọ n'okpuru ma na-erubere ụka Katọlik isi, ma kwuo ka ụmụ Adoration mara nke a. 
Fada Mbaka gara n'ihu kwuo na ọ na-erubere Bishọpụ ya isi, ma gwa ndị Adoration ka ha gbaa mbọ na-aga maasị mgbe ọbụla. 
O chetakwaara ha na Bishọpụ akwụsịla ihe ọbụla gbasara Adoration ugbua. 
Lee ozi o binyere aka: Ebe foto si, Adoration Ministry Facebook Ebe foto si, Adoration Ministry Facebook N'ụbọchị 18 nke ọnwa Juun ka Bishọp ụka katọlik nke Enugwu Dayọsis bụ Bishọp Callistus Onaga, nyere iwu sị ka ndị ụka Katọlik kwụsị ife ofufe n’Adoration Ministry nke Fada Mbaka. 
Bishọpụ nyere iwu a site n’akwụkwọ ozi o wepụtara n’ụbọchị 17 nke ọnwa Juun, 2022, sị na mmachi a ga-adị ruo mgbe e mechara nnyocha ndị isi ụka Katọlik na-eme n’isi Fada Mbaka. 
Ọ gara n'ihu kwuo “N’ihi ọtụtụ ihe ndị na-eme n’Adoration Ministry nke megidere okwukwe na nkuzi ndị Katọlik; a dọọla Fada Mbaka aka na ntị ọtụtụ oge mana o geghi ntị na ntuziaka ndị a.”  Mmachi a na-abịa n’ụbọchị ole na ole Father Ejike Mbaka buru amụma sị na Peter Obi ji aha Labour Party azọ ọkwa Onyeisiala agaghị emeri maka na ọ bụ onye aka ntachi. 
Amụma a Fada Mbaka buru mere ka ọtụtụ ndị mmadụ gbarụọ ihu ma katọọ ya n’ụzọ dị iche iche. 
N’ihi nke a Mbaka wepụtara ozi n’ụbọchị Fraịde 17 Juun, sị na ọ gọziela Peter Obi ma rịọ ndị nkwado ya mgbaghara. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Fr Mbaka: Ndị ụlọụka 'Adoration Ground' emeela ngagharịwe n'Enugwu taa Ihe onyonyo a na-egosi mgbe ndị gara ekpere Adoration malitere ịme ngagharị iwe n'Enugwu taa. 
 Iwe ha dịka BBC Igbo si chọpụta bụ maka mmachi amachiri ekpere ahụ ma nke ụbọchị ụka, ụbọchị Wenzde nakwa ịmụ anya abalị. 
Cheta na Bishopu nke Enugwu bụ Bishop Onaga bu ụzọ machie ndị ụka Katọlik niile ị ga-ekpere na nke Fr. 
Mbaka abalị ole na ole gara aga. 
 Akụkọ bidoro nsogbu a bụ mgbe Mbaka bụrụ Peter Obi ọnụ n'ụka Wenzde ya ọ kara ma kwụọ na ọ gaghị achị Naịjirịa. 
 Mbaka mechara tụgharịa gozie Obi ma rịọ ya mgbaghara dịka ndị mmadụ were iwe malite ịkatọ ya (Mbaka). 
 Nke a bụghị mbụ ụkọchukwu ahụ na-ekwu okwu na-ebute akụkọ gbasara ndị ndọrọndọro. 
Ọtụtụ na-ekwu na Mbaka bụ onye na-azọ ụmụ ogbenye ndụ Ndị otu ekpere 'Adoration Ministry' nke onyeisi ya bụ ụkọchukwu Katọlik Ejike Mbaka, amalitela ime ngagharịiwe n'ihi mmachi Bishọpụ Enugwu Dayọsis machiri ụkọchukwu a. 
Ọtụtụ ndị mmadụ gbakọrọ n'ogige ekpere 'Adoration' n'ụtụtụ taa bụ ụka, jirichaa ahịhịa ndụ n'aka ha ma na-eme ngagharịiwe. 
ọtụtụ n'ime ha na-ekwu na ụka Katọlik n'Enugwu steeti enweghị Bishọpụ. 
Akụkọ na-abịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Fada Mbaka bụ onyeisi ụlọ ekpere Adoration Ministry Enugu, kwuru nke a n'ọgbakọ ekpere o mere n'ụlọ ekpere ya taa bụ Wenezde, abalị iri na ise nke ọnwe Jun afọ 2022. 
Cheta na Peter Obi, bụbu gọvanọ Anambra Steeti, bụ onye na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n'otu 'Labour Party'. 
Mbaka kwuru na Peter Obi bụ mmadụ na-enweghị mmụọ inye mmadụ ihe, ma kwukwa na "onye aka 'gum' agaghị abụnata onye ndu Naịjirịa". 
"Ọ ka mma inwe onyeisiala bụ agadi nwoke nwere mmụọ onyinye, karịa inwe onye ntorobia nwere aka 'gum'." Ọ gakwara n'ihu kwuo na Abubakar Atiku - onye na-azọ ọkwa onyeisiala na Pati PDP - egosila na ọ dịla njikere ịzọ ya bụ ọkwa n'ihi na ya na Peter Obi akwụghịzi. 
"Peter Obi nwere abụmọnụ ọnụ, onweghị ebe o ji azụ aga...ma ọ bụrụ na ọ bịaghị sekpuru ala n'elu 'altar' Adoration." Mbaka kwuru. 
Fr Ejike Mbaka: Peter Obi enweghi ike ịbụ onyeisiala Naịjiria Mbaka kwuru na Peter Obi kparịrị mmụọ nsọ. 
O kwuru na ọ bụ ya nyeere Peter Obi aka ịlọghachi n'ọkwa Gọvanọ n'Anambra steeti, "mana ọ bịaghị bịa kelee Chukwu". 
"Onye anaghị eri ego ya eri ka ụnụ na-achọ ịkwado? Ụnụ ọ chọrọ ka agụụ gụgbuo ndị mmadụ?" "Ọ bụrụ onyeisiala, ọ ga-emechi mịnịstrị anyị." "Ọ bụrụ na ndị Igbo na-achọ onye ga-anọchite anya ha na Naịjirịa, ọ bụghị ụdịrị mmadụ Peter Obi." Mbaka kwukwara sị: "Onye jụrụ inye onyinye n'ụlọụka o kwesịrị ịbụ onyeisiala?" Ọ gakwara n'ihu kwuo na ọ bụ otu a ka Peter Obi si hapụ APGA mabanye PDP, n'agbanyeghị enyemaka niile Odumegwu Ojukwu nyeere ya iji bụrụ gọvanọ. 
"I (Peter Obi) ji Ojukwu wee bido, n'etiti n'abọ ị tụhapụ Ojukwu, tụhapụ Igbo bụ Igbo, tụhapụ APGA, banye PDP," Mbaka kwuru. 
"Ugbua ọ gbabala na Labour (Party), ime emewela ya na 'Labour'." "Ọkwa ị ma na onweghị ihe ụmụakwụkwọ kpọrọ asị ka 'labour'...onye ọbụla kwadowe labour'." "Ọ bụrụ na o si na APGA were azọ ọkwa a, anyị amara na o nwere ndị ọ na-anọchi." Ebe foto si, Adoration Ministry Enugu Nigeria - AMEN Fr Mbaka N'afọ 2018, dịka Abubakar Atiku na Peter Obi na-achụ nta Mbaka kwuru na ihere ga-abụ nke ha n'ihi na Peter Obi na-emere Chineke aka 'gum'. 
Mbaka kwuru nke a n'emume 'harvest' nke ụlọ ekpere ya mere n'afọ ahụ. 
Peter Obi na ọtụtụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ndị ọzọ gara ya bụ emume, mana Peter Obi ekweghị akpọ aha ego, kama o kwuru na ya ga-ahọrọ otu ihe ya ga-emere ụlọụka Mbaka. 
Mana Mbaka kwuru na ihe ahụ Peter Obi mere bụ mkparị nye Mmụọ Nsọ Chukwu. 
O kwukwara na Atiku na Peter Obi ga-ada ntuliaka ahụ n'ihi na Obi enweghị mmụọ onyinye. 
Fada Mbaka mechara rịọ Peter Obi mgbaghara maka ihe ahụ o kwuru gbasara ya, mana dịka ọ na-ekwu okwu taa bụ Wenezde, abalị iri na ise nke Jun 2022, o kwuru mgbaghara ahụ ọ rịọrọ esighi ya n'obi. 
"Arịọrọ m Peter Obi mgbaghara n'ihi na Bishọpụ nyere m iwu ka m rịọ ya. 
Dịka ụkọchukwu Katọlik, iwu ji m irubere Bishọpụ m isi." Mbaka kọwara na ihe mere n'ụbọchị ahụ na 2018 bụ na Peter Obi chọrọ ịnọrọ n'ime ụlọụka ya na-achụ nta vootu, mana ya ekweghị. 
O kwuru sị: "Peter Obi chọrọ ka m nye ya ohere ka ọ nọrọ n'ime ụlọụka rewe ahịa ya na Atiku, mana ekweghị m." "Ọtụtụ ndị pati APC, gụnyere gọvanọ Ganduje nke Kano steeti bịachara ebe a ụbọchị ahụ." "Ọ bụrụ na Peter Obi bido ikwu okwu maka PDP, aga m enyekwa ndị ọzọ ohere ka ha bịa kwuo okwu maka pati ha?" "Ụlọ nsọ Chineke abụghị ebe a na-ekwu okwu ndọndọrọ ọchịchị." © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Nke a pụtara ihe dịka ya na ụlọntaakụkọ nwere mkparịtaụka n'ụbọchị ụka eji echeta ndị nna. 
 Ọ sị "ị gụọla ihe Bianca dere? Ọ bụ eziokwu - aka m ndị niile ahụ emefu ego mana ọ naghị adị m mma ma emefuo ego n'ụzọ ekwesighi maọbụ nke gọọmentị maọbụ nke mmaọdụ nkịtị" Cheta na Fada ụka Katọlik bụ Ejike Mbaka bụrụ ya ọnụ ma kwuo na ọ gaghị achị Naịjirịa n'abalị ole na ole gara aga. 
Ihe ọzọ Obi kwuru na ya bụ mkparịtaụka bụ na Fada Mbaka bụ ụkọchukwu echiri echichi. 
 Obi si "nsọpụrụ mwere ebe ọ nọ dị ya oge niile. 
Mgbe ọbụla o kwuru ihe ọbụla, ekpeerem okwu ahụ ekpere" Ọ sị kwa na ọ hụrụ Mbaka n'anya. 
Onye ji ọkwa 'Auxiliary Bishop' nke Enugwu bụ Ernest Anaezichukwu Obodo kwuru nke a n'akwụkwọ ozi o wepụtara na mgbede ụbọchị Tọzde. 
Bishọp Obodo kwuru na ihe niile mbaka kwuru megide Peter Obi megidere iwu na-achịkwa ụka Katọlik a kpọrọ 'Canon Law'. 
Akwụkwọ ozi ahụ kwuru sị: "Dayọsis ụka Katọlik nke Enugu ji ohere a na-akatọ, mana na-agọrọ onwe ya n'ihe niile Mbaka kwuru megide Peter Obi." "Anyị na-agwa ọha mmadụ na ihe niile ahụ Mbaka kwuru bụ uche aka ya, ọ bụghị nkwekọrịta ndị ụka Katọlik na dayọsis Enugu." "Anyị na-akpọku Mbaka ka ọ kwụsị ikwu okwu maọbụ ibu amụma nwereike ibute ọgba aghara n'obodo." Ebe foto si, Enugu Catholic Diocese Bishop Obodo kwukwara na ndị isi ụka Katọlik nke dayọsis Enugu amalitela atụmatụ ụka wepụtara maka iso okwu dị otu a. 
Ọ gakwara n'ihu rịọ ndị mmadụ ka ha gaa gbata akwụkwọ ikike ha ga-eji atụ vootu na ntuliaka 2023. 
Peter Obi ji aha Labour Party azọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa asaala Fada Ejike Mbaka nke Adoration Ministry okwu n'ihe ọ gwara ya maka ịzọ ọkwa ahụ. 
Odeakwụkwọ mgbasaozi Obi bụ Valantine Obienyem sị mgbe ya na Obi kpara n'ụtụtụ Tọzde, na ọ chọrọ ịkọrọ ya ihe Mbaka kwụrụ bụ nke na-ewu na soshal midia. 
Ọ sị Peter Obi jụrụ ya, "ọ bụ gịnị ka Mbaka kwuru?" Obienyem sị na mgbe o mepere ọnụ kpọta aha Fada Mbaka na Obi napụrụ ya okwu n'ọnụ sị, "Biko ka anyị hapụ Mbaka, kọọ ihe m jiri kpọọ gị n'ụtụtụ a". 
Ọ sị na o nweghi ihe ọbụla ọ chọrọ ikwu banyere Fada Mbaka. 
Obienyem gara n'ihu kwuo na Peter Obi gara mba Egypt na ọ ga-abata Naịjirịa na Tọzde. 
Cheta na soshal midia nwuuru ọkụ na Wenezde maka okwu Mbaka gwara Peter Obi. 
 Mbaka sị na Peter Obi agaghị enweta ọkwa Onyeisiala ọ na-azọ maka na ọ bụ onye aka ntachi. 
N'okwu ya "ọ ka mma onye kara nka na-emepụ aka inweta ọkwa Onyeisiala karịa onye ntọrọbịa na-eme aka ntachi. 
Ọ sị na ọ gwụchala ma Obi bịara n'Adoration Ministry buo ikpere n'ala ma rịọ ya mgbaghara ma ọ bụghị ya na ọ gaghị enweta ọkwa ahụ ọ na-achọ. 
Ihe mere n'ụka Mbaka mgbe o kwuru ya bụ ihe Ndị nọ n'Adoration Ministry mgbe Mbaka kwuru ya bụ ihe gbaara BBC ama sị na ọtụtụ ndị mmadụ gbarụrụ ihụ maka ya bụ ebe ụfọdụ kuliri lawa. 
Ụfọdụ na-ekwukwa sị na, "Mbaka ekwuteghị nke a". 
Ụfọdụ sị na  Ebe ụfọdụ na-ekwu na Mbaka enweghị ike ikwu ụdịrị ihe ahụ, ndị ọzọ na-ekwu na o kwesịghi ikwu okwu dị etu ahụ. 
Ndị a ma ama dịka Destiny Etiko na Kanayo Kanayo katọrọ ihe a Fada Mbaka kwuru Cheta na mgbe a na-achụ nta vootu ọkwa onyeisiala nke 2019 na Peter Obi nwere nsogbu n'Adoration maka na o kweghị ekwu ego ole ọ ga-eji gbaara ha Bazaa ebe ahụ. 
 Mbaka mere ihe niile ọ nwereike ka Peter kpọọ aha ego maka ọ kweghị. 
Nke a wutere Mbaka nke ukwuu mere ha abụọ jiri dị ka ha anọghị n'udo ugbua. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ihe Fada Mbaka mere na-ewu bụ amụma o buru maka mmeri Hope Uzodinma meriri n'Ụlọikpe Kachasị na Naịjirịa iji bụrụ aka na-achị Imo steeti. 
N'ụka ọ kara na ngwụcha ọnwa Decemba eji gafeta ụbọchị mbụ nke Jenụwarị 2020, Mbaka kwuru na mgbanwe ga-abịa n'ọchịchị Imo steeti n'afọ 2020. 
O kwukwara na "Chukwu ga-ehicha ndị Imo steeti anyammiri" maka na Hope Uzodimma ga-ewere ọchịchị dịka gọvanọ steeti ahụ. 
Ka amụma a Mbaka buru pụtara ihe, soshal midia nwuuru ọkụ dịka ọtụtụ mmadụ, ọkachasi ndị na-akwado aka na-achi Imo n'oge ahụ bụ Emeka Ihedioha, gbarụru ihu maka amụma ya. 
Onye na-eti egwu a ma ama bụ Charly Boy nakwa onye na-eme ejiji bụ Charles Awurum sokwa na ndị bara ezigbote mba maka okwu Mbaka. 
Isiokwu ndị a na-akpo Mbaka aha bụ na amụma ya banyere Imo bụ amụma ụgha. 
Mana ka chị jiri n'ụbọchị iri na ano nke ọnwa Janụwarị 2020, Ụlọikpe Ukwu na Naịjirịa nyere Hope Uzodinma ikike ị bụrụ aka na-achị Imo steeti. 
Tupu Ụlọikpe Ukwu ekpee ikpe ahụ, onye a kpụ n'ọnụ bụ Mbaka, ka ụfọdụ na-asị na mkpebi ụlọikpe a ga-egosi ụdịrị amụma ọ na-ebu. 
Ebe ụfọdụ, dịka nwa amadị e ji Henry Shield mara na Twitter, na-ekwu na ọ bụ ozi ka e ziri Mbaka ka ọ mata etu ndi mmadu ga-esi wee nabata mkpebi ulọikpe ahụ. 
Ka mkpebi a ruru ala, ụfọdụ na-ekwuzi na o gosiri na Mbaka na ndị na-achị Naịjirịa na-arụkọ, dịka ndi ọzo na-ekwu na ọ bụ ihe gosiri na o bụ ụkọchukwu ọpụrụiche. 
Ọkaiwu Chima Anozie bụ onye Imo steeti ma sokwara zuo ndọrọndọro onye ga-ebu ọkọlọtọ APC na ntuliaka nke 2019 kwenyere n'aka Mbaka dị na mmeri ha nwetara. 
N'okwu o kwuru ka ụlọikpe kpebiri ikpe, ọkaiwu a sị na ka Mbaka buchara amụma ya, ya weputere ihe o ji ekpe ekpere were kpokuwe Chukwu. 
'Amụma Fada Mbaka buru maka Hope Uzodinma n'Imo na-eme ihere' Onyeisi ụka katọlik na Legọs kwuru na amụma Mbaka adabaghị n'etu Ụka Katọlik si eme. 
Bishọp Adewale Martins gwara BBC na ọ bụghị ihe ziri ezi etu Mbaka si akwado otu onye ndọrọndọrọ ọchịchị hapụ onye nke ọzọ. 
Ọ gakwara n'ihu kwuo na e nwere ike ịkwụsị ọgbakọ ekpere Mbaka ma ọ bụrụ na ọ kpachapụghị anya. 
Mana ọtutụ ndị nkwado Mbaka na-ekwusi ike na Chineke ji ya arụ ọrụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mbaka kwuru nke a ụbọchị Wenezde n'ọgbakọ ofufe nru ọ na-ehiwe kwa izuụka n'ogige Adọration dị n' Umuchigbo Iji-Nike, Emene, Enugwu. 
Fada Mbaka sị na o ruru afọ 16 ndị chịburu Naịjirịa mbụ ji mebicha obodo ma kwukwaa na ndị mmadụ chọziri ka Buhari jiri afọ ole na ole mezie ihe niile. 
"Ndị mmadụ na-akọ m ọnụ na m na-akwado Buhari ka a ga-asị na Buhari adịghị eme ọfụma." Mbaka gara n'ihu sị na ọchịchị Buhari ga-adị, na ndị chọrọ ka ọ nwụọ ga-ebu ya ụzọ nwụọ. 
Ọ sị na ya ma na ọ bụ Buahri nọ n'Asọ Rock makana ọ na-echeta nkata ha abụọ kpara tupu ọ bụrụ onyeisiala. 
N'okwu banyere ndị na-achi ehi, Mbaka sị na ya nwere ehi, nke mere ya onye ọchịehi. 
Lee ihe 20 gbara ọkpụrụkpụ ndị ọzọ o kwuru n' ozi ya: Mbaka sị na Buhari abụghị nsogbu Naịjirịa 1. 
 Buhari abụghị nsogbu anyị, ndị Buhari bụụrụ nsogbu bụ ndị na-ezufu ego 2. 
Buhari abụghị nsogbu Ndigbo. 
Kedụ mgbe Buhari banyere n'ọchịchị Naịjịria? 3. 
Jonathan enyere Igbo Biafra, Buhari jụ inye ụnụ ya? Obasanjo enyere Igbo Biafra, Buhari jụ inye ụnụ ya? Ken Nnamanị bụ onyeisi Sineti, o nyere ụnụ Biafra? 4. 
N'ọrụ ugbo, Naijiria na-alaghachi ugbua na ị bụ ebe e jiri ịkọpụta ihe ubị mara n'Afrịka 5. 
Ihe e mebiri n'afọ 16, agaghị edozili ya n'otu afọ 6. 
Onye bụbụ Mịnịsta Mmanụ bụ Dieaziani ọ bụ na ọ bụghị onye Igbo na-alụ ya? Ebe foto si, AMEN 7. 
Ndị gọvanọ chọọ ụzọ ha ga-esi gboo mkpa nchekwa na steeti ha, ọ bụghị Buhari ga-abịa gburu gị anwụ. 
E kwuru m ka a ghara ime ngagharịiwe maka Fada Offu e gburu ma ọ bụrụ na e meghị nchọpụta ka e were hụ ihe a gbadoro ụkwụ. 
Esonyeghị m mee ngagharịiwe n'agbanyeghị na m bere akwa maka ogbugbu ya. 
Ndị wepụtara foto sị na ọ bụ m ebe m so eme  ngaharịiwe maka ogbugbu Fada Paul Offu ga-ata ahụhụ. 
E nwere ndị Fulani bụ ndị ajọ mmadụ na-ememila ndị mmadụ mana ha abụghị ndị ọchịehi. 
E nwekwara ndị ọchiehi na-eme ihe ọjọọ,  12. 
E nwekwara ndị Igbo bụ ajọ mmadụ bụ ndị ntọ, ọ bụghị naanị ndị Fulanị 13. 
Anyị nwere nnukwu nsogbu nke ihe ga-egbo ya bụ inwe ọrụ. 
Ụfọdụ ndị gọvanọ ga-ezufucha ego, ha agaghị akwụ ụgwọ ọnwa ndị ọrụ. 
15 Gọvanọ ọbụla bụ onyeisi nchekwa steeti ya, ha na-ata ego nchekwa kwa ọnwa maka nke a. 
Kedụ ihe ha ji ya eme?  16. 
Ndị uweojii na-ejichi ndị Keke na-anapụ ha ego n'ike ọ bụ Buhari na-eme nke a? A na-eme ya n'Ugwu Awụsa? 17. 
Bịafra, Bịafra, enye Ndigbo Bịafra ugbua, a sị anyị nweta onyeisiala, ndị Anambara a ga-ekwe ndị Imo? Ndị Imo aga-ekwe ndị Enugwu? Ndị Enugwu aga-ekwe onye Ebonyi? Abịa aga-ekwe Imo? 18. 
Ọ bụrụ na m bụ Ịmam ndị Ugwu, ndị Ugwu ga-echekwa m. 
Ọ bụrụ na m bụ ụkọchukwu ndị Ọdịda Anyanwụ, ndị Yoruba ga-echekwa m. 
Igbo nwere eze na-egbu onwe ha. 
Ha chọrọ igbu Fada Mbaka ka ha bo ya ndị Fulani. 
Ndị na-eti Biafra Biafra na-egbu oge ụnụ, na-anapụ ụnụ ego. 
2019 Elections: Buhari adaghị ntụliaka n'Enugu edere ya ede - Mbaka © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nnukwu Ụkọchụkwụ ụka Katọlik nke Enugwu Dayọsịs bụ Bishọpụ Calistus Onaga enyela ndị ụka ya ọpịpịa abalị asaa  maka "imetọ ọlta nchụaja Chukwu." N'akwụkwọ ozi o binyere aka ya nke o zigara ndị parish ụka nọ n'okpuru ya ụbọchị Tọzde, abalị isii nke ọnwa Mee afọ 2021, Bishọpụ Onaga kwuru na ọpịpịa bụ maka "iji kwụ ụgwọ maka mmerụ ndị na-eso Father Ejike Mbaka merụrụ alta ebe nchụaja nke Ụka." Ọ sịrị: " N'abalị ise nke ọnwa Mee afọ 2021, ndị na-eso Fada Camillus Ejike Mbaka nke Adoration Ministry Enugwu ji tigbo zogbuo wakpoo Katidral ma merụọ ọlta nso nke nchụaja ma mebikwa ihe n'ụlọ Bishopụ nakwa ụlọrụ nke dayọsis." Onaga kporo ndị ụka Katọlik oku sị, "Ya mere ana m akpo oku ekpere otu izuụka maka mmekwa na ịkwụ ụgwọ arụ e mere megide ebe ofufe nsọ nke ụka malite n'ụbọchị Fraide, abalị asaa nke ọnwa Mee rue abalị 14,2021."  Bishọp Callistus Onaga bụ Bishọp na-achịkọta Enugwu Ekpere  e nyere ha  maka ọpịpịa gụnyere Abụọma 51 na 23, na roziri. 
Cheta na ndị na-eso Fada Ejike Mbaka mere ngagharịiwe wakpo ụlọ Bishop nakwa Ụlọụka Holy Ghost Cathedral dịka ha mere ngagharịiwe na-achọ Mbaka bụ onye ndu Adoration Ministry Enugwu." Ụgbọala e mebiri na Holy Ghost Cathedral,Enugwu Aka na-achị Enugwu steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi gara n'ụlọ Bishọp Ụka Katọlik nke Dayọsịs bụ Calixtus Onaga ụbọchị Tọọzde ịhụ etu e si mebie ihe dịka e mere ngagharịiwe n'ihi Fada Ejike Mbaka na steeti ahụ ụnyaahụ. 
Ndị mmadụ mere ngagharịiwe n'Enugwu ụbọchị Wenezde dịka akụkọ fegharịrị na a na-achọ Fada Ejike Mbaka nke Adoration Ministry achọ mana e mechara Fada Mbaka gbaa ka okwe ma gwa ọha ndị na-achọ ya okwu. 
 Ụka Katọlik na dayosis Enugwu nyeburu Mbaka ntụzịaka ya nọpụ n'ime ụlọ n'ime ekpere na ntụgharịuche, ma hapụ ikwu maasị maọbụ rụọ ọrụ ọzọ abalị iri atọ. 
Ọ bụ ka ọ gachara abalị abụọ Mbaka nọ n'ọnọdụ nnọpụ ahụ ka ndị na-eso ya bịara ekpere 'Adọration', ndị ọrụ  ha gwa ha na anya ahụbeghị ya abalị abụọ kemgbe Ọnaga kpọchara ya n'ekwentị ka ha ji malite ngagharịiwe. 
Onye ntaakụkọ anyị n'ụlọụka 'Holy Ghost Cathedral' dị n'Ogui na n'ụlọ Bishọpụ ụka Katọlik bụ Calixtus Onaga dị na Independent Layout, Enugwu ụbọchị Tọzde ndị ngagharịiwe ahụ mebiri ọtụtụ ihe. 
Ihe ndị ha mebiri gụnyere ụgbọala anọ,ọtụtụ igbentụ oyi, agbatị mposhi nke Bekee kpọrọ WC n'ịchafụ, mpio ugegbe, tankị mmiri, ingini na-enye ọkụ na ihe ndị ọzọ. 
Ụlọ Mposhi dị na Holy Ghost Cathedral Ka ọ dị ugbua, ebe niile ederela jụụ n'ụlọ bishọpụ nakwa ụlọụka 'Holy Ghost Cathedral.' Onye ndu Adoration Ministry bụ  Father Ejike Mbaka kwuru na ọ bụ maka ngọzị ọ gọzịrị Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu Ipob nakwa okwu o kwuru maka ọchịchị ka ejiri sị ya hapụ ụka ya ruo abalị 30. 
Mbaka kwuru nke a dịka ọ na-agwa ndị ụka ya okwu n'Enugu dịka ọ pụtara ihe n'azụ ndị ụka ya sị na ọ na-efu efu. 
Mbaka sị: "Ha nyere m iwu ka m hapụ Adoration ruo abalị 30; ka m ghara ikwu okwu ruo abalị 30 ma hapụ Enugwu." Ọ sịkwa na ndị isi ya naakpa nkata etu ha ga-esi kpọrọ ya gawa Rome ma abalị 30 ahụ gachaa. 
"A jụrụ m ha ihe mere ha jiri ata m ahụhụ a. 
Ha enweghi ikike ịgwa m onye m ga-agọzị. 
Ha na-ewe iwe na m gosiri Nnmadi Kanu. 
Ọ bụ ngọzị nke ha? Ọ bụ gị na-enye ya ndụ? Ga wepụ ngọzị Chukwa n'isi ya. 
 "Yabụrụ na ị na-ekwu na m na-akatọ gọọmentị maka etu nchekwa esighi dị, ha a na-ewe iwe na m sị ka gọọmentị nye ntoroọbịa ọrụ? A bụ ụkọchukwu, aga m na-ekwu eziokwu." Mbaka sịkwa na ya gwara ndịisi ụka na nsogbu nwekwaraike ịdị ma ya bụrụ na ndị ụka ya chọrọ ya achọ. 
"Ọ gịnị karị ime ma ya bụrụ na m rapụrụ Enugwu etu ha siri manye? Anyị bụ ndị udo, nke mere m jiri chọọ ka unu na-eruwe isi. 
Anyị ga-ezute ebe oge ụka ma ya bụrụ na Chukwu kwere," bụ okwu Mbaka gwakwara ndị ụka ya. 
Mbaka sịka na aka ndị uweojii nzuzo (DSS) adịghị na ọchịchọ a chọrọ taa n'Enugwu. 
N'okwu mbụ o kwuru kemgbe  akụkọ fegharịrị na  a na-achọ ya achọ, Mbaka gwara ndị gbakọrọ n'umuchigbo, Emene Enugwu maka ekpere 'Adoration'  na ọ bụghị ndị 'DSS' jichiri ya dịka ụfọdụ na-atụ uche. 
Igwe mmadụ mere ngagharịiwe n'Enugwu, Isiobodo Enugwu steeti  etiti ụbọchị Wenezde dịka akụkọ fegharịrị na  a na-achọ Fada Mbaka achọ kemgbe abalị abụọ. 
 N'ozi o ziri n'abalị Wenezde, Mbaka,  kelere ndị ihe ya na-amasị maka "ịhụnanya ụnụ gosiri m dị m obi ụtọ." O kwuru  sị na ọ bụ oku  ndị ụka kpọrọ ka ya gara ịza tupu a kpọ ya oku ka ọ pụta ka ndị mmadụ hụ ya iji gbochie ọgbaghara ịdapụta. 
O kwukwara na ụka kpebiri ka ọ kwụsịtụ ekpere adoration ruo abalị iri atọ. 
 O kelere Chukwu na ndị tigbuo-zogbuo ezubanyeghị na ngagharịiwe ahụ e mere dịka a na-achọ ya, mebie ihe. 
 O kelere ndị otu Ohaneze maka igosi ya nkwado ka ọ na-akpọtụ. 
Fr Ejike Mbaka ọ na-efu efu? Enugwu daburu ghara ghara dịka puku kwuru puku ndị mmadụ jụpụtara ama taa bụ Wenezde na-eme ngagharịiwe dịka a na-achọ Father Ejike Mbaka nke Adoration Ministry Enugwu kemgbe abalị abụọ. 
Akụkọ na Fada Mbaka na-efu na-abịa abalị ole na ole ọ kpọrọ oku ka a chụtuo Muhammadu Buhari n'ọkwa Ọchịchị dịka onyeisiala n'ihi ndakpọ ọnọdụ nchekwa na Naijiria. 
Dịka ha nụrụ ya bụ akụkọ nke e ji igwe na-ekwu okwu maa ọkwa ya, ọtụtụ ndị bịara ekpere 'Adoration' nke Fada Mbaka na-ehiwe kwa Wenezde zọpụrụ n'iwe gawa bee Bishop Calistus Onaga. 
Ihe ụfọdụ na-ekwu bụ "Ihe anyị na-akpo oku bụ ka ha kpọpụtara anyị Daddy anyị; Ihe niile abụghị 'politics, bikonu kpọpụtara anyị Fada Mbaka." Ndị hụrụ ya anya ikpe ahụ kwuru na ọ bụ abalị abụọ gara aga ka a hụrụ. 
Ọ gwara ndị dị ya nso na ya na-aga ụlọ Archibishop Ụka Katọlik nke Enugwu bụ Onaga ịga zaa oku ọkpọrọ ya n'ekwentị  mana a hụghịkwa ya ọzọ nke a na-alụ ozi ya. 
Oge BBC gara n'ogige ya, ọtụtụ ndị mmadụ gbakọrọ gụnyere ndị bịara Adoration ụbọchị Wenezde, na-ajụ ese ya. 
Ndị mmadụ gbakọrọ maka ekpere 'Adoration' nọ na 'gbagharịa' n'ihi kepukepu na Fada Mbaka na-efu efu Mbọ BBC gbara ji nweta nke bụ eziokwu banyere okwu ahụ amịtaghị mkpụrụ. 
Odeakwụkwọ Katọlik dayọsịs nke Enugwu  bụ  Fada Bajamin Achi kwuru na ya amaghị maka akụkọ ahụ mana ya ga-ajụ ese nke bụ eziokwu. 
Ndị ihe Fada Mbaka na-amasị meere ngagharịiwe gawa n'ụlọ bishọpụ ụka Katọlik nke Enugwu  Otu Fada dị Mbaka nso na-achọghị ka a  kpọ aha ya kwukwara na ya amaghị maka ya mana ọ zaghị ekwentị ya. 
Kirie ka o si aga dịka ndị na-eso Mbaka mere ngagharịiwe gawa n'ụlọ Achibishọpụ Enugwu bụ  Most Rev. 
Callistus Valentine Onaga: Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị: Onye ọbụla tiri agadi ihe n'Ogidi ga-ata nnukwu ahụhụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọ gbara ama a site n'ozi o wepụtara n'akara Twitter bụ ebe o kerele ndị ntoroọbịa maka nkwado ha nyere ya. 
Peter Obi: Ndigbo so na ndị wulitere Naijiria Nke na-abịa n'ime ụbọchị abụọ Obi si pati PDP pụọ ma sị na ọtụtụ ihe ndị na-emegasị na pati ahụ ugbua mere o jiri pụọ. 
Obi sị na kamgbe ọ hapụrụ PDP na ya na ọtụtụ otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị na ndị mmadụ enweela mkparịtaụka iji hụụ na e si usoro ndị mma nwete ihe Naịjirịa na-achọ. 
"Ya mere, a họrọla m ụzọ m hụtara na-eso ntọala ihe m na-achọ nakwa iwu m iwepu Naịjirịa site ndị oriri pụta na ndị na-arụpụta ihe; otu ahụ bụ 'Labour party' bụ nke yiri nkwenye ndị mmadụ, ndị ọrụ, mmepe, nrụpụta ihe nakwa nchekwa nakwa ijikọ Naịjirịa ọnụ dịka otu ezinaụlọ." "Ana m akpọku ndị Naịjirịa niile ka unu soro m iji iwagharịa obodo anyị. 
Ana m ekwe unu nkwa na agaghị m emechu unu ihu." Ebe foto si, Labour Party Gịnị mere Peter Obi jiri si na PDP pụọ? Ebe foto si, Peter Obi Peter Obi chiburu Anambra Steetị na-achọ ịzọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n'aha PDP apụọla na pati ahụ. 
Peter Obi O kwuru nke a n'ozi si n'akara Twiter ya pụta n'ụbọchị Wenezde 25 Mee, 2022. 
N'akwụkwọ ozi o degaara onyeisi pati PDP bụ Sịnetọ Iyorchia Ayu n'ụbọchị Tuzde 24 Mee, afọ 2022 sị na Obi esepụla aka n'ịzọ ọkwa Onyeisiala n'aha pati ahụ. 
 Obi sị na obi dị ya ụtọ iwulite obodo Naịjirịa n'aha PDP mana ọtụtụ ihe ndị na-emegasị na pati ha ugbua mere o jiri raa ya ahụ ịganihu isonye na pati ahụ. 
Obi gara n'ihu kelee onyeisi pati ya maka ma sị ya jisie ike n'ihe ọ na-eme na pati ahụ. 
Nkwupụta a Obi mere gbagwojuru ọtụtụ mmadụ anya dịka ha na-ajụ 'kedụ ebe ọzọ o nwereike itinye isi?' Peter ekwubeghi pati ọzọ ọ ga-abanye maọbụ ihe ọzọ ọ ga-eme dịka ọ dị ugbua mana na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n'oge gara aga, ọ sị na o nweghi onye maara echi Arụkwaghị m Peter Obi gbara na-abịa dịka ọ fọrọ ụbọchị atọ ka e mee ntuliaka ime ụlọ nke PDP maka ọkwa Onyeisiala. 
Nke a ga-adị n'ụbọchị 28 na 29 Mee, afọ 2020 n'Abuja. 
Ndị gosiri mmasị ha n'ịzọ ọkwa ahụ gụnyere; Atiku Abubakar, Bukola Saraki, Sam Ohabunwa, Aminu Tambuwal, Nyesom Wike, Bala Mohammed and Ayo Fayose. 
Ndị ọzọ bụ Anyim Pius Ayim, Emmanuel Udom, Dele Momodu, Mohammed Hayatu-Deen na ndị ọzọ. 
Ọ gara ụlọakwụkwọ Praịmarị Sancta Maria Primary School Onitsha nakwa ụlọakwụkwọ sekọndịrị Christ the King College, Onitsha. 
O nwere ụmụnne anọ. 
Ọ gara mahadum University of Nigeria, Nsukka (B.A), Lagos Business School, Nigeria, Harvard Business School, Boston, London School of Economics, Columbia Business School, New York nakwa Institute for Management Development, Switzerland A ma ya dịka onye ndọrọndọrọ ọchịchị na onye oji ego achụ ego. 
Ọ bụ osote Atiku Abubakar na ntuliaka 2019 n'okpuru otu patị People's Democratic Party PDP. 
Ọ lụrụ nwunye ya bụ Ododziakụ Margaret Brownson Usen n'afọ 1992. 
Ha mụrụ ụmụ abụọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Olisa Metuh: Ọpụpụ Peter Obi na PDP bụ nnukwu ihe furu PDP- Onye bụbụ Odeakwụkwọ mgbasaozi otu Peoples Democratic Party bụ Olisa Metuh atụọla arịrị etu aka chịburu Anamabra steeti bụ Peter Obi si hapụ PDP gawa Labour Party. 
 Na mkparịtaụka ya na BBC nwere na nsonso a,  Metuh kwuru na ọ bụrụ na ọ bụghị na ya ekpebiela na ya agaghị ahapụ PDP, naanị ma ya apụrụ na ndọrọndọrọ ọchịchị, na ya gaara eso Obi pụọ na PDP. 
O kwuru na n’ezie na PDP nweburu nkwenye na oke ga na-aga na mpaghara na mpaghara, kama na ọ bụ nnukwu ihe mwute n’oge o rutere mpaghara Ọwụwa Anyanwụ, egwu adagharịa. 
Metu katọrọ ndị PDP wụbara n’APC n’oge gara aga sị na ọ bụ ụjọ mere ọtụtụ n’ime ha  ha jịrị wụbaa. 
 N’ọkwu nwuchi EFCC nwuchiri ya, o kwuru na ọ bụ n’ihi nkatọ  ọ na-akatọ APC ka e ji jiri EFCC na-eme ya akaja. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Njikọ ọnụ a dị oke mkpa maka mmadụ abụọ na-ehi odo na mpaghara ha abụọ dị icheiche. 
A ma Peter Obi ama nke ukwu na ndịda anyanwụ otu e siri mara Rabiu Kwankwaso na ugwuawụsa. 
Ndí mmadú na-ekwu na soshal Midia na ọ ga-ahịa otu n'ime ha ahụ ịnweta mmeri n'onwe ha maọbụrụ na ha ejikọghị aka ọnụ maka na ọtụtụ mmadụ amaghị Kwankwaso na ndịda dịka ka e sighị mara Peter Obi na Ugwuawụsa. 
Ya mere ka ọtụtụ na-ekwu na njikọ aka ha dị oke mkpa. 
Ya bụ nwaamadị Labour Party gbaara BBC Igbo ya bụ ma n'akọwa na, "e nwere ezigbo olile anya na ya bụ mkparịta ụka n'aga n'etiti mmadụ abụọ a. 
Ihe ji ugbua a bụ onye ga-arituru ibe ya". 
Nwaamadị ahụ sịkwa na atụrụ anya mmadụ dịka Ibrahim Sekarau bụ onye si APC gafee NNPP ụbọchịa nwereịke ịzọpụta ya bụ ọnọdụ. 
Nke a pụtara na Kwankwaso nwereike idunye Shakarau ka ọ bụrụ osote Peter Obi na ihe sikarịa ike. 
Gịnị butere okwu a? Ihe ndị mmadụ kpụ n'ọnụ kemgbe otu izụụka ugbua ọkachasị na Soshal Midia bụ njịkọ ọnụ gbasara Peter Obi nke Labour Patị nakwa Rabui Kwankwaso nke New Nigeria Peoples Pati. 
Ya bụ echiche ndị mmadụ kpụ ọkụ n'ọnụ maka etu ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa siri dewe ihu nke taa. 
Kemgbe Peter Obi si People's Democratic Party gafeta Labour Party, ọ malitere iwu ewu, ọkachasị n'etiti ndị ntorobịa nke ndịda anyanwụ. 
Ọtụtụ ndị ntorobia na-enweghị PVC ejirial maka ya sie ọnwụ na ha ga-agbata ya, agbanyeghị ọgbatauhie ya na ya so. 
Nsogbu dịara Peter Obi, ọkachasị ugbua ọ fọrọ abalị olemaole ịhọpụta onye ga-abụ osote ya bụ ebee ka ọ ga-esi hụ nye nwere agba bụ ezigbo mmadụ n'ụgwụ awụsa ga-ekwe bụrụ osote ya. 
Kedụ ụdị mmadụ ga-abụ Osote Peter Obi? Onye nwere agba n'otu Labour Party a chọghị ka anyị kpọọ aha ya sị na Peter Obi n'achọ onye nwere ihe ndị a: N'otu aka ahụ, Rabiu Kwankwaso abụghị obere anụ n'Ugwuawụsa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mbaka rịọrọ mgbaghara a n'akwụkwọ ozi o wepụtara site n'akara Facebook ya n'ụbọchị Fraịde. 
O kwuru na ọ bụ nghọtahie ka ndị mmadụ ghọtahiere ihe o kwuru. 
"N'ụzọ ọbụla ụnụ si ghọtahie m, maọbụ etu ọbụla m si mejọọ, biko ghọtanụ ma gbagharanụ m," Mbaka kwuru. 
Cheta na Mbaka kwuburu na "enweghị ebe Peter Obi ji azụ aga n'okwu gbasara ịbụ onyeisiala Naịjirịa na 2023". 
O kwuru nke a n'ọgbakọ ekpere nke 'Adoration Ministry' nụbọchị Wenezde, abalị iri na ise nke ọnwa Jun 2022. 
"Ebumnuche m abụghị iluso Peter Obi ọgụ maọbụ kọtọọ ya." "Ọ bụ enyi m ma bụrụkwa nwanne m nwoke. 
Ahụrụ m ya n'anya, ma na-ekpekwara ya ekpere ọma." "Ana m agọzi Peter Obi na ndị na-akwdo ya." "Ana m agọzikwa ndị ọzọ niile na-azọ ọkwa onyeisiala nakwa ndị nkwado ha." "Ana m ekwe mmadụ niile nkwa na ana m ekpe ekpere ka Chineke nye anyị ezi ndị ndu na Naịjirịa ndị ga-eme uche ya." Ebe foto si, Adoration Ministry Mbaka gara n'ihu kwuo na ya anọghị n'otu ndọrọndọrọ ọchịchị ọbụla, kama ya na-akwado onye ọbụla ga-eweta ọchịchị ọma na Naịjirịa. 
"Ihe na-agụ m agụụ oge niile bụ ka Naịjirịa pụta n'ụbịam na ihe isi ike na-echere ọtụtụ mmadụ aka mgba," Mbaka kwuru. 
"Ka Chineke nyere anyị aka." Ebe foto si, Adoration Ministry Fr Ejike Camillus Mbaka bụ ụkọchukwu Katọlik na-arụ ọrụ na Dayọsis nke Enugwu, na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
Ọ bụkwaya ya bụ onyeisi ụlọ ekpere a na-akpọ 'Adoration Ministry Enugwu, Nigeria' (AMEN). 
E chiri ya ụkọchukwu n'ọnwa Julaị nke afọ 1995, nke pụtara na ọ rụọla ọrụ dịka ụkọchukwu ihe ruru afọ 27 ugbua. 
Otu ihe e ji mara Mbaka bụ na ọ na-ebukarị amụma gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị, ntuliaka, nakwa ndị ga-emeri ntuliaka. 
N'afọ 2020, Mbaka buru amụma na Hope Uzodinma ga-arigo n'oche Gọvanọ Imo Steeti. 
O buru amụma a na-agbanyeghị na Emeka ihedioha bụ Gọvanọ Imo Steeti n'oge ahụ, dịka okwu ntuliaka ya kadị n'ụlọikpe. 
Ulọikpe kachasị na Naịjirịa mechara chụtuo Ihedioha ma kwuo na ọ bụ Hope Uzodinma meriri ntuliaka ahụ. 
Mbaka bukwere amụma na Buhari ga-emeri Jonathan na ntuliaka nke 2015, Amụma a bịakwara na mmezu. 
Mana n'afọ 2020, Mbaka mechara katọọ ọchịchị Buhari. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Fada Ejike Mbaka bụ ụkọchukwu ụlọ ụka e ji 'Adoration Ministry' mara, buru amụma ka ọ na-aka ụka isi abalị 31 nke ọnwa Disemba gafeta ụbọchị mbụ nke Jenụwarị. 
N'amụma o buru, o kwuru na mgbanwe ga-abịa n'ọchịchị Imo steeti n'afọ 2020; na "Chukwu ga-ehicha ndị Imo steeti anyammiri". 
Ọ gara n'ihu sị na ọ na-akpọku Hope Uzodimma zọrọ oche gọvanọ Imo steeti n'okpuru APC, ka o bilie gaa were ọchịchị Imo n'afọ a. 
 O kwuru sị na ọ na-enye ya ikike ime mmụọ 'spiritual empowerment' iji were ọchịchị. 
Gbasara Naịjirịa, Mbaka kwuru na a ga-enwe ihe juru anya gbasara ọchịchị n'ogo federalụ nakwa steeti nke ga-ebute mgbanwe. 
Mbaka sị na Buhari abụghị nsogbu Naịjirịa Anyị chọrọ Biafra, ọ bụghị 'restructuring- Nnamdi Kanu Ebe foto si, @MaziNnamdiKanu Onye ndu otu Ipob bụ Nnamdi Kanu ekwuola kwusie ike na  ihe ya na ndị otu Ipob chọrọ bụ Biafra ọ bụghị nhazigharị Naijiria na mpaghara na mpaghara. 
Kanu, onye kwuru nke n'ozi afọ ọhụrụ o wepụtara kwuru na onweghị ka ndị ọnụ na-eru n'okwu nye ohere maka nhazighari Naijiria. 
"Ihe anyị chọrọ bụ Biafra, o nweghị ihe ọzọ." "Anyị agaghị atufu mbọ inweta Biafra maka 'restructuring'." O gara n'ihu kwuo na ihe mere ndị ọnụ na-eru n'okwu na Naijiria achọghị ka onye Igbo bụrụ Onyeisiala bụ na ha na-etụ egwu na onye Igbo bangye n'ọkwa ahụ ọ ga-ahazigharị Naijiria. 
 Umaro Sissoco Emballo enwetala ọkwa onyeisiala Guinea Bisau Ebe foto si, AFP Umaro Sissoko Emballo,emeriela na ntuliaka onyeisiala mba Guinée Bissau Umaru Sissoco Embalo emeriela na ntụlịaka onyeisiala mba Guinea Bissau Embalo onye bụbu Prima Minista na mba ahụ site n'afọ 2016 rue afọ 2018 ji vootu dị pasent 54% merie. 
Embalo, onye kụbụrụ Domingos Simoes Pereira na asọmpi ahụ ga-anọchi onyeisiala mba ahụ bụ Jose Mario Vaz onye achịtaghị aja na ntuliaka ahụ e mere. 
 Pope arịọla mgbaghara maka ịkụ nwaanyị ihe  Onyeisi ụka Katọlik na mba ụwa bụ Pope Francis ekwuola na o bụ n'ihi e jideghịnwu onwe ya mere ya ji kụọ nwaanyị ihe n'emume ịba afọ ọhụrụ nke 2020 e mere na Peter's Square. 
N'ihe onyonyo wuru na soshal midia, Pope Francis gbarụrụ ihu dịka otu nwaanyị n'ime ndị ọbịa bịara emume ahụ jidere ya ma dọọ ya aka n'ike. 
Nke mere ka ọ kụ ya bụ nwaanyị ihe n'aka ugboro abụọ dịka ọ na-azọrọ onwe ya. 
Mana Pope nọrọ n'ụka afọ ọhụrụ were rịọ gbaghara sị, "Anyị anaghị ejidenwu onwe anyị ọtụtụ mgbe."  "Ọ meela mụ onwe. 
Gbagharanụ m maka atọghị ezi ụkpụrụ ụnyaahụ." Kama ịgwa ọha okwu site n'ihe nkiri dịka onye ọbụla na-atụ anya ya, Buhari si n'elu soshal midia ya zipu ozi nnabata afọ ọhụrụ ya. 
Ebe ahụ, o kwuru etu ọ ga-esi rituo ma wepụ aka n'ihe gbasara ịzọ ọchịchị n'afọ 2023. 
Ọ gara n'ihu kwuo na ihe kachasị ya mkpa bụ inweta ezi nchekwa na obodo na ụmụ Naịjirịa. 
Lee ihe ndị ọzọ dị mkpa o kwuru. 
Dabiri kwuru na ego ahụ ga-akarị maka na ọ bụchaghị akụkụ niile e si zibata ego ka ha lebara anya oge a na-eme mgbakọ ahụ. 
O kwukwara na ọtụtụ ndị bi na mba ofesi na-ekwu na o kwesịrị ka e nye ha ohere iso na-atụ vootu na Naịjirịa n'ihi na ha na-atụnye nnukwu ihe na akụnụba Naịjirịa. 
Dabiri kwuru na ndị omeiwu kwesịrị ileba anya etu a ga-esi mee ka ndị Naịjirịa bi n'ofesi soro na-atụ vootu. 
Adeboye kwukwara nke ya Ebe foto si, Getty Images Ụkọchukwu ndị Redeem Christian church of God bụ Adeboye Enoch kwuru na gị na ndị be gị ga-enwe ọṅụ akwụsị akwụsị. 
O kwuru na ị ga-enwe mmeri akwụsị akwụsị, nke pụtara na ị ga-enwe ọtụtụ mgba mana ị ga-emeri. 
N'okwu ya, "Ala ga-ama jiji dịka nwa akwụkwụ na-adọ, nke a ga-eme n'ọtụtụ ebe a na-atụghị anya."Ọ rịọrọ ka ekpere Naịjirịa ekpere, Chukwu ga-enye aka. 
"A ga-nwe mgbanwe ọchịchị n'ọtụtụ mba, ụfọdụ mgbanwe ọchịchị a ga-eji nsogbu bịa ebe ụfọdụ ga-aga nkeọma." Ebe foto si, @LoveWorldEvents Onye ndu ụka Christ Embassy akpọrọ Ụkọchụkwụ Chris Oyakhilome kpebiri na afọ 2020 a bụ nke izuoke. 
O kwuru na-enwere owuwe ihe, nwekwa owuwe ihe kachisinu mana ihe ezipụrụla na mmụọ bụ owiwe ihe dị ukwuu. 
O kwuru ihe ndị a mgbe ọ na-aka ụka mgafe ịbanye afọ ọhụrụ. 
O kwuru na ha ga-enwere onwe ha gbasara ihe ọ bụla na-akwụsị ha i me ihe ịribama. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Rev. 
Father Ejike Mbaka akatọla etu ụfọdụ ndị ọchịchị Naịjirịa si achigbu ụmụ Naịjirịa. 
O kwuru na ụfọdụ ndị ọchịchị Naịjirịa na-ebi ndụ ha ka a ga-asị na ụwa anaghị agwụ agwụ. 
Mbaka kwuru na gọomenti nọ n'ọchịchị ugbua kwesiri rio mgbaghara ma rịọchitere ndị chiburu Naịjirịa tupu ha eweghara ọchịchị. 
O kwuru na Buhari kwesiri inweta ogugbo were ndị na-eme mpụ gbaa onwe ya okirikiri. 
Gere ihe fada Ejike Mbaka  kwuru n'uju. 
Fada Ejike Mbaka bụ ụkọchukwu ndị Katọlik bụrụkwa onyeisi ndị Adoration Ministry bụ nke o hiwere n'Enugu, Enugu steeti, Nigeria. 
Ama ya dịka onye nwere nkwuweokwu n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị nakwa ọdịmma ndị mmadụ. 
Ama ya maka amụma ọ na-ebukarị kwamgbe. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 O kọwara na ọ kpọrọ ụmụnwoke ndịọcha atọ gakwuru gọọmenti etiti makana ha gwara ya na ha nwereike inye aka gboo mkpa  enweghị ezi nchekwa ma nye ndị ntorọbịa ọrụ. 
Mana gọọmenti etiti jụrụ inabata ụmụnwoke atọ ahụ. 
O kwuru na ihe a mere mgbe Abba Kyari ka dị ndụ. 
Mbaka kwuru sị, "Father Mbaka bụ onye ikpeazụ ọchịchị Buhari ga-alụsọ ọgụ makana ha mee ya, iwe Chukwu ga-adakwasa ha ma memina ha n'ụzọ ga-atụ ndị mmadụ n'anya."  O kwuru na Garba Shehu kwesiri ịbia tụọ mma mma n'ụlọụka ya maka etu Chineke si zọọ ha maka ihe ha gabigagoro n'ọchịchị a. 
Mbaka kwuru na ọ bụrụ na uche na-eche ha na ọ na-agọzị Nnamdi Kanu, na Kanu bụ nwa ya mabụrụkwa nwanne ya. 
Ọ gwara gọọmenti etiti ha mara ka ha si akpọọ ndị mmadụ oyi egwu. 
O kwuru na ahụhụ dị na Naịjirịa ugbua mere ka ndị ntoroọbịa Naịjirịa gbapụ gawa obodo ọzọ ha chee ka mma. 
Cheta na ụlọọrụ onyeisiala kwuburu  na ihe mere Father Ejike Mbaka nke Adoration Ministry Enugwu ji akpọ oku ka a chụtuo Buhari n'ọkwa Onyeisiala bụ na Buhari jụrụ inye ya ọrụngọ.  Ha kwuru na Mbaka kpọrọ ndị ọrụ ngo atọ bịa ịhụ onyeisiala ka enye ha ọrụ ngọ mana Buhari enyeghị ha n'ihi na e nwere usoro ọrụ nye ọrụ ngo. 
Mbọ niile BBC Igbo gbara ị nweta Garba Shehu n'ekwentị ka o tinye ọnụ na ya bụ okwu amutaghị mkpụrụ. 
N''ozi Ọnụ na-ekwuru onyeisiala Buhari bụ Garba  Shehu,wepụtara n'akara Twitter na mgbede  Fraide, kwuru na ọ bụ kemgbe nke a mere ka Mbaka gbakọtara Buhari azụ. 
"Father Mbaka rịọrọ ka ya na Buahri zute mana nke tụrụ ndị nnyemaka onyeisiala bụ na ọ kpọ ndị 'contractor' atọ bịa. 
Onyeisiala nabatara ha. 
Nke tụrụ onye ọbụla n'anya bụ na Fada Mbaka si ka enye ya ọrụ ngo iji ti ya aka n'obi maka nkwado ya." "Onye ọbụla ma Onyeisiala Buhari ma na ọ naghị achọ ịda iwu n'inye ọrụ ngo maọbụ ihe ọbụla gbasara gọọmentị. 
Ọ gwara ụl,ọrụ ọ metụtara ka ha lebanye anya na ya dịka iwu siri dị." Shehu gara n'ihu kwuo na Ụlọọrụ Onyeisiala ewepụtaghị foto na akụkọ ihe mere n'ihi na ha achọghị ka ndị na-eso Fada Mbaka gbakụta onye ndu ha azụ. 
si, " Ugbu a nke a bụ ihe na-eri Father Mbaka nri n'afọ." Cheta na otu APC nọburu taa kwuo na ha ga-agba Mbaka n'anwụ n'aka isiụlọọrụ Ụka Katọlik dị na Vatican. 
Osote Odeakwụkwọ pati ahụ bụ Yekini Nabena sị, "Anyị na-akpoku Fada Mbaka ka itinye uchu n'ọrụ ụka hapụ ị na-ekwu okwu ka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ya na ya na-eri aṅụ." Fada Benjamine Achi bụ odeakwụkwọ ndị Diocese Enugwu gwara BBC Igbo na onye ụkọchukwu bụ Fada Ejike Mbaka anaghị ekwuchitere ụka Katolik n'Enugwu okwu. 
O kwuru nke a site n'ịsa okwu Reno Omokri bụbu otu onye ọrụ Goodluck Jonathan bụbu onyeisiala Naịjiria kpokuru ndị isi ụkọ Chukwu ka ha chutuo Fada Mbaka. 
Omokri kwuru nke a dịka Fada Mbaka nke Adoration Ministries kpọrọ oku ka Onyeisiala Muhammadu Buhari (bụ onye Mbaka kwadoburu) rituo n'oche maọbụ ka ndị omeiwu chụpụ ya. 
Omokri kwuru na ọ bụrụ na ndị ụka Katọlik eyipughi Mbaka uwe ụkọchukwu, na ọ ga-emebicha aha ha. 
Omokri gakwara n'ihu kwuo na ọ bụ Mbaka karịa Buhari, bụ onye kwesịrị ịgba arụkwaghịm. 
Omokri rụtụkwara aka n'etu Fada Mbaka sịrị kwadobuo Hope Uzodimma bụ gọvanọ Imo steeti ma tụgharịkwaa sị na ọ kwadoghizi ya. 
 Lee ihe ndị ọzọ kwuru maka Fada Mbaka na soshal midia: Azubuike Chibueze jụrụ ma Chi Fada Mbaka ọ na-atụzị asị, na ọ gwachara ndị Naịjiria na Buhari bụ onye nzọpụta ma pụta ugbua tụgharịa ọnụ ya. 
Ezeamaka kwuru na ọ bụ onye ụka Katọlik mana ihere Fada Mbaka na-emezi ya. 
@Lemonplus1 kwuru na Fada Mbaka na-ebute mgbagwoju anya. 
Mana Dayọsis ndị ụka Katọlik dị n'Enugwu nke Fada Mbaka nọ n'okpuru ya, ekwuola na Fada Mbaka anaghị ekwuchitere ha, na ọ na-ekwuru onwe ya. 
Fada Benjamine Achi bụ onye odeakwụkwọ Bishọp dayọsis ahụ gwara BBC na fada ọbụla na-ekwu okwu na-esighi n'aka Bishọp na-ekwuru onwe ya, na ọ naghị ekwu n'aha ụka Katọlik. 
O kwuru na ọ bụrụ na Buharị abụghi n'ọchịchị na a ga-ewepụ ya. 
O kwuru sị " okwu a dị omimi, ọ bụ okwu nke sitere na mụọ". 
Ọ kọwara sị "A ma m na ndị mmadụ ga-ajụ m sị 'ọ kwa m kpere ya ekpere', kama ọ na ọbụghị Samuel mere Saul Eze n'akwụkwọ nsọ? " . 
Mbaka kwuru sị "Ọ bụrụ na ndị omeiwu achọghị ịchụpụ Buhari, ihe ọjọọ ha na-atụghị anya ya ga-adakwasị ha". 
O kwukwara na ndị ọchịchị na-emegbu ndị ha na-achị ma ugbu a. 
ndị a na-achị ga-emegbu ndị ọchịchị. 
Eastern Security Network: 'Ọ bụ ndị Gọvanọ ọwụwa anwanwụ ka ụta dịịrị maka ESN' O kwuru na Chukwu na-ajụ, "Gịnị ka unu chọrọ? ihe m na-asa ya bụ ka ọ wepụ ndị ọchịchi anyị". 
Mbaka kwuru na ụmụnwaanyị na-abanyezi ịgba akwụnakwụna kama enweghị umu nwoke ji ego ịkwụ ha ụgwọ maka ihe isi ike na Naijirịa. 
O kwukwara ka ndị ọchịchi ụka ghọta na ọ bụ onye ozi Chineke ma sị ka ndị ọchịchị ụka hapụ iluso ya ọgụ. 
Fada Mbaka oge ọkwadoro onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadu Buharị Ụkọchụkwụ Katọlik bụ Fada Ejike Mbaka etinyela ọnụ n'okwu EndSARS ma sị na ọ bụghị nani n'ọchichi Buharị ka  nsogbu mmekpahụ ndị uweojii SARS na nsogbu ndị ọzọ dị na Naijiria bidoro. 
O kwuru na ndị chịbụru mbụ so kwa tinye Naịjirịa n'ọnọdu ọjọọ ọ nọ na ya ugbua. 
N'ozi o wepụtara n'ọba "Adoration Ministry" nke  Facebook,Mbaka kwuru si "Etu a ka ọ dị kemgbe, ọ bụghi Buhari bidoro ya". 
Mbaka kọwara na SARS abụghi nsogbu Naijirịa, n'ihi na e wepụ SARS, ihe na-ebe ga-aka na-ebe. 
Ọ kọwakwara na e nwere etu SARS si dị mma ma nwee kwa etu ha sịri jọo njọ. 
Ma sịkwa na ndị uweoji a akpụ n'ọnụ, na ọ bụ ego ole ka gọọmentị na-akwụ ha? Mbaka jụrụ sị "Ndị uweojii ole nwereike ịzịga ụmu ha ụlo akwụkwọ". 
Ọ rụtụrụ aka na ọ bụ nrụrụaka nke ndị ndọọndọọ ọchịchị butere nsogbu Naijiria nọ na ya. 
Ọ jụrụ sị "kedụ etu onye omeiwu ga na- eburu ego ma ndị ntorobịa enweghi ọrụ?" Mbaka jụrụ na e nwere ego e kwesịri inye ndị Gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ nke Onyeisiala Buharị jichiri? O were sị, 'Ihere ndị ọchịchị anyi na-eme m". 
2019 Elections: Buhari adaghị ntụliaka n'Enugu edere ya ede - Mbaka Mbaka ji mba Dubai wee maa atụ were sị, "Dubai bụ ala ịkpa abụrula obodo e ji ama atụ. 
Kedụ ihe Naijiria ji ego mmanụ agbidi eme kemgbe?" O kwuru na ọ bụ nanị mmadụ ole na ole na-eri ego Naịjirịa. 
Ọchịchị Jonathan chiri 'insecurity' Igwe na Naịjirịa - Mbaka O kwukwara sị " nsogbu anyị bụ ndị omeiwu na ndị na-akwado iwu Naijirịa". 
Mbaka kpere ekpere sị ka Chineke gozie mmadụ niile na-alụ ọgụ ka Naịjirịa dị mma. 
'A ga m ekwu ihe Chineke sị m kwuo' . 
N'okwu gbasara nkataọ ọtụtụ na-akatọ ya maka amụma ya, Mbaka dọrọ ndị na-akpo ya ajọ aha maka ihe o kwuru aka na ntị sị ka ha kpachara anya dịka ọ sị na ọ bụ ihe Chineke sị ya kwuo ka ya na-ekwu. 
Ọ jụrụ sị " Chineke gwa m onye ka abụ onyeisiala, onye ka m bụ m ga-eji asị na ma gaghi ekwu ya?" O kwuru na ọ bu Chineke ka ọ ga-erubere isi, na ọ bụghi mmadụ. 
Mbaka kwuru na ọ bụ onye amụma Chineke, ma kọwaa sị "anaghị m ataghari ọnụ, ọ bụ ihe Chukwu gwara m ka m na-ekwu". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka Fada Ejike Mbaka bụ onyeisi "Adoration Ministry" n'Enugwu steeti kwuru na e nwere ndị chọrọ igbu ya, enyi ya nwoke bụ Fada Cajetan Ifeanyichukwu Obiekezie gwara BBC iwe ya banyere ihe ọ na-agabiga ugbua. 
Fada Obiekezie sị na iwe ya bụ na Mbaka gara tere nsị onye ọzọ n'ahụ nke kpatara ijiji na-eso onye ahụ ji na-esozi Mbaka. 
Gee ya ntị n'ọnụ ebe a. 
Mbọ anyị gbara ịnụta n'ọnụ ndị na-ekwuchitere Mbaka kpụru n'ala dịka akara ekwenti eji enweta ha ha tinyere na facebook ndị "Adoration Ministry Enugu Nigeria - AMEN" agaghị aga. 
Ọrụ a si n'aka Chioma Obianinwa na Nnamdi Agbanelo © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ifeanyi Okowa: Peter Obi ma na Atiku Abubakar ga-achịta Naịjirịa ọfụma Gọvanọ Delta steeti hụ Ifeanyi Okowa ekwupụtala na ya nwere nkwenye na n'ime ndị niile pụtara ịzọ ọkwa onyeisiala na ọ bụ Atiku Abubakar bụ onye dị ndị mmadụ si mpaghara dị iche iche Naijiria kacha mma. 
 Okowa onye  kwuru nke a na mgbarịtaụka ya na BBC nwere na nsonso a  sị na  ọbuladị Peter Obi ma nke a. 
 O kwuru na Atiku bụ onye nwere atụmatụ ga-abara onye ọbụla uru ma bụkwa onye anaghị akpa oke. 
"  Ọ bụ ezigbo nwoke ga-abara onye ọbụla uru."  O kwukwara sị, " Atiku ga-ahụ na oke ruru onye nọ n'Ọwụị̀a Anyanwụ, Ọdịda Anyanwụ nakwa Saụt-Saụt."  Gee ihe ndị ọzọ Okowa bụ onye so Atiku Abubakar dịka Osote ya na ntuliaka 2022. 
 Ifeanyichukwu Arthur Okowa, aka na-achị Delta steeti bụ onye dọkịta na onye ndọọndọọ ọchịchị. 
 A mụrụ ya n'abalị asatọ nke ọnwa Julai afọ 1959. 
 Ọ bụ Osote na Ọsọ onye ga-abụ onyeisiala Naijiria na ntuliaka 2023. 
 Ọ bụbụ Senetọ malite n'afọ 2011 rue 2015 tupu ọzọ ọkwa gọvanọ. 
 Nwa amadị ahụ gara mahadum 'University of Ibadan' ji nwaanyị na ụmụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
  Mana akụkọ pụtara taa bụ na Ifeanyi Okowa na-achị Delta steeti bụ onye Atiku họpụtara n'ikpeazụ. 
 Lee ihe Ned Nwoko kọwarala BBC Igbo n'uju ebe a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a mere n'ụbọchị Wenezde a, abalị iri na isii nke ọnwa Jun 2022, dịka ndị isi PDP nyochachara Okowa maka ya bụ ọkwa. 
Ifeanyi Arthur Okowa bụ Gọvanọ nke atọ Delta steeti na-enwe kamgbe Naịjirịa laghachiri n'ọchịchị onye kwuo uche ya n'afọ 1999. 
Tupu ọ bụrụ Gọvanọ, ọ rụọla ọrụ na ngalaba gọọọmentị dị icheiche malite n'afọ 1991 ruo ugbua. 
"Ana m ekwe nkwa na aga m agba mbọ ma kwụdosie ike n'agha a chere anyị n'ihu, nke bụ ịzọpụta obodo anyị Naịjirịa ka ọ ghara ịdakpọ." Cheta na asịrị na-efegharibu na ọ bụ Gọvanọ Rivers Steeti bụ Nyesom Wike ka Atiku ga-ahọrọ, mana ugbua, o doola onye ọbụla anya na akụkọ ahụ bụ ụgha. 
Atiku kwuputara na ọ bụ Okowa ka ọ họọrọ site n'akara Twitter ya n'ehihie Tọzde. 
N'okwu ya n'ọgbakọ ndị PDP nwere n'Abuja na Tọzde, Atiku kọwara Okowa dịka "onye ihe na-anụ ọkụ n'obi, onye na-enweta mmeri oge niile, onye nwere mmasị maka ezi ọchịchị, nakwa onye ihe gbasara ndị mmaọ̄ụ na-emetụta n'obi". 
Chetakwa na oge Atiku zọrọ ọkwa onyeisiala n'afọ 2019, ọ bụ Peter Obi ka ọ họọrọ dịka osote ya. 
Mana ka ọ dị ugbua, Peter Obi na-azọkwa ọkwa Onyeisiala n'otu Labour Party. 
Peter Obi nọbụ na PDP mana ọ pụrụ banye 'Labour Party' dịka o kwuru na ọ bụ nrụrụaka a na-eme na PDP ka o ji pụọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Lee ihe iri kachasi kpoo ọkụ: 1. 
Mwepụ Ọkaikpe ukwu Onnoghen Ebe foto si, National Judicial Council Onyeisiala Muhammadu Buhari wepụrụ Walter Onnoghen dịka onyeisi ọkaikpe n'abalị iri abụọ na ise nke ọnwa Jenụwarị. 
Buhari kwuru na ọ bụ maka ebubo nrụrụaka e boro Onnoghen kpatara o ji wepu ya n'ọkwa. 
Mbugharịụbọchị ntuliaka Ka ọ fọrọ naanị elekere ole na ole ka oge ruo maka mbido ntuliaka 2019, Mahmood Yakubu bụ onyeisi INEC kwuru na e bugharịala ya bụ ntuliaka si n'abali iri na isii nke ọnwa Febrụwarị gaa abalị iri abụọ na atọ. 
Nke a tinyere onye ukwu na onye nta na gbagharia, ma mekwaa ka ndị mmadụ malite ikwu na ọ dị ka nrụrụaka abatala na ntuliaka ahụ. 
Atiku Abubakar bụ onye PDP kwuru na nnukwu nrụrụaka dị na ya bụ ntuliaka. 
Atiku gbara Buhari na ndị otu ya bụ 'All Progressives Congress' (APC) akwụkwọ n'ulọikpe, mana Buhari merikwara ya ebe ahụ. 
Uche Nwosu na Emeka Ihedioha gbara mgba ka dimkpa maka oche Govano Imo steeti, mana ọ bụ Ihedioha mechara merie. 
Nke a bụ n'agbanyeghi na Rochas Okorocha bụ aka na-achị Imo steeti oge ahụ dọnyeere Nwosu ukwu. 
Mana Rochas mechara zọta oche n'ụlọomeiwu ukwu n'agbanyeghi mgba ya na onwe ya gbara n'akụkụ nke ya maka oche ahụ. 
Ọ bụ ezie na Amaechi esoghi zọọ ya bụ ọkwa, mana ọ kwadoro Tonye Cole bụ onye otu ndọrọndọrọ 'Africa Progressives Congress' (APC). 
Nke a bụ n'ihi na INEC kụpụrụ ndi APC iso zoo ọchịchị na Rivas. 
Mana Wike meriri ma Amaechi ma Cole, kụọ ha abụọ ukwu n'ala. 
Mwepụta ndị isi ụlọomeiwu Ebe foto si, @SenAhmadLawanI Ahmed Lawan Onye ọbụla chị obi n'aka oge a na-akwado ntuliaka maka ndị isi ụlọomeiwu ukwu na nke nta. 
Mana n'ikpeazụ, Ahmed Lawan na Femi Gbajabiamila tuuru ugo. 
Ike Ekweremadu so wee zọọ ya bu ọkwa, mana ọ chịtaghi aja. 
Ndị uweojii na-enyocha Dino maka ebubo gbasara ogbugbu mmadụ na ohi Dino Melaye kụrụ afọ n'ala na ndọrọndọrọ nke ndị otu PDP mere iji họputa onye ga-anọchite anya ha n'izọ ọkwa gọvanọ Kogi Steeti. 
Oteghi aka, ụlọikpe kagburu mmeri ya dịka onye omeiwu, ma kwuo ka e megharia ntuliaka ya. 
Mgbe e megharịrị ya, Melaye kụkwara afọ n'ala ọzọ wee ghọọ 'Aaron' gbara aka ala. 
Nwụchi na mkpọrọ Sowore Ebe foto si, Sowore2019/Facebook Ngagharịiwe 'RevolutionNow' ka a na-atụ anya ịmalite n'ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ 2019 Ndị uweojii nzuzo bụ 'State Secret Service (SSS) nwụchiri Sowore n'ọnwa Ọgọstụ, ma tụọ ya mkpọrọ. 
Iwe ha bụ na Sowore chọrọ ịhazi ngaghariiwe a kpọrọ 'Revolution Now'. 
E mechara tọghapụ ya naanị otu ụbọchị tupu a nwụchie ya ọzọ. 
Sowore ka nọ na mkpọrọ ruo taa, agbanyeghi na ụlọikpe enyela iwu ugboro ugboro ka a tọhapụ ya. 
Bọjeti 2020 Ebe foto si, BashirAhmed/Twitter Onyeisiala Buhari bugaara ndị omeiwu Bọjeti 2020. 
Ndị omeiwu mere ngwa ngwa itule ya bụ bọjeti ma kwado ya. 
Buhari binyere aka na bọjeti n'abalị iri na asaa nke ọnwa Disemba. 
Nke a bu nke mbụ kemgbe afọ 1999 onyeisiala na-ebinye aka na bọjeti n'ọnwa Disemba nke ga-eme ka ọ malite kpọmkwem n'abalị mbụ nke Jenụwarị. 
Mkpọrọ Orji Uzor Kalu Ụlọikpe dị na Legọs mara OUK ikpe maka nrụrụaka ma tụọ ya nga afọ iri na abụọ. 
Nke a gbara ọtụtụ mmadụ gharịị n'ihi na Kalu bụ onye otu All Progressives Congress (APC) bụ Pati nọ n'ochịchị. 
Ngalaba mgbochi nrụrụaka bụ EFCC kwukwara na ọtụtụ ndị jibu ọkwa gọvanọ ka na-agabiga nnyocha. 
Ka anyị chebiri afọ 2020 makana ọ dị ime! Onye ma nke ndọrọndọrọ ọchịchị ga-amụta? Ndụmọdụ onye Igbo ọbụla ga-achọ ịnụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mana, ka a ka na-ekwu maka ha, akụkọ na-apụta ebe niile na ụgwọ a eji zuru ọtụtụ ngalaba gọọmentị ahụ. 
BBC jụrụ ụfọdụ ndị ọrụ Abia steeti ka ha gwa anyị ihe mere ede jiri bee nwii. 
Ọ choghi ka akpọọ aha ya. 
O kweghị ka anyị kpọọ aha ya . 
Kama ọ gwara anyị na ndị dị ka ya rụrụ ọrụ na 'Primary School' anatabeghi ụgwọ ezumike nka ha kemgbe ọnwa Aprel 2018. 
Ebe ndi nke 'Secondary School' nke nọ n'ọkpụrụ steeti anatabeghị ụgwọ ezumike nka ha Kemgbe ọnwa Nọvemba 2017. 
Ọ mekwara ka anyị ghọta na ụgwọ ọnwa opekatampe nke 2017 ekwesiri ịkwụ ha n'atụmatụ 'Harmonization' gọọmentị wepụtara esoghị n'ụgwo a na-akwụ ha. 
O kwukwara na ụgwo ọnwa a bụ nke Julaị 2018 na ha natara ya n'ọnwa Ọgọstụ 2019. 
O kwuru na dịka o si dị, na Gọvano Abia Steeti bụ Okezie Victor Ikpeazu achọghi ima na eji ha ụgwọ. 
Ọ gwakwara BBC na mgbe ha gbara abụbụ ọrụ, na ọ bu arịrịọ onyeisi ha bụ Mazi Offia mere ka ha ji kwụsị ịgba abụbụ ọrụ. 
Ọnye ụlo ọrụ ABSUTH a achọghi ka akpọo aha ya. 
N'aka nke ọzọ,  Anyị akwụchala ndị ọrụ ụgwọ ha - Okezie Ikpeazu Ọnye odeakwụkwọ mgbasa ozi gọvanọ Okezie Ikpeazụ bụ Onyebuchi Ememanka, kọwara na ọ bụghị gọọmentị steeti ka ọ dị n'aka ịkwụ ndịọrụ ABSUTH ụgwọọnwa. 
Ememanka kwuru na ABSUTH bụ ụlọọgwụ fọrọ obere ka ha kwụrụ onwe ha. 
Ọ kọwara sị: "Gọọmentị na-enye ha obere ego kwa ọnwa ka ha tinye n'ego nke ha na-enweta iji wee kwụọ ụgwọọnwa." "Ọ bụ eziokwu na e ji ndị dọkịta ụgwọ mana amaghị m ọnwa ole e ji ha." "Gọvanọ ahọpụtala onyeisi ọhụrụ maka ụlọọgwụ ahụ." "Anyị na-eleba anya n'ụzọ a ga-esi mee ka ihe niile a bie." Ememanka rịorọ ndị dọkịta ABSUTH ka ha ghara ịgba abụbụ ọrụ ọzọ. 
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere tupu emee ntiliaka nke 2019 Gọvanọ Ikpeazu kwuru na onweghị ụgwo ya ji. 
Ọ bụzị anya ga-amara ma ihe ntị nụrụ ọ bụ eziokwu. 
Akụko ga-amasi gị © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Alex Otti ji aha pati APGA zọọ ọkwa gọvanọ n'Abia Steeti ekwuola na ntuliaka ọkwa gọvanọ e mere na steeti ahụ jụpụtara na nrụrụaka. 
Na mkparịta ụka ya na BBC Igbo nwere, Otti kwuru na ndị ọtụ INEC na ndị nchekwa rụrụ PDP ọrụ. 
Ọ gara n'ihu kọwaa na mpụtara ntuliaka ahụ abụghị ihe ndị mmadụ tụtara na vootu. 
Otti kwuru na dịka ọ dị ugbua, na ndị otu ya ka na-eme nyocha iji kpebie ma ha ọ ga-aga n'ụlọikpe maa mpụtara ahụ aka. 
 Gee ihe ndị o kwuru n'uju ebe a: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mgbe Pastọ Don Ọdụnze na Oriakụ ya bụ Ogechi Ọdụnze chere na oge ịmụ nwa ha agafela, ha mụrụ ejịma atọ, ụmụ nwoke abụọ na otu nwanyị. 
 Mgbe BBC Igbo bịara n'ụlọ ya n'Enugwu, Pastọ Ọdụnze jiri egwu ọṅụ na-eto Chukwu ma nyekwa ndị na-achọ nwa ndụmọdụ ka ha tụkwasa chukwu obi n'ihi na ọ naghị agharịpụ onye ọbụla tụkwasịrị obi na ya. 
Nne Ejima atọ Ogechi Odụnze kọrọ ka ụmụ nwaanyị ibe ya siri na-eme ya akaja na ya na dị ya na-ekpere ndị ọzọ ekpere mana ha apụghị ikpepụta onwe ha. 
Don Odunze na Ogechi nwunye ya nọzị ugbua na-enwere aṅụrị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ị ma na omenala Igbo n'oge gboo nyere ka egbuo ejima na ejima atọ n'ọmụmụ? Mana o nwekwara ndị ezopuru anwụghị mgbe ahụ. 
Ụmụnne abụọ a gbara afọ iri asatọ na ato (83) nyara ndụ mgbe a na-egbu ejima n'ala Igbo. 
Gee akụkọ ha n'uju ebe a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Ifeoma Thelma Chiaka na di ya Onyemaechi chọrọ ụmụ ka ha mechara agbamakwụkwọ ha. 
Ka afọ ise gachara, ọ tụrụ ime site n'enyemaka IVF. 
Mgbe ọ gara nyocha afọ ime ya, Thelma chọpụtara na ọ dị ime ejima anọ. 
 Mgbe ọzọ ọ gara, ọ hụ na ọ bụzị ejima ise. 
 Ka ọ na-amụ pụta ụmụ ya, ejima isii ka ọ mụpụtara. 
 Na mkparịtaụka anyị na ha nwere, Ifeoma na Onyemaechi kọwara ije ha gara ịmụta ụmụ ha na ọnọdụ ha ugbua dị ka nne na nna. 
 Ndị mere ya: Chioma Nkemdilim, Jessica Nwankwo na Chiemela Mgbeahuru Kamgbe Ijeoma chọpụtara na ọ dị ime ejima atọ, ọ hụbeghi di ya rue ugbua. 
Ọ ndị mmadụ na enyere ya aka n'ụlọọgwụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụrụngwa eNaira alọghachila na 'google play store' Ụlọakụ etiti bụ Central Bank akọwaala ihe mere e ji wetuo akụrụngwa eNaira n'ọba 'Google Play Store' nwa ntịtị oge tupu e tinyekwa ya ọzọ. 
Dịka Osita Nwanisobi, bụ ọnụ na-ekwuru CBN kwuru na ha na-arụ ya ọrụ iji. 
"Anyị na-arụ ọrụ na ya ugbua, nwalee ya n'ime awa olemole na-abịanụ," Nwanisobi gwara ndị ntaakụkọ Punch n'ụbọchị Wenezde. 
Mana oge BBC Igbo nwalere ya n'ụtụtụ Tọzde, anyị hụrụ na ya bụ akụrụngwa dịkwa na 'play store'. 
Anyị chọpụtakwara na ụfọdụ ndị buturula ya bụ akụrụngwa n'ekwentị ha kwuru na ọ na-enye ha obere nsogbu. 
Mkpesa onye dọturu akụrụngwa eNaịra nyere n'ọba 'Play Store' Ebe foto si, ENaira/Website Njirimara ENaịra ọhụrụ Ọ bụghịzị akụkọ ọhụrụ na onyeisala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari ga-ewepụta ego teknụzụ ọhụrụ akpọrọ e-naira n'ụbọchị Mọnde na-abịanụ. 
e-Naira bụ ego teknụzụ mbụ Naịjirịa nwerela. 
Ọ bụ n'ọnwa Sepụtemba nke afọ 2021 a ka ụlọakụ gọọmenti etiti akpọrọ CBN n'aha ịchafụ wepụtara ya bụ webụsaiti e-naira. 
Ndị mmadụ aghọtaghị ihe goọmentị mere maka Cryptocurrency. 
Etụ eNaira ọ ga-esi rụ ọrụ CBN ga-ewepụta ego pụrụiche nke naira nọ n'isi ya. 
Ka ọ dị ugbua, ọba ozi ego teknụzụ ahụ abụbeghị nke mmadụ niile ga-enwetali. 
Mana CBN na-ekwu na ha na-agba mbọ ịhụ ndị mmadụ nwerike ịnwetalị 'app' ya n'ekwenti dị iche iche dịka "Google Play store nke Android users" nakwa App Store maka ndị nwere "iPhone." Ndị chọrọ ị ji ego naira teknụzụ a azụ ahịa ga-akpọ otu akara "USSD short code" ma soro usoro ahaziri iji jiri ego ahụ zụọ ahịa maọbụ kwụọ ụgwọ. 
Osita Nwasinobi bụ ọnụ na-ekwuru ụlọakụ CBN kwuru na mwepụta e-naira a ka bụ nzọpụ ụkwụ nke mbụ. 
o kwuru na ọ ga-anagbanwe kwa mgbe ma na-akawanye mma. 
Ọ bụrụ na onyeisiala wepụta ya bụ ego naira teknuzu(e-naira), lee ụfọdụ ihe ndị ị ga-ejinwu ya mee Ihe ụlọakụ etiti ji wepụta CBN e-Naira Ọ bụ Bitt Inc. 
rụpụtara e- Naira ma mekwa ka ewepụta ego teknụzụ nke CBN nke akpọrọ Central Bank Digital Currency (CBDC). 
A ga na-eji ma ego naira nkịtị nakwa nke teknụzụ(e-Naira) azụ ahịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a na-abịa dịka ụlọakụ etiti machiri ụlọakụ dị icheiche na Naijirịa itinye aka na Crypto currency n'ụzọ ọbụla Ogbaraegbe sị na ego ole bitcoin na-ada kwa ụbọchị dabere n'egole dọla na-ada kwa ụbọchị ma a tụnyere ya naịra. 
Ọ sị n'iji maa atụ dịka taa ụbọchị 9 Febụwarị afọ 2021, na otu bitcoin (1btn) bụ ihe dịka puku dọla iri anọ na isii ($46,720). 
Ebe otu dọla ($1) bụ narị naịra anọ na iri itoolu (N490), ọ bụrụ na ị gbakọọ ya ($46,720 X N490) ọ ga-apụta (N22,892,800). 
Nke a pụtara na otu bitcoin bụ nde iri abụọ na abụọ na ụma (1 btn = N22,892,800) dịka ọ dị n'ụbọchị 9, Febụwarị 2021. 
Mana Ogbaraegbe sị na ọnụego bitcoin na-agbago ma na-arịtukwa na ọ naghị anọkaarị otu ebe. 
Ka m si eji Cryptocurrency enweta mbadamba ego Ebe foto si, Reuters E nwekwara 'cryptocurrency' dị icheiche ma e wepụ Bitcoin. 
Ha gụnyere Ethereum, Litecoin, Ripple na ndị ọzọ Dịka ụlọakụ etiti machiri ụlọakụ dị icheiche na Naijirịa itinye aka na Crypto currency n'ụzọ ọbụla, ụfọdụ ndị ji ya bụ Cryptocurrency akpa ego na-eti mkpụ na ya bụ mmachi bụ ezigbo ọdachi na-ebe ha nọ. 
Kama ụfọdụ na-asị na ọ bụ aghọtaghị mere ndị mmadụ ji atụ egwu. 
Ndị ntoroọbịa na Naijirịa ekwuola etu ya bụ mmachi siri metụta ha. 
Ọ kọwara na gọọmentị agaghị amachinwu bitcoin maọbụ cryptocurrency ndị ọzọ, kama ha emeela ka ọ siere ndị mmadụ ike iji ya azụ ahịa. 
Lee ihe ndị gbara ọkpụrụkpụ n'ihe o kwuru :  Ndị mmadụ aghọtaghị ihe goọmentị mere maka Cryptocurrency. 
CBN kpọpụtara mba dịka China, Canada, Taiwan, Indonesia, Algeria, Egypt, Morocco, Bolivia, Kyrgyzstan, Ecuador, Saudi Arabia, Jordan, Iran, Bangladesh, Nepal na Cambodia amachiela iji cryptocurrency zụọ ahịa makana e nwerike iji ya nye ndị oyi egwu ego, zụọ ego nakwa mee ihe ọjọ ndị ọzọ. 
Akwụkwọ ozi ahụ kwuru na ebe ọ bụ na ọ bụ ndị na-enweghị ikike na-enye ya bụ'cryptocurrencies' mere ka ọ ghara ịdaba n'usoro CBN si eme ihe dịka ha depụtara na CBN act (2007) ka ngalaba na-enye ego na Naịjirịa. 
CBN kwuru ọ ka na-agbagoju ha anya etu ndị nwe cryptocurrency si ezo ihu nke mere ka ndị mmadụ na-aju ihe mere ha ji ezo ihu ha maọbụrụ na ha ma na iwu kwadoro ihe ha na-eme. 
Ha kwuru na mmachị a agaghị emebi ihe ọbụla gbasara iji ego kwụ ụgwọ na intanet maọbụ nwulite FinTech. 
Cryptocurrency: Mmachi cryptocurrency ga-eme ka ụbịam karịa na Naịjirịa - Atiku Ebe foto si, Twitter/Atiku Osote Onyeisiala Naịjirịa n'oge gara aga bụ Abubakar Atiku etinyekwala ọnụ n'ịkatọ mmachi gọọmentị machiri cryptocurrency na Naịjirịa. 
Atiku kwuru nke a site n'akara Twitter ya n'ehihie Satọde. 
O kwuru na ugbua abụghị oge gọọmentị kwesịrị itinye atụtamụ dị otu a nke nwere ike ime ka ụbịam kawanye njọ. 
Atiku kwuru na ụzọ ka mma iji soo ihe gbasara 'cryptocurrency' bụ ịchọ ụzọ gọọmentị ga-esi na-ahazi ya, ọbụghị ịkwụsị ya kpamkpam. 
Ọ gara n'ihu kwuo na ugbua abụghị oge gọọmentị ga-etinye atụmatụ ga-eme ka ego kwụsị ịbata na Naịjirịa. 
Otu n'ime ha bụ Oby Ezekwesili onye bụbu mịnịsta agụmakwụkwọ na Naịjirịa Oby Ezekwesili: 'M ga-agba mgba dị na ndọrọndọrọ 2019' Ezekwesili rụkwara ọrụ dịka otu n'ime ndị isi ụlọakụ mba ụwa bụ 'World Bank', ma sorokwa zọọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n'afọ 2019. 
N'ozi o zipụrụ n'akara Twitter ya, Ezekwesịlị kwuwu na gọọmentị gaara ịgba mbọ ịmụta etu cryptocurrency si arụ ọrụ kama ịmachi ya. 
Onye ọzọ kwuru okwu maka ya bụ Japhet Omojuwa, onye ode akwụkwọ nakwa onye nwere agba na soshal midịa. 
Omojuwa kwuru na mbọ niile gọọmentị sị na ha na-agba iji wulite akụnụba Naịjirịa akụọla afọ n'ala n'ihi mmachi a. 
Mana Boason Omofaye, onye ntaakụkọ bụ ọkachamara maka akụnụba, kwuru ọ gaghị ata ụlọakụ 'Central Bank' ụta maka ịmachi cryptocurrency. 
Omofaye kọwara na ọnọdụ akụnụba Naịjirịa esichaghị ike, ọ bịakwa bụrụ na enweghị ezigbo nhazi maka cryptocurrency. 
Ụfọdụ n'ime ha na-ajụ na Twitter ma gọọmentị ọ chọziri ka ha mebe 'bitcow'? Nke a na-abịa dịka otu nwoke a ma ama na Twitter bụ Adamu Garba gwara ndị mmadụ ka ha wepụta ego ha na 'cryptocurrency' ma tinye ya n'ahị ịzụ ehi. 
Adamu Garba dekwara na ebe a nọ ugbua bụ CowtoCurrency. 
Nke a mere ndị ntorobịa ji ewe iwe ma na-ekwu na naanị ihe gọọmentị Naịjirịa na-akpachapụrụ anya bụ ihe gbasara ehi. 
Akintomide kwuru na ya ga amalitezi ịzụ ahịa ehi ebe ọ bụ naanị ahịa gọọmentị kwadoro Ebe foto si, Screengrab @Marinebabe313 kwuru na ehi dị nnukwu mkpa na Naịjirịa nke mere e ji tinye ya n'akwụkwọ ego narị naịra abụọ Ebe foto si, Screengrab Ebe foto si, CBN Ụlọakụ etiti nke Naịjiria bụ Central Bank of Nigeria (CBN) na Bekee, amachiela ịzụ ahịa cryptocurrency na Naịjiria. 
CBN zipuru ozi mmachi a nye ụlọọrụ ndị na-ahụ maka akụnaụba n'ụbọchị Fraịde, dịka ha nyere ha iwu imechi ọbaego onye ọbụla na-azụ ahịa Bitcoin, Ethereum nakwa Dogecoin dị n'aka ha. 
Cheta na CBN dọburu ụlọakụnaụba ndị dị na Naịjiria aka na ntị n'afọ 2017 sị ha etinyela aka n'ihe gbasara ọzụzụ na orire ego ịntanetị dịka cryptocurrency, ruo mgbe a mara ihe e mere ya, "n'ihi na ọ bụghị ezigbo ego dịka Naịra". 
Ha kwuru mgbe ahụ na ha na-atụ ụjọ na ndị omekome nwereike iji cryptocurrency a ghọgbuo ndị Naịjiria ma gwuo ha wayo. 
Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ya: Etu ị ga-esi tinye ego gị na Bitcoin, Ethereum ka ọ ghara ịda mmiri Ebe foto si, Reuters E nwekwara 'cryptocurrency' dị icheiche ma e wepụ Bitcoin. 
Ha gụnyere Ethereum, Litecoin, Ripple na ndị ọzọ Cryptocurrency, ọ kachasị nke a kpọrọ Bitcoin bụzi ihe onye ukwu na onye nta kpụ n'ọnụ taa gbasara okwu mmuba akụnụba nke Bekee kpọrọ 'investment'. 
Onye ntorobịa ọbụla ị kpara aka n'ọnụ ugbua, ọ sị gị na ya etinyela ego ya na Bitcoin. 
Ọnụahịa otu mkpụrụ Bitcoin na naịra nakwa dọla Bitcoin bụ ụdị ego anaghị ahụ anya; Bekee kpọrọ ya 'Digital Currency' maọbụ 'Virtual Currency' maọbụ 'Cryptocurrency'. 
E wepụ Bitcoin, ha dị ọtụtụ ụdị ego a e nwere. 
Ndị ọzọ niile ahụ ka a na-akpọ 'Altcoins'. 
 Mana Bitcoin bụ nke ndị mmadụ kacha mara ma bụrụkwa nke kacha ọnụahịa. 
Onweghị gọọmentị mba ọbụla maọbụ ụlọakụ ọbụla na-ahazi etu e si eji Bitcoin azụahịa. 
Naanị ndị a na-akpọ 'Miners' bụ ndị na-emepụta ya ma na-ahazikwa etu e si eji ya azụkọrịta ahịa. 
Ndị ọkacha mara ekwuola na tekịnụzụ a kpọrọ 'Blockchain' ga-abụ nnukwu ihe n'ọdịnihu Etu e si emepụta ụdị ya bụ usoro teknụzụ bụ ọgbaraIgbogharịị a na-akpọ 'Blockchain' na Bekee. 
Ịkọwa teknụzụ 'Blockchain' ga-abụ akụkọ nke aka ya. 
Nke a kpatara o ji dị mkpa na mmadụ ga-elezi anya nke ọma tupu o tinye ego ya na Bitcoin maọbụ 'cryptocurrency' ndị ọzọ, iji gbaara okwu na ụka ọsọ. 
Ọ dịchabeghị mfe mmadụ iji Bitcoin ga zụrụ ọgọdọ maọbụ akpa osikapa n'ahịa Naịjirịa, mana ihe e ji ya eme buru ibu. 
Nnyocha gosiri na Naịjirịa bụ mba a kacha e ji Bitcoin eme ihe na mpaghara Afrịka niile. 
Ihe e jikarị ya eme bụ ichekwaba ego nakwa iziga ego si otu mba gaa mba ọzọ. 
Personal Finance: Ebe asaa i nwereike itinye ego ị tụkọtara E nwere ụlọọrụ dị icheiche ọrụ ha bụ inyere ndị mmadụ aka ịzụta Bitcoin maọbụ ịgbanwe nke ha nwere nye ha naịra maọbụ dọla. 
Mana tupu itinye ego gị, anya saa. 
N'aka nke ọzọ, i nwere ike iji Bitcoin zụta ihe na mba dị icheiche dịka Japan, Switzerland, Germany, Singapore dịrị gawazie. 
Ka ọ dị ugbua, onweghị iwu ọbụla machiri mmadụ itinye ego ya na Bitcoin maọbụ 'cryptocurrency' ndị ọzọ na Naịjirịa, mana onwekwaghị iwu ọbụla na-akwado ya. 
Ụlọakụ etiti bụ 'Central bank of Nigeria'dọrọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha kpachapụ anya maka ego ndị a anaghị ahụ anya. 
Ha kwuru sị: "Onweghi iwu ọbụla na-echekwa ndị ọbụla tinyere ego ha na 'cryptocurrency'. 
Oyeisi úlóakú etiti bú Godwin Emefiele na onyeisi ngalaba 'Securities and Exchange Commission' bụ Lamido Yuguda "Anyị na-adọ ndị mmadụ aka na ntị na cryptocurrency abụghị usoro iwu kwadoro maka azụmahịa na Naịjirịa." "Onye ọbụla ego ya furu na cryptocurrency, onweghị ebe onye ahụ ga-aga mee mkpesa, ọ pụtara na ego ahụ alaala."  Mana ngalaba 'Securities and Exchange Commission' wepụtara akwụkwọ ozi n'ọnwa Sepụtemba nke na-ekwu na ha ga-amalite ịhazi cryptocurrency iji gbochie ndị mmadụ itufu ego ha. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Nwaanyị na-ama 'tile' Ebe foto si, CBN © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'akara websaịt CBN, ha dere sị: "E nwere njrirmara pụrụ iche nke mmadụ nwereike ịhụ n'anya maọbụ metụ aka iji mata nke bụ ezigbo ego naịra. 
"Nke mbụ bụ na etu e si bipụta ya ga-eme ka mmadụ mata nke bụ ezigbo na nke adigboroja ngwangwa o metụrụ ya aka. 
"Enwekwara ihe dịka eriri gara ogologo n'akwụkwọ ego ahụ, ọ ga-abụ mmadụ lee ya anya n'ọkụ, ọ ga-ahụ ka e ji kịrịkịrị mkpụrụedemede dee CBN n'ahụ ya. 
Ihe ndị ọzọ gụnyere etu pụrụ iche e si dee ihe n'akwụkwọ ego ahụ. 
Ha kọwakwara na akara njirimara akwụkwọ naịra ọbụla n-eji oji ma e were anya nkịtị lee ya, mana e tinye ya n'ọkụ, ọ ga-acha ndụndụ. 
Ha gara n'ihu kwuo na ha na-agbanwe njirimara dị n'akwụkwọ naịra kwa mgbe kwa mgbe iji gbochie ndị na-akụ nke adigboroja. 
Gịnị mere ụlọakụ ka ji enye ndị mmadụ ego naịra ochie? Nkesa akwụkwọ ego naịra ọhụrụ nke ụlọakụ etiti Naịjirịa wepụtara kwesịrị ịmalite n'ụbọchị iri na ise nke ọnwa Disemba 2022, mana ruo taa, Disemba 2020, ụlọakụ dị icheiche na Naịjirịa ka na-enye ndị mmadụ akwụkwọ naịra ochie. 
Nke a emeela ka ọtụtụ ndị mmadụ na-eti mkpu ma na-ajụ sị, kedụzi ebe naịra ọhụrụ a dị? Ekwesịrị ịmalite ikesa ego naịra ọhụrụ a n'ụbọchị 15 nke Disemba Otu onye aha ya bụ Oluchi Alabi gwara BBC Igbo na  ya gara ụlọakụ n'ụbọchị Mọnde ịdọrọ puku naịra 15 n'ọbaego ya, mana ọ bụ ego ochie ka e nyere ya. 
"Oge m jụrụ ha ihe kpatara nke a, onye ụlọakụ ahụ nyere m naanị otu puku naịra nke ọhụrụ, nyezie m puku naịra 14 n'ego ochie, lefuo anya," Oluchi kwuru. 
Onye ọzọ bụ Halima kwuru na ya gara ịdọrọ ego n'ụlọakụ dị n'Ilorin, Kwara steeti, mana ọ bụkwa ego ochie ka ha na-akwụ. 
"N'ihi na onye ahụ na-akwụ ụgwọ bụ nwanne m nwaanyị, o nyere m puku naịra ise n'ego ọhụrụ. 
Mgbe ndị mmadụ hụrụ na o nyere m ego ọhụrụ, ha malitere ịgbata n'akụkụ nke ya, mana ọ gwara ha na ọ bụ naanị ego ọhụrụ puku naịra iri ka ụlọakụ nyere ya ka o nye ndị mmadụ," Halima kwuru. 
Ọtụtụ ndị mmadụ ekwuola na ha ahụla ebe ndị na-ere naịra 'mint' na mme bu ego ọhụrụ a n'uju. 
Otu onye aha ya bụ Adeleke Opeyemi na Twitter tinyere onyonyo ebe otu onye na-ere ego bu ego ọhụrụ ahụ na-ere ya n'otu mmemme. 
Opeyemi dere sị: "Ụmụ Naịjirịa ga-achọtarịrị ụzọ ha ga-esi mebie iwu. 
Lee ego ọhụrụ nke ụlọakụ na-anaghị enye ndị mmadụ, ya ka ndị na-atụ mgbere na-ere n'uju na mmemme." Chetakwa na ịre naịra bụ ihe megidere iwu dịka ụlọakụ etiti si kwuo, mana ọtụtụ ndị mmadụ ka na-ere naịra 'mint' na mmemme n'ebe dị icheiche na Naịjirịa na-enweghị mmachi ọbụla. 
Muyiwa Adejobi, bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii, ndị ọ bụ ọrụ ha ijide ndị na-ere naịra, azaghị oku nakwa ozi anyi zigaara ya ka o tinye ọnụ n'okwu a. 
Ụfọdụ ndị mmadụ na-ebokwa ebubo na ihe mere naịra ọhụrụ a ji akọ ụkọ bụ na ndị ide ego na-ebukọrọ ya na-edebe. 
Mana BBC Igbo agaghị ekwunwu ugbua na nke a bụ ihe na-eme eme. 
Ọtụtụ na-ekwukwa na ndị ekperima ewepụtala adịgboroja akwụkwọ naịra ọhụrụ a, nke mere na ndị mmadụ amakwaghị nke bụ nke ezigbo na nke bụ nke adigboroja. 
"Ndị ụlọakụ ga na-enye ndị mmadụ ego ọhụrụ dịka ha si enweta ya n'aka CBN. 
Ọ bụ ihe e ji nwayọ nwayọ eme. 
oge ka dị," Ononuju kwuru. 
"O nwereike ịbụ eziokwu na ụfọdụ ndị na-arụ n'ụlọakụ nwereike ijichi ụfọdụ ego ọhụrụ ndị a iji nye ya ndị ndọrọndọrọ ọchịchị maọbụ resi ya ndị na-ere ego, mana ọ bụ ọrụ dịịrị ndị ọrụ nchekwa inyochapụta nke a, kwụsị ya, ma nye ndị aka ha dị na ya ntaramahụhụ kwesịrị ekwesị." Ebe foto si, CBN/Twitter CBN kwuru na a ga na-eri ego naịra ochie ruo ụbọchị 31 nke ọnwa Jenụwarị 2023. 
Ọnụ na-ekwuru ndị CBN bụ Isaac Okoroafor azaghị oku ekwentị BBC Igbo kpọrọ ya ugboro ugboro. 
Mana ozi dị n'akara Twitter CBN kwuru na a ga na-eri ego ochie ruo ụbọchị ikpeazụ nke ọnwa Jenụwarị afọ 2023. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Kamgbe ụlọakụ etiti bụ 'Central Bank of Nigeria' nyere iwu ka e weghachi akwụkwọ ego naịra nke ochie ma kwuo ka ụlọakụ bido inye ego ọhụrụ, ọtụtụ ndị Naijirịa ejirila anya ha hụ ntị ha. 
Iwu ọhụrụ a CBN wepụtara butere ntaram ahụhụ nyere ndị Naijirịa dịka ụkọ ego ọhụrụ a dị. 
BBC Igbo garuru na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ dị iche iche iji hụta etu ndị mmadụ si ebi dịka ụkọ ego a na-enye ha nsogbu. 
 N'Umuahia bụ isi obodo Abia Steeti, otu onye ji POS achụnta ego kwuru na ọ bụ ndị ọzọ jikwa ego achụnta ego na-eresi ha ego ha ji arụ ọrụ kama ha na-atụkwasịrị ha ego karịrị pasentị iri n'ụgwọ ha na-akwụ. 
 Iji maa atụ, Ugochukwu kwuru na onye chọrọ N100,000 ga-akwụ ego ntụkwasị nke ruru N12,000. 
Ọ kọwara na ọ bụ nke a mere ha jị ana ego N1,000 n'aka onye chọrọ ịdọrọ N5,000. 
Ọ gara n'ihu kọwaa na ọ bụ naanị N10,000 ka otu ụlọakụ na-enye ha ndị ahịa ya,  ma sị na nke ahụ anaghị ezuru ha. 
Ọ sị na ụfọdụ ndị mmadụ na-eji akụnaụba ndị ọzọ ha nwe na-abụghị ego agba mgbere iji nata ego. 
 O kwukwara na ahịa anaghị aga etu o si aga na mbụ ma sịkwa na ego ntụkwasị a dị n'iche n'iche site n'aka onye ha zụtara ya n'aka ya. 
Otu onye BBC Igbo gbara ajụjụọnụ dịka ọ kwụ n'ahịrị eche ka o were ego ya n'igwe ATM. 
O kwuru sị, " Lee anya, ị ga-ahụ na ọtụtụ ndị mmadụ kwụ n'ahịrị eche ka ha were ego ọhụrụ n'Igwe ATM. 
Ugbua, ọtụtụ ezinaụlọ enweghị ego ha ji eri nri". 
Ọ gara n'ihu kwuo," Ị gaa n'ọtụtụ ATM , ha anaghị arụ ọrụ. 
I gaa kwanụ na nke POS, ụfọdụ na-ana N500 n'elu N5000, ụfọdụ a na-ana N600 n'elu N5000 ebe ụfọdụ na-ana ruo N1000 n'elụ N5000". 
O kwuru sị, "Dịka CBN kwuru na ọ bụ n'ụbọchị iri nke ọnwa Jenụwarị a ka a ga-akwụsị ịgbanwe ego ochie kama ị ga-ahụta na anyị etozubeghị ime ya ngwangwa etu a. 
 Ka gọọmentị dọtịa oge a ga-agbanwe ego ochie a tupu emechaa ntuliaka. 
Ha mee ya nwayọ nwayọ". 
Onye ntaakụkọ BBC Igbo nọ n'Ebonyi steeti kwuru na ọtụtụ ụlọakụ enweghị ego ha na-enye ndị mmadụ na steeti ahụ. 
Nke a mere ka ọtụtụ ndị mmadụ nọrọ n'ihu ụlọakụ ndị a na-amaghịzi ihe ọzọ ha ga-eme. 
Otu nwaanyị bụ Osinachi Jewel kwuru sị, " Ụfọdụ abịala ebe a ruo otu izuụka, edeecha aha ma enweghị ihe ha ga-ahụta. 
 Ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwu na ụmụ ha nọ n'ụlọọgwụ ebe ụfọdụ na-ekwu na ụmụ ha akwụbeghi ụgwọ akwụkwọ". 
Osinachi gara n'ihu kwuo, " Lee ihe a m ji n'aka, ọ bụ ya ka m na-eri kamgbe abalị abụọ. 
Ihe m chọrọ bụ ka gọọmentị lee anyị anya ma nyere anyị aka ka ụmụ mmadụ hapụ ịnwụ n'oge anyị erubeghị". 
Otu onye na-arụ ọrụ POS kwuru na ndị na-enye ha ego ha ji arụ ọrụ na-agwa ha na ego adịghị. 
Onye ọrụ POS a kwuru sị, "Enweghị ebe anyị na-ahụ ego ọhụrụ a. 
Ụfọdụ ndị ga-asị gị nye ha N10,000 mgbe ị chọrọ N100,000. 
Ya mere o jiri dị ka a na-azụ ego azụ". 
O ji ohere a kwuo, "Ha wepụtara anyị ego anyị tinyere n'ụlọakụ". 
Otu ihe ahụ na-ebe na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ ndị ọzọ na-ebe kwa na Rivers Steeti. 
Otu onye bụ Emma Ozuzu gara igwe ATM i were ego kama ndị kwu n'ahịrị chọrọ iwere ego karịrị akarị. 
Nke a mere ka ọ gaa ndị ji POS enye ndị mmadụ ego bụ ndị na-ana N1500 inye mmadụ N5000. 
Ebe ndị ọzọ na-ana N200 n'elu N1000. 
N'otu aka ahụ ka onye ji POS enye ndị mmadụ ego kwukwara na ego adịghị n'ụlọakụ. 
O kwuru sị," Dịka ego adịghị n'ụlọakụ, anyị na-agagharị achọ ebe anyị ga-eweta ego. 
Ọtụtụ ndị na-esesa anyị okwu n'ihi na ha chere na ọ bụ anyị kpatara nke a". 
Ọ gakwara n'ihu kwuo, "Anyị na-ana onye chọrọ iwere N1000, N200 kama a mbụ ọ bụ N100. 
Onye chọrọ N10,000 ga-akwụ N2,000". 
O ji ohere a rịọ gọọmentị ka ha mara ihe ha ga-eme maka ọnọdụ ụkọ ego na Naijirịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ kacha dị mkpa n'ụtụtụ a: Ebe foto si, PER-ANDERS PETTERSSON Nke a bụ iwu ọhụrụ islam nke mba Brunei nyere iji belata nwoke idina ibe ya nakwa nwaanyị idina ibe ya na mba ahụ. 
Iwu ọhụrụ a bụ Sultan Hassanal Bolkiah nke mba Brunei tinyere ga-amalite n'ụbọchị anọ nke ọnwa Epụrelụ 2019 ga-emetụta mpụ ndị ọzọ. 
Iwu a kwuru na a ga-eji okwute kugbuo nwoke na nwoke ma ọ bụ nwaanyị na nwaanyị na-akwaso onwe ha iko. 
Mana ọtụtụ mba ndị ọzọ n'ụwa akatọọla iwu a. 
 Emeka Ihedioha a họrọla ndị ga-eso na 'Transition Committee' ya Ebe foto si, AIC Akwarandu Ihedioha họpụtara mmadụ narị iri atọ na atọ (bụ 133) nke ndị so n'ime ha bụcha ndị ọgaranya dị icheiche n'obodo makwa ndị na-arụrụ onwe ha. 
 Ọ gwara ọha gara echichi kọmiti ya na "Anyị ga-agbambọ inwete nkwenye ndị Imo, ka Chineke na-enyere anyị aka, aka anyị ga-akwụrụ ọtọ n'ihu na anyị kwalitere iwu ziriezi na mmejupụta ndọrọndọrọ ọchịchị anyị." O kwukwara na ọrụ mwulite obodo Imo n'oge a siri ike ma dịkwa ukwu mana o kwenyere na ndị Imo ga-enye ya aka. 
Ọ bụ kọmiti a ga-ahụ na ihe gara sịrịrị werere na echichi ya dịka Gọvanọ Imo n'ụbọchị Mee 29, 2019. 
Anwụchiela ndị na-eme ọgwụike n'Enugwu Ebe foto si, Dennis Agbo Calista Udomma Meka bụ ọnụ na-ekwuru NDLEA, ụlọọrụ na-ahụ maka ọgwụike n'Enugwu a kọwala etu ha ji nwụchie ndị ji ọgwụike agbarụ mmiri Na Trans-Ekulu. 
Ọkwaiwu Onnoghen bụ Adegboyega Awomolo kwuburu na ya ga-akpọ "aka ebe ato", mana ọ bụ sọsọ otu onye ka ha kpọrọ ụbọchị mbu nkle ọnwa Epurel Monday. 
 N'ụbọchị ahụ, ndị ọkaiwu Onnoghen rịọrọ CCT ka agbọta Theresa Nwafor bụ onye ọrụ CCT ka ọ bịa gbara ha akaebe. 
Ọ bụ otu onye n'ime ndị ọkaiwu Onnoghen bụ Chris Uche mechiri ịzara ọnụ ya. 
 Ọ sị: "Anyị enyochara akaebe ndị na-ebo ebubo wetere, nke mere anyị ji kpebie ịwụsa okwu anyị." A ga-ekwu mgbe a ga-ekpebi okwu n'ihu. 
Mana o kwetere na ha amaghị mmadụ ole aka ji, dịka ọ bụ otu ụgbọala danyere n'aka ndi ntọ a. 
Nwaanyị a kpara ike a sị na ọ laala ezumike nka, mana ya achọghị ịnọ nkịtị. 
Cheta na agbakanyere Hussle egbe n'ihu ụlọahịa ya. 
Isi Man Utd apụtaghị dịka Wolves ji ọkpụ abụọ asatara otu merie ha nke ugboro abụọ n'ime izu atọ. 
Gere akụkọ BBC na nkeji ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ebe Bayelsa, Enugu nakwa Edo so na steeti ndị mbụ kachasị chọọ ihe gbasara mmekọ nwaanyị n'afọ 2019 na Naịjirịa. 
Steeti ndị kacha chọọ ihe nkiri 'gay' (Source: Google Search Trends 2019) Ebe foto si, Getty Images Naịjirịa bụ obodo e ji oke ikpere chukwu mara mana ọ kana gbagọjụ ndị mmadụ anya etu ha si bute ọzọ na mba kachasị ekiri ụnwaanyị gba ọtọ n'ọbaozi PornHub. 
Ụlọọrụ Pornhub wepụtara ozi a na webụsaitị ha ka ha na-eme nchịkọta ndị ka wee chọta webụsaitị ha n'afọ 2019. 
Ha depụtara na Naịjiria bu ụzọ na mba kachasị chọta ụmụwaanyị buru ibu na-agba ọtọ na webụsaiti ha n'ọnwa Maachị n'afọ 2019 , ebe Ghana , Kenya na Egypt na-eso ha n'azụ. 
Ọkammụta Mmirimmasinachi Ekechukwu na-ahụ ihe gbasara maka mmekọrịta ahụ kwuru na ụmụ Naịjirịa na-emekarị mara mara n'ihu gwọmpọtị n'azụ. 
O kwuru na o nweghị ihe mmapụ obi dị na ya makana nwoke maọbụ nwaanyi nwere ebumnuche ha nwere wee na-aga na ya bụ webụsaitị. 
Mana agwa ndị nsọ ụmụ Naịjirịa meziri ka ọ dịka nchọpụta ọ bụ arụ. 
Gbasara akụkọ kwuru na ụmụ nwaanyị kachọ mmekọrịta nwaanyị na nwaanyị ibe ha na webụsaiti ahụ, Ekechukwu kwuru ihe a riri ya ọnụ. 
Mana o kwuru na o nwereike ị bụ obi mgbawa ụmụnwoke na-enye ha butere nke a. 
Ọ rịọrịọ ka ụmụ Naịjirịa kwụsị mara mara n'ihu gwọmpọti n'azụ. 
 Buhari: Ihe ndị Igbo chọrọ n'aka ya n'afọ 2020 © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Tochukwu Ikenga bú onye gbara amaa a sị na  o nwere ajọ ihe ya bụ nwa nwoke mere ga-enye  ndí ya na ya bi  ikike imeru ya ahụ otu ahụ. 
"
Cheta na a gbapụtara otu dị afọ iri na asaa, onye Nnewi n'aka nwanne nne ya na nwunye ya dị  ji igwe e ji ede akwa d ọkụ nakwa ihe ndí ọzọ dí nkọ boo nwata ahú aba di egwu n'ahụ. "
 Kọmishona steeti ahụ na-ahụ maka ụmụnwaanyị bụ  Ify Obinabo  bụ onye gbapụtara nwata ahụ dị afọ 17 ma kpọta ya n'Ọka, isiobodo Anambara steeti. 
 Nwata ahụ onye kọwara na ọ bụ nne ya kpọnyere ya nwanne ya nwoke bi Ọnicha ka ya na ya biri n'Ọnwa Febụwarị  kwuru na ọ na-akwụba ya agụụ ma na-etikwa ya ihe tinka tiri pan. 
O kwukwara na kemgbe ọnwa Febụwarị ahụ na  ezinaụlọ ahụ ekweghị ebidoro ya akwụkwọ. 
Kama nwunye nwanne nne ya na-eti ya ihe ma were igwe dị ọkụ , rezọ na ihe ndị ọzọ dị nkọ akụ ya ihe mgbe ọbụla. 
Ka ọ dị ugbua, a kpụpụla nwoke ahụ na nwunye ya ụlọikpe. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Victor Nwankwo so na ndị nwere ụbụrụ akwụkwọ na klaasị ya oge ọ banyere ụlọakwụkwọ sekọndịrị. 
Mana ebumnuche ya niile gbasara agụmakwụkwọ kụrụ afọ n'ala n'otu ụbọchị, n'afọ 2004, dịka otu onye ka ya na klaasị tiri ya ihe ma merụọ ya ahụ. 
"Oge m gụrụ akụkọ maka Sylvester Oromoni, anyammiri juru m anya maka na o chetaara m ihe mere m," Nwankwo kwuru. 
Sylvester Oromoni bụkwa nwatakwụkwọ akụkọ kwuru n'ọdị nso a na ụmụakwụkwọ tiri ya ihe merụọ ya nnukwu ahụ, nke butere ọnwụ ya. 
Nwankwo gara n'ihu kwuo na nwata akwụkwọ ahụ bụ 'senior' buliri ya elu, sụọ ya isi n'ala. 
Nke a gbajiri ọkpụkpụ azụ ya nke mere na o nweghị ike ịga ije ọzọ. 
Ugbua, Victor Nwankwo alụọla nwaanyị, mụta otu nwa nwaanyị, mana ihe ọ gabigara n'ụlọakwụkwọ sekọndịrị apụbeghi ya n'obi. 
"Ọnọdụ m a napụrụ m ihe niile, mana naanị ihe ọ napụghị m bụ olileanya m na okwukwe m nwere na Chineke," O kwuru. 
Nwankwo nyere ndụmọdụ ka ndị nne na nna na azụlite ụmụ ha nke ọma, maka na ọ bụ n'ezinụlọ ka ezi akparamagwa na-amalite. 
"Ụlọakwụkwọ abụghị ebe a na-azụ mmadụ maka omume ọma, ọ na-ebido n'ezinụlọ. 
Akụkọ gbasara mmekpa ahụ n'ụlọakwụkwọ, nke a na-akpọ 'school bullying' na bekee, na Naijiria dịka ọ na-agbali elu ugbua. 
Nnyocha gosiri na ihe karịrị pasentị 67 n'ụmụakwụkwọ na Naijiria na-agabiga mmekpa ahụ. 
Otu nnyocha ahụ gosikwara na ụmụakwụkwọ na-emekpa ibe ha ahụ dị naanị pasentị iri atọ na asaa (37%). 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'akwụkwọ ọkaikpe steeti ahụ bụ Syvia Chike Ifemeje na Kọmishọna ahụike steeti ahụ bụ Afam Obidike tinyere aka, gọọmentị steetị ahụ sị na emechebeghị ya bụ nchọpụta ahụ tupu ya bụ ozi amalite ifegharị na soshal midia. 
Gọọmentị sị na ha nwere mmadụ abụọ n'ime ndị so eme ya bụ nchọpụta ma kwukwa na ha na-enyo ndị ezinaụlọ Mbazulike Iloka enyo maka etu ha si akwọchapụ aka ha na ya bụ okwu. 
Okwu ndị a so na akwụkwọ arịrọ ezinaụlọ Chiebere zigaara ndị uweojii ma kwugharị ihe niile nakwa ebubo niile ha boro Iloka. 
 Ozi gọọmentị kọwara na ha nwere ọtụtụ ihe aka ebe gosiri na a na-amanye ezinaụlọ Chidiebere ka ha kwugharị ihe ndị ha kwuburu maka ọnwụ ya. 
 Ha dere "anyị chọpụtara na a na-eyi ụfọdụ ndị ezinaụlọ Chidiebere Iloka egwu". 
Akwụkwọ nnyocha ndị dọkịnta mere nke ezịnaụlọ Chidiebere zịpụtara na ngwụcha kwuru na ọ bụghị intigbu ka etigburu ya ma na ọ bụ ọnwụ chi ya ka ọ nwụrụ. 
 Mana gọọmentị Anambra kwusiri ike na ndị dọkịnta abụọ ha zigaara n’okwu nnyocha ọnwụ Chidiebere na nke ndị ezinaụlọ Iloka kpọtara enweghị kwenye maọbụ mkpebi n’akwụkwọ ahụ malitere na-efesa nke kwuru na Chiebere nwụrụ ọnwụ chi ya. 
 N’etiti ọnwa Ọgọọstụ, akụkọ dapụtara na nwaada Chidiebere anwụọla maka ebubo so ya nke ezịnaụlọ ya nọ n’isi ya mgbe ahụ bụ na di ya bụ Mbazulike Iloke gburu ya. 
 Mbazulike Iloka bụ onyeisisoche 'Transitional Caretaker' nke so na ndị Gọvanọ Chukwu Soludo họpụtara mgbe ọ malitere ọchịchị. 
 Ebubo a mere gọọmentị steeti ahụ jiri kwụsịtụ Iloka ọrụ nwa mgbe nta dịka a malitere nnyocha n’okwu etu nwaada Chidiebere siri nwụọ. 
 Ha kwuru na ha mere nke a maka akụkọ so ọnwụ nwunye ya bụ Chidiebere Iloka dịka e dubanyechara Mbazulike n'iyi ọrụ ịbụ onye nnọchite anya okpuruọchịchị Nnewi North dị n'Anambra steeti. 
Mkpebi a dị n'akwukwọ ozi onye ozi ministri maka okpuruọchịchị, ichi echichi nakwa ime obodo bụ Tony Collins Nwabunwanne binyere aka. 
Ozi ahụ kwuru na nkwụsị ọrụ Mbazulike ga-amalite bido n'ụbọchị August 12, 2022 dịka a na-eme nyocha etu nwunye ya si nwụọ. 
Ndị ezinaụlọ Nwaada Chidibere zigaara ndị uweojii akwụkwọ ebubo na ọ bụ di ya kugburu ya. 
 A nwụchịrị Iloka dịka a malitere nnyocha n’okwu a nọ n’isi ya. 
Nwanne nwoke Chidiebere zịgaara ndị uweojii akwụkwọ boo ebubo na ọ ma na ọ bụ Iloka kugburu nwanne ya nwaanyị bụ Chidiebere. 
 Akwụkwọ ozi ya kọwara na ọ bụghị taa ka Iloka malitere itikasi ma na-emekpa Chidiebere ahụ. 
O dere “Maazị Mbazulike Iloka bụ onye a ma ama n’iti nwunye ya ihe aghara aghara dịka ezinaụlọ ya dọọrọla ya aka na nti ugboro ugboro maka nke a mana ọ kweghị kwụsị ihe a na-eme”. 
 Ka ọtụtụ ụbọchị gachara, ezinaụlọ Chiebere pụtara kwugharịa ihe niile ha kwuru ma zịgara ndị uweojii akwụkwọ na-arịọ ka atọhapụ Iloka ma na-ekwu na aka ya dị ọcha n’ọnwụ Chidiebere. 
Ha kwuziri na Chiebere nwụrụ ọnwụ chi ya. 
 Cheta na ihe onyonyo ebe ebu ozu nwunye Mbazulike Iloka bidoro wuwe na soshal midia n'ọnwa Ọgọọst. 
N'ime onyonyo ahụ, ndị mmadụ nọ na-ese ozu nwaanyị ahụ foto dịka a hụchara ọnya ka dị ndụ . 
Ụfọdụ mmadụ depụtekwara n'akara soshal midia ha ma na-ebo Mbazulike onye e ji Mba Mba mara ebubo na ọ bụ nkugbu ka ọ kụgbụrụ nwunye ya. 
A na-echezi ka ndị uweojii na ndị dọkịnta nwee mkpebi n'okwu ọnwụ Chiebere. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a mere ka otu United Nations wepụta ụbọchị Nọvemba iri abụọ na ise n'afọ ọbụla ịkusi okwu ike maka nkwụsị atụmaatụ ọjọ a. 
Lee ihe ịse ị ga-emenwu iji gbanarị udiri nwakpo ọbụla Titilola Vivour Adeniyi bụ ọkaiwu ma bụrụkwa onyeisi ngalaba 'Lagos State Domestic Violence Response Team' na-ahụ maka iza oku ndị awakporo awakpo na Legọsị kwuputere ihe ndị a dịka: Kiki Mordi na-enye ụmụnwaanyị ndụmọdụ Vivour rịọrọ ka ụmụnwaanyị ghara ịtụ ụjọ ikwupute maka etu esi wakpo ha maọbụ awakpo ha. 
 O kwuru na nkwupute ga-enyere gị aka ka inweta enyemaka zuruoke ga-eme ka aka kpara onye na-awakpo gị. 
Vivour kwuru na ihe ngosi a ga-apụta site n'iga mee ahụ gị nyocha n'aka dọkịta, ihe ọ bụla o dere maọbụ nyochapụtara bụ ihe ị ga-eji chere onye wakporo gị n'ụlọikpe. 
O kwuru na enwela iwu megidere onye ọbụla wakporo nwaanyị na Legọs steeti. 
O kwukwara na nwakpo bụ agwa megidere steeti ya mere ntaramahụhụ so ya bụ ịga mkpọrọ ebiebi. 
Ọ ga-adị mma ka ndị mmadụ site n'obere kuziwere ụmụ ha bụ nwoke maka etu esi akwanyere ụmụnwaanyị ugwu. 
Vivour kwukwara na ọ ga-adị mma ka ụmụnwoke bido na nwata hụtawa ụmụnwaanyị dịka mmadụ ibe ha. 
Obodo kwesiri ị guzo kwado ụmụnwaanyị ka ha kwuputa maka mwakpo Vivour chọrọ ka obodo kwado nwaanyị ọbụla beputere akwa na a na-awakpo ya ebe ọbụla. 
Ha mata na o nwereike ịbụ onye nke ha echi. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Amarachi Eze, ejima Osinachi Nwachukwu na nne Osinachi (Odoziakụ Madu) Akụkọ ọhụrụ apụtala n’okwu ọnwụ Osinachi Nwachukwu bụ onye otiegwu ụka a ma ama lara mmụọ n’ụbọchị Fraịde bụ ụbọchị asatọ n’ọnwa Eprel, 2022 n’Abuja. 
 Nne Osinachi Nwachukwu, ejima ya na nwanne ya nwaanyị ezipụtala ozi ịtụnanya banyere ọnọdụ alụmdinanwunye Osinachi na di ya bụ Peter. 
 Na mkparịtaụka a, ha kọwara etu mmiri si baa n’ọpịọ ụgbọgọrọ. 
 Ejima Osinachi bụ Amarachi Madu ji anya mmịrị akwa boo ebubo etu nwamadị Peter si na-akpagbu ma na-emegbu ejima ya bụ Osinachi. 
 Amarachi kwuru na o teela ha siri na-ahụ mmegbu nwanne ha n’aka di ya. 
 “Nwoke a bịara dịka ezigbo mmadụ mana anyị amaghị na ọbụghị ihe o gosiri anyị ka ọ bụ n’ezie” Nwanne Osinachi nke tọrọ ya bụ Favour Madu gbara ama ebubo ndị a nke ejima Osinachi boro ma kwuo na nwanne ha tara oke ahụhụ n’aka di ya nke ha niile gbara mbọ ịhụ na ọnọdụ kwụsịrị. 
 Nwaane ya kwukwara "Di ya anaghị ekwe ya hụ ndị be anyị, ọ naghị ekwe anyị bịaruo ezinụlọ ha nso" Nne Osinachi Nwachukwu boro ebubo kwuo na Peter ekweghị ya hụ ụmụ ụmụ ya bụ ụmụ Osinachi ruo afọ asatọ nke bụ na e kweghị ya bịa ọmụgwọ lete ụmụ anọ Osinachi na di ya mụrụ. 
 Ha bokwara ebubo na di Osinachi na-anapụ ya ego ndị na-akpọ ya oku ịgụ egwu na-enye ya Ebe foto si, Osinachi Nwachukwu Singing Ministry Int’l/Facebook Egwu Osinachi Nwachuckwu a kacha mara bụ Ekuweme N’ihe onyonyo a, ndị be Osinachi gosiri iwe ha ma gosi etu obi siri gbawa ha dịka a na-ebo ebubo n’aka di Osinachi nọ n’ọnwụ ya. 
 Ezinaụlọ Osinachi kwuru na ha na-achọ ikpe ziri ezi n'okwu etu ọnwụ ya siri gaa. 
 Osinachi Nwachukwu bụ onye otiegwu ụka ọtụtụ ndị mmadụ na gburugburu Naịjirịa ma agbanyeghị na ọ na-eji asụsụ Igbo agụrụ chi ya egwu. 
 Ihe ndị dị mkpa ị kwesịrị ima maka ya gunyere:  Osinachi twin: Amarachi Eze, ejima Osinachi Nwachukwu ọgụụ egwu 'Ekwueme' Ebe foto si, Peter Nwachukwu/Facebook Peter Nwachukwu, di Osinachukwu otiegwu guru; Ekwueme' Tupu ndị uweojii anwuchie Peter Nwachukwu bụ di Osinachi BBC Igbo gbara mbọ ịnụta olu di ya site n'izigara ya ozi ma kpọọkwa ya. 
 O gosiri na ọ gụrụ ozi ndị ahụ mana ọ zachịghaghị. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke bụ eziokwu maka nwata e si na '5-storey' kwapụ n'Onitsha Adanne Nwafor bụ nne nwata nwaanyị si n'ụlọelu ogogo anọ matuo n'Ọnịcha ekwuola ihe bụ eziokwu mere n'akụkọ ahụ. 
Ọ gwara onye ntaakụkọ BBC na  ọ bụchaghị etu akụkọ ahụ si ewu na soshal midia ka o si mee. 
 Adanne kọwara na ihe butere okwu n'etiti nwa ya nwaanyị na onye ya na ya bi bụ ịba mamịrị n'elu akwa. 
 Ọ sị na nwaanyị ahụ akpọọla ya ugboro abụọ gwa ya maka ajọ omume nwa ya nwaanyị nke mere ka o nye ya ikike iti nwa ya ihe mgbe ọbụla omehiere. 
Nke meziri na nsonso a bụ na nwata ahụ bara mamịrị ọzọ ma gọọ na ọ bụghị ya nke mere ka nwaanyị ya na ya bi pịa ya ụtalị ma taa ya ahụhụ. 
 Adanne Nwafor bu nne nwa ahụ  Ọ bụzị dịka nke a na-eme ka nwata ahụ si n'elu ebe ha nọ wutuo maka ụjọ. 
 Nne ya kọrọ sị na ihe mere bụ "ọrụ aka ekwensu". 
 Ya na nwa ya nwaanyị nọzi n'ụlọọgwụ ebe ọ na-anata ọgwụgwọ ugbua. 
 Mgbe BBC Igbo gara ọrụ nchọpụta na be nwaanyị ya na nwa ahụ bi, o nweghi onye nọ n'ụlọ. 
 Mana ndị agbatobi ebe ahụ kwuru na nwaanyị ahụ bụ ji ụmụ atọ ma kwuo na nke obere ya dị naanị izu ụka abụọ. 
 E nweghi ike gba ya ajụjụ ọnụ n'ihi na ọ nọ n'aka ndị uweojii ugbua. 
Ụlọ ahụ bụ ụlọ ogogo ise bụ ebe nwa ahụ si wutuo mana ha bi n'ogogo anọ ya. 
Ikenga Tochukwu bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambra steeti, ziputere ozi ebe o kwuru na nwaanyị ahụ dị afọ 29, si n'ụlọelu ahụ kwatuo nwaodibo ya dị afọ 14, dịka ọ na-eti ya ihe. 
O kwuru na ya bụ ihe mere ebe elekere anọ nke mgbede n'ụbọchị abụọ nke ọnwa Julaị afọ 2022, n'Otu streeti nke Awada dị n'Ọnịcha. 
Ka ọ dị ugbua, aka ndị uweojii akparala nwaanyị ahụ, ebe nwaodibo ya na-anata ọgwụgwọ n'ụlọọgwụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Amarachi Eze gbara akaebe n'ụlọikpe, n'ikpe a na-ekpe Peter Nwachukwu bụ di ejima ya, Osinachi Ejima Osinachi Nwachukwu bụ Amarachi Eze, agwala ụlọikpe na ọ bụghị ọrịa kansa gburu nwanne ya nwaanyị, ka ọ bụ oke iti ihe di ya na-eti ya. 
Amarachi kwuru nke a n'ụlọikpe dị n'Abuja n'ụbọchị Tuzde, dịka ọ gbara akaebe n'ikpe a na-ekpe di Osinachi bụ Peter Nwachukwu. 
Osinachi Nwachukwu bụ onye otiegwu ụka a ma ama nke lara mmụọ n'ọnwa Eprel 2022, mana a na-ebo ebubo na ọ bụ di ya ji aka tigbuo ya. 
N'akaebe ya, Amarachi kwuru na ugboro ugboro ka Osinachi na-agwa ya na ya amaghị mere ihe mere di ya ji eti ya ihe ka anụmanụ. 
Lee nchịkọta ihe o kwuru: Amarachi kwuru na ya nọ n'ụlọọgwụ oge Peter wetara mpụtara nnyocha nke kwuru na Osinachi enweghị kansa; nke a pụtara na ọ bụghị ọrịa kansa gburu ya. 
Gọọmentị Naịjirịa na-ebo Peter nwachukwu (yi mkpuchi imi) ebubo igbu nwunye ya bụ Osinachi Nwachukwu Ọkaikpe N.K Nwosu Iheme, enyela iwu na ụmụ Osinachi Nwachukwu ga-eso gbaa akaebe n'ikpe a na-ekpe nna ha bụ Peter nwachukwu, maka ebubo igbu nne ha. 
Tuzde, ụbọchị 21 nke ọnwa Jun, bụ ụbọchị nke abụọ ikpe Peter Nwachukwu malitere n'ụlọikpe dị n'Abuja, maka ebubo imekpa nwunye ya ahụ nke butere ọnwụ ya. 
Aderonke Imana bụ ọkaiwu gọọmenti rịọrọ ụlọikpe ka e nye ohere ka ụmụ osinach abụọ soro gbaa akebe n'ikpe ahụ. 
Ọ rịọkwara ka ụlọikpe kwe ka ụmụaka ahụ kpuchie ihu ha oge ha na-agba akaebe iji chekwaa ha. 
Ọzọkwa bụ ka a ghara idu ha n'iyi tupu ha amalite ịgba akaebe ahụ, n'ihi na ha erubeghị afọ iri na asatọ. 
Nke atọ bụ ka ndị niile ya bụ ikpe agbasaghị pụọ n'ime ụlọikpe oge ụmụaka ahụ ga-agba akaebe. 
Ọkaikpe Nwosu-Iheme kwenyere n'arịrịọ ndị a ma nye iwu na ụmụaka ahụ ga-eso gbaa akaebe. 
Nne Osinachi Nwachukwu agbaala akaebe n'ụlọikpe dịka a malitere ikpe Peter Nwachukwu ikpe maka igbu ọchụ. 
Dịka ya bụ ikpe malitere n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja taa bụ Mọnde, abalị iri abụọ nke ọnwa Jun 2022, Nne Osinachi bụ Caroline Madu kwuru na anya ikpeazụ ọ hụrụ nwa ya nwaanyị bụ n'ọnwa Disemba 2021, n'ọgbakọ ndị ụka ha. 
Caroline Madu, nne Osinachi, kwuru sị: "Oge Osinachi na-arịa ọrịa, achọrọ ịbịa leta ya, mana ọ gwara na ọ ga-ebu ụzọ rịọ di ya, maka na ọ bụrụ na mụ bịa, di ya ga-egbu ya." O ji anya mmiri gwa ụlọikpe ahụ na Peter Nwachukwu kwuru na ọ bụ onye oziọma oge ọ bịara ịlụ nwa ya nwaanyị bụ Osinachi, "mana kamgbe ọ lụrụ ya, ọ na-akụ ya ihe dịka Kapịnta na-akụ osisi". 
Oriaku Madu gara n'ihu kwuo na mgbe niile Osinachi dị ime, di ya na-eti ya ihe, "oge m chọrọ ịbịa nọnyere ya n'afọ ime, di ya ekweghị". 
O kwuru na e nwere otu oge ya dara n'ọrịa, ndị mmadụ rịọrọ Peter Nwachukwu ka o kwere ka ọ bịa n'ụlọ ya n'Abuja iji gaa ụlọọgwụ. 
"N'oge ahụ, echetara m otu ụbọchị anyị gara ekpere n'ụlọụka, mana Peter gbahapụrụ mụ na Osinachi ebe ahụ, buru ụmụ ya n'ụgbọala lawa," Oriaku Madu kwuru. 
Ọ gara n'ihu kwuo na ọ bụ n'elekere asaa nke abalị ụbọchị Osinachi nwụrụ, oge akụkọ gbasarala na redio, TV nakwa soshal midia, ka di ya bụ Peter kpọrọ ya ịkọrọ ya na nwa ya nwaanyị alaala mmụọ. 
Oge ọkaiwu Peter Nwachukwu gbara ya ajụjụ ọnụ, oriaku Madu kwuru na ya amaghị ma nwa ya o nwere ọrịa ọzọ ọ rịara, karịa 'ulcer' nke ọ gwara ya maka ya. 
Pete Nwachukwu (yi akwa ọcha) bụ di Osinachi Nwachukwu, onye a na-ebo ebubo na ọ bụ ya gburu nwunye ya Ha dị ebubo iri abụọ na atọ nke gọọmentị Naịjirịa boro Peter Nwachukwu gbasara imekpa nwunye ya bụ Osinachi ahụ nke butere ọnwụ ya. 
Ebubo ndị a gụnyere: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka ụwa niile ka na-eru uju Osinachi Nwachukwu, bụ onye a ma ama na-eti egwu ụka, ejima ya bụ Amarachi Eze agwala BBC Igbo na ihe niile a ka dị ya ka na nrọ. 
O kwuru na ya ekwetabeghị na nwanne ya nwaanyị anwụọla n'ezie, mana ihe niile dị Chukwu n'aka. 
Amarachi kwuru na Peter Nwachukwu bụ di Osinachi kpasoro ya ezinụlọ ha nnukwu agwa ọjọọ oge nwanne ha nwaanyị dị ndụ. 
"Ihe mbụ Peter Nwachukwu mere gbawara m obi bụ oge ya na Osinachi na-agba akwụkwọ." "Ebu m Osinachi ụzọ lụọ di, ọ bụ ya kpooro m akwa n'ụbọchị agbamakwụkwọ m, o kwere m nkwa na ọ bụ m ga-ekporo ya akwa n'ụbọchị nke ya." "Mana di ya bụ Peter Nwachukwu fooro ntutu ya taa sị na nke ahụ agaghị eme." "N'ụbọchị agbamakwụkwọ Osinachi, ọ bụ onye ọzọ kpooro ya akwa, mụnwa anọrọ n'akụkụ na-ebe sọ akwa." BBC agbalịala ugboro ugboro ịnụ n'ọnụ Peter Nwachukwu mana ọ mịtabeghị mkpụrụ. 
Anyị kpọrọ ekwentị ya mana ọ zaghị, anyị zigakwaara ya ozi ekwentị, mana ọ zaghachighi n'agbanyeghị na o gosiri na a gụọla ozi ahụ. 
Amarachi kọkwara ọtụtụ ihe ọjọọ o kwuru na Peter Nwachukwu mere ya onwe ya. 
O kwukwara na ọ naghị ekwe ka ndị ezinụlọ ha ọbụla rute nwanne ha nwaanyị bụ osinachi nso. 
Ọ gakwara n'ihu kwuo na Osinachi anaghị ekwe ka ha kọtara onye ọzọ ihe ọ na-agabiga n'aka di ya bụ Peter Nwachukwu. 
Cheta na Osinachi Nwachukwu nwụrụ n'ọdị nso a dịka ọ rịachara obere ọrịa. 
Akụkọ bu ụzọ pụta bụ na ọ bụ ọrịa kansa ka Osinachi rịara tupu ọ nwụọ. 
Mana ọ bụ oge ọ nwụchara ka kepukepu pụtawara na di ya na-emekpa ya ahụ, ma na-eti ya ihe kwa mgbe kwa mgbe. 
Ndị uweojii ekwuola na ha anwụchiela nwoke ahụ bụ Peter Nwachukwu ma malite nnyocha gbasara ebubo ahụ. 
Oge ọ dị ndụ, Osinachi Nwachukwu bụ onyeisi ukwe n'ụlọụka Dunamis International dị n'Abuja. 
Onyeisi ụlọụka a bụ ụkọchukwu Paul Enenche apụtala kwuo na ya amaghị na Osinachi gabigara ụdị ihe dị etu ahụ n'aka di ya bụ Peter Nwachukwu. 
Enenche kọwara na Osinachi gwara ya na ọ bụ obi mgbu na-eme ya, nke mere o ji ziga ya ụlọọgwụ maka ịnata ọgwụgwọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'April 8, 2022 ka akụkọ ọnwụ Nwachukwu gbara na soshal midia dịka onye na-enyere aka n'imepụta egwu gwachara BBC Igbo maka ya bụ ọnwụ. 
Akụkọ mbụ pụtara na ọ bụ kansa nke akpịrị gburu Osinachi mana ndị mmadụ(gụnyere ezinụlọ Osinachi) malitere kwuputewe maka mmekpa ahụ di ya bụ Peter Nwachukwu na-enye ya tupu Osinachi anwụọ. 
 Nke a mere ka ndị uweojii ga-anwụchie Peter ahụ ruo ugbua. 
Ndị uweojii kwuru na ha eme nyocha maka ebubo niile ka ha wee mata nke bụ eziokwu. 
Lee ihe ise ọnwụ Osinachi Nwachukwu kapliterela na Naịjirịa ugbua. 
Ọ sị na akụkọ ọnwụ Osinachi kaara ịgafe etu ahụ ma ọ bụghị na kepu kepu banyere mmekpahụ site n'aka di ya bịara pụtara ihe. 
Tallen sị na okwu mmekpa ahụ n'ime ezinaụlọ bụ ọrịa ọjọọ e kwesịrị iwepu na Naịjirịa n'ụzọ ọbụla. 
Ọ sị na ministri ya ga-agba mbọ hụụ na ọnọdụ a agaghị emetụta ụmụ Osinachi ugbua ma ha too. 
Nke a na ka a na-ebo di Osinachi bụ Peter Nwachukwu, nọ n'aka ndị uweojii ugbua ebubo na aka ya dị n'ọnwụ ya. 
Kamgbe akụkọ ọnwụ Osinachi pụtachara, obi akala ọtụtụ ụmụnwaanyị na-agabiga mmekpa ahụ na bee di ha ịkwụpute maka ya n'elu soshal midia. 
Nwaagbọghọ a aha ya bụ Helen Michael kagburu agbamakwụkwọ, dịka ọ fọrọ abalị atọ ka ụbọchị ruo, n'ihi ebubo mmekpa ahụ na'aka di ya bụ David Okike. 
Nwada Helen , onye Uburu dị n'Okpuruọchịchị Ohoazara dị n'Ebonyi steeti na  di ya bụ David Okike, kwesịrị ịgba akwụkwọ n' ụlọụka 'Living Faith Church dị n'Amata Uburu n'ụbọchị Satọde, abalị 16 nke ọnwa Eprel afọ 2022, mana ya bụ agbamakwụkwọ agaghị enwezi isi. 
N'ozi nke Helen wepụtara n'akara Facebook ya ụbọchị Wenezde, ọ kọwara na ihe mere ya ji kagbuo mmemme agbamakwụkwọ ha bụ n'ihi na di ya na-akụ ya ihe tinka kụrụ panụ kwa mgbe kwa mgbe. 
Ihe a malitere kemgbe afọ 2020 di ya ji kwụọ ụgwọ isi ya. 
Mana ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Ebonyi bụ Loveth Odah onye gwara BBc Igbo n'ekwentị  na o nweghị onye wetaara ha mkpesa banyere okwu ahụ  dụrụ nwaada ahụ ọdụ ka ọ bịa wetara ha mkpesa iji nweta nchekwa zuru oke. 
Ọtụtụ nwaanyị ndị ọzọ pụtakwara na soshal midia kwupute maka mmekpa ahụ nke ha mana anyị ga-eme nyocha  ma wepụtakwa ya ebe a. 
Ụfọdụ ọ n'elu soshal na-ede edemede ntakiri dịka " nwa m, ọ bụrụ na alụmdinanwuye gị ga-ewere ndụ gị, si ebe ahụ pụta, ihe ka mkpa bụ iji ndụ gị pụta." Ebe ụfọdụ na-adụ ọdụ ka ndị ka nọ n'ime alụmdinanwunye ebe a na-eti ha ihe kwụsị ikpuchi onye na-emekpa ha ahụ. 
Ụmụ nwaanyị na ụmụnwoke  achọpụtala na ikpuchi onye na-emekpa gị ahụ bụ igwu ili gị n'oge. 
Ndị ụka Christ elebawala anya na ntuzi alụkwaghị m (Divorce) baịble kwuru maka ya Ụlọụka dịka nke Osinachi Nwachukwu na-aka tupu ọ nwụọ pụtara kwuo si na ha anaghị akwado mmekpa ahụ n'alụmdinanwunye. 
Ụkọchukwu ụlọụka ahụ bụ Paul Enenche kwuru na ozioma ọ gbasara n'ụlọụka ya na ọ ka mma na mmadụ gbapụtara n'alụmdinwunye na-emekpa ya ahụ karịa ma ịnọrọ ebe ahụ ghọrọ ozu. 
Ụfọdụ ụkọchukwu nọ n'elu soshal midia na-akatọ ndị na-akwado ka ndị a na-emegbu emegbu ka nọrọ na-edi. 
Ụfọdụ mmadụ kwuru na okwu "na ntaramahụhụ na iheọma " a na-asị di na nwunye kwuo ma a na-agba ha akwụkwọ adabaghị maọlị. 
Ha chọrọ ka ndị mmadụ binye aka n'akwụkwọ mkpesa ga-akwado ka emepụta iwu ga-akwado ntaramahụhụ nye onye ọbụla na-emekpa mmadụ ibe ahụ. 
N'uche ha iwu a ga-eme ka enye ihe ọbụla gbasara ibelata mmekpa ahụ n'obodo oke ruru ya nke ga-azọpụta ndụ ọtụtụ nọ n'ọnọdụ ahụ ugbua. 
Ka ọ dị ugbua mmadụ ruru puku iri na otu ebinyela aka n'akwụkwọ mkpesa ahụ, ya bụ mbinye aka ka na-aga n'ihu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Taa bụ April 12, 2022 ka minsta na-ahụ maka ihe gbasara ụmụnwaanyị na Naịjirịa , Dame Pauline Tallen gara njem nleta na bee Osinachi lara mmụọ. 
Tallen na ụmụ nwaada Nwachukwu nwere mkparịtụka dịka a na-eme nyocha ima ihe dulara ya mmụọ ugbua. 
 Tallen kwuru na ha na-agba mbọ ịhụ na ndị uweojii Naịjirịa na ndị ọrụ ikpe nyochapụtara isi okwu ọnwụ nwaada Nwachukwu ma hụ na ekpere ikpe ziri ezi na ya. 
Hyacinth Ogbu bụ onye nchịkọta egwu otu 'Glorious singers' bụ ebe Osinachi na ejima ya bụ Amarachi Eze malitere iti egwu gwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu na Nwaada Nwachukwu alaala mmụọ. 
Ogbu sị na ọ bụ ihe mwute nye ndị otu ha nakwa ezinaụlọ nwaada Nwachukwu maka akụkọ banyere ọnwụ ya. 
Nwachukwu, onye gụrụ egwu ọtụtụ ndị ụka kraịst ma bụ "Ekwueme" bụ onye egwu ya na-amasị ma na-akpalite mmụọ ndị mmadụ n'ụzọ dị iche iche. 
Ndị mmadụ na-agba akaebe etu egwu ya si eme ka ha na-eche echiche maka ndụ ha na mmekọrịta ha na Chukwu kere ha. 
Ndị maara Nwachukwu kọwara ya ka dịka ezigbo mmadụ nakwa onye ihe gbasara Chineke na-anọ ọkụ n'obi. 
 Ihe ndị ọzọ i kwesịrị ịma maka Osinachi Nwachukwu Ebe foto si, Peter Nwachukwu Mgbe Osinachi ji otu na-efe ala nna ya n'afọ 2008 ruo 2009 Ọ bụ n'ụlọụka Dunamis International Gospel Centre ka ndị ọha malitere hụwa ma nụwa olu Osinachi Nwachukwu mana tupu ọ nwụọ ya na ndị otiegwu ndị a agụkọla egwu. 
Osinachi na otiegwu ụka ama ama bụ Prospa Ochimana gụkọọ egwu mere ka nwa ada a wuwe ebe niile . 
A kpọrọ egwu ahụ "Ekwueme." Osinachi na Ema Onyx gụrụ "You no dey use me dey play" tịkọrọ egwu n;afọ 2020. 
Osinachi na ejima ya bụ Amarachi Eze gụkọrọ egwu n'afọ 2018 n'emume "INT'L MINISTERS' FLAMING FIRE CONFERENCE 2018" dịka akara Youtube si gosipụta. 
Osinachi na ụkọchukwu Dunamis bụ dọkịta Paul Enenche gụrụ egwu. 
"Ekwueme"bụ egwu ya na Prospa Ọchimana tiputere n'afọ 2017. 
"You no dey use me dey play" bụ egwu ya na Ema Onyx tiri n'afọ 2020. 
Osinachi Nwachukwu gụrụ The Cry naanị ya. 
Osinachi Nwachukwu gụrụ "It's My Heart Desire. 
Osinachi Nwachukwu na Pastor Paul Enenche gụrụ "Nara Ekele" Ebe foto si, Peter Nwachukwu/Facebook Ndị uweojii nwụchiri Peter Nwachukwu, di Osinachi Nwachukwu bụ oti egwu ụka ọnwụ ya kpọtụrụ na ngwụcha izuụka gara aga maka ebubo na aka ya dị n'ọnwụ nwunye ya. 
A nwuchiri Nwachukwu n'ụbọchị ụka bụ April 10, 2022 dịka nwanne Osinachi nke nwoke wegara ndị uweojii  mkpesa. 
Osinachukwu, onye e jiri egwu ya a kpọrọ "Ekwueme" nwụrụ n'ụbọchị Fraide bụ April 8, 2022 n'ụlọọgwụ a kpọghị aha ka ọ gbachara afọ iri anọ na abụọ (42yrs). 
Akụkọ na-efeghari kwuburu  na Osinachi nwụrụ site n' ọrịa kansa akpịrị mana nwanne Osinachi nwaanyị bụ Favour Made gwara ụlọorụntaakụkọ Vanguard na ọ bụ ọbara kpụkọrọ n'obi Osinachi site n'ihe di ya kụrụ ya n'obi mere o jiri nwụọ. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Abuja bụ Josephine Adeh gwara BBC na ndị ọrụ ha nwuchiri Peter Nwachukwu n'ezie ma sị na nnyocha na-aga n'ihu. 
Kemgbe ọ nwụrụ, ọtụtụ maara ya gunyere FranK Edward pụtara na soshal midia were na-akọ etu di ya si akụ ya ihe ma na-emekpa ya nnukwu ahụ n'ụzọ di iche iche. 
Tupu ndị uweojii anwuchie Peter Nwachukwu bụ di Osinachi BBC Igbo gbara mbọ ịnụta olu di ya site n'izigara ya ozi ma kpọọkwa ya. 
 O gosiri na ọ gụrụ ozi ndị ahụ mana ọ zachịghaghị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ maka Osinachi Nwachukwu (ọgụ egwu ama ama) nwụrụ nso nso a, ka kpụ ọkụ n'ọnụ. 
 Ezigbote ọyị ya nwaanyị bụ Ọdịnakachi Ukanwa kọọrọ BBC Igbo etu di Osinachi bụ Peter Nwachukwu si gwa ya otu ụbọchị ka ọ gaa rahụ n'ụlọ ndina ndị akwụna, kama ịrahụ na nke ya. 
Ukanwa kwuru na otu ụbọchị Osinachi kpọrọ ya sị ya na ọ na-abata Legọs. 
 "O mechara kpọghachị m n'ekwentị sị na eyigharịrị oge njem ụgbọelu ya nke mere na ọ ga-abatazị Legọs n'ime abalị. 
"M gwara ya na aga m anọ n'ọrụ oge ahụ, m kpọọ ndị be m sị ha sitere Osinachi nri dịka m ga-aga bute ya n'ọdọụgbọelu ma ọ bata."  Ukanwa kwuru na Osinachi gwara ya na ike okwu adịghi ya, na ọ chọrọ ịkpọ di ya ka ọ gwa ya tupu ọ gawa be Ukanwa. 
 "Osinachi kwuru na di ya ekweghị maọlị ka ọ gaa rahụ na be m n'abali ahụ."  Ukanwa kwuru na o mechara gwa ya ka o nye ya akara ekwentị di ya, ka o were aka ya rịọ di ya makana oge agaala ịhapụ Osinachi ka ọ gaa chọwa ụlọ ndina. 
 "Di ya jụwara isi," ka Ukanwa kwuru. 
Ukanwa kwuru na nke a mere ka Osinachi nọgide n'ọdọụgbọelu ruo mgbe di ya ziteere ya ego ma sị ya gaa n'otu ụlọ ndina. 
 O kwuru na mgbe onye 'taxi' bu Osinachi garuo n'ụlọ ndina ebe di kpọrọ aha sị ya gaa, onye 'taxi' ahụ gwara ya na ebe ahụ bụ "ụlọ ndị akwụna". 
 Ha mechara gawa n'ụlọ ndina ọzọ. 
 Ukanwa kwuru na mgbe ọ kpọrọ Osinachi ka ọ jụọ ya ma o riela nri n'ụlọ ndina ahụ, Osinachi gwara ya na di ya enyeghị ya ego ga-ezuru ya iri nri ndị ụlọ ndina. 
 O kwuru na Osinachi gwara ya na ọ bụ di ya na-anakọta ego ndị mmadụ na-akwụ ya maka ịgụ egwu n'emume ha. 
 O kwukwara na ọ bụ mgbe ahụ ka uche ya gwawara ya na ihe adịchaghị mma. 
Nke a wutere ya nke ukwuu. 
Ukanwa kwuru na ya na Osinachi Nwachukwu tokọrọ ọnụ n'Enugu, ebe ha na-agụ egwu n'otu akpọrọ "Glorious Singers". 
O kwuru na ha maruru onwe ha ụlọ. 
 N'ọnụ ya, "Osinachi bụ onye obi umeala...O siri ike maka ihe ndị ọ gabigarala...I mejọọ ya, ọ bụ ya ga-ebu ụzọ rịọ gị mgbaghara."  Ukanwa kwuru na Osinachi kwenyesiri ike na dịka onye ụka Kraịst, na mmadụ ekwesịghị ịgba alụkwaghịm n'alụmdinanwunye. 
 O kwuru na Osinachi ekwuwapụghị okwu maka ihe ọ na-agabiga n'aka di ya, "na ọ gwara ndị mmadụ bụ makana ọ chọrọ ka ha kpuchie ya." Ukanwa kwuru na Osinachi anaghị ekwe ka ihe seere ya na onye ọbụla. 
 O kwuru na agwa ya bụ kama ọ ga-ese, wekọrọ ihe niile. 
 O kwuru na ihe ka ewute ya bụ na o nweghị onye ma kpọmkwem mmekpa ahụ niile Osinachi gabigara tupu ọ nwụọ. 
 Hyacinth Ogbu bụ onye nchịkọta egwu otu 'Glorious singers' bụ ebe Osinachi na ejima ya bụ Amarachi Eze malitere iti egwu, gwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu na nwaada Nwachukwu alaala mmụọ. 
Ogbu sị na ọnwụ Osinachi bụ ihe mwute nye ndị otu ha nakwa ezinaụlọ nwaada Nwachukwu. 
Nwachukwu, onye gụrụ egwu wuru ewu nke bụ "Ekwueme", bụ onye egwu ya na-amasị ma na-akpalite mmụọ ndị mmadụ n'ụzọ dị iche iche. 
Ndị mmadụ na-agba akaebe etu egwu ya si eme ka ha na-eche echiche maka ndụ ha na mmekọrịta ha na Chukwu kere ha. 
Ndị maara Nwachukwu kọwara ya ka dịka ezigbo mmadụ nakwa onye ihe gbasara Chineke na-anụ ọkụ n'obi. 
 Akụkọ mbụ pụtaranụ kwuru na ọ bụ ọrịa kansa akpịrị gburu Osinachi Nwachukwu mana ndị ma Osinachi ọfụma mechara kwuwe n'elu soshal midia na di ya na-emekpa ya ahụ kamgbe. 
Ndị a ma ama dịka ọgụ egwu ụka akpọrọ Frank Edwards kwuputara na ọ bụ site na mmekpa ahụ di Osinachi nyere ya, butere ọnwụ ya. 
Ezinụlọ Osinachi Pụtakwara ma kwuo udiri agwa ọjọ Peter Nwachukwu kpasoro ha mgbe nwanne ha dị ndụ. 
Ebubo ndị a bụ ihe mere ka ndị uweojii Naịjirịa ga-anwụchie di Osinachi bụ Peter Nwachukwu ma na-enyocha ya. 
Gọọmenti Naịjirịa aṅụọla iyi site n'ọnụ minista na-ahụ maka ụmụnwaanyị bụ Tallen Pauline na ha ga-enwetere Osinachi ikpe ziri ezi. 
Tupu ndị uweojii anwuchie Peter Nwachukwu bụ di Osinachi BBC Igbo gbara mbọ ịnụta olu di ya site n'izigara ya ozi ma kpọọkwa ya. 
 O gosiri na ọ gụrụ ozi ndị ahụ mana ọ zachịghaghị. 
Osinachi Nwachukwu bụ onye otiegwu ụka ọtụtụ ndị mmadụ na gburugburu Naịjirịa ma agbanyeghị na ọ na-eji asụsụ Igbo agụrụ chi ya egwu. 
 Ihe ndị dị mkpa ị kwesịrị ima maka ya gunyere:  Egwu bụpụtara ya ka ụwa mara ya bụ 'Ekwueme' nke ya na Prospa Ochimana gbakọrọ aka gụọ n'afọ 2019, ọdọ egwu Youtube gosiri na ndị mmadụ e kịrela egwu ahụ ugboro nde iri asaa na otu. 
 Ya na ụkọchukwu Abuja a ma ama bụ Paul Enenche gụkọkwara "Nara Ekele" bụ egwu na-ewu ewu n'ụka Nwaada a na-ejikarị asụsụ Igbo agụ egwu ya dịka ọgụọla ọtụtụ egwu ndị ọzọ gụnyere nke o wepụtara ihe onyonyo ya nsonso a ọ kpọrọ 'Ike mo' Nwachukwu bụ ejima, ejima ya bụ Amarachi Eze na-agụkwa egwu. 
 Ọ bụ onye Isuochi dị n'Abia Steetị ma lụọ Peter Osinachi bụ onye Nnewi South dị n'Anambra Steetị. 
 Ha mụtara ụmụ anọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Taa bụ Satọde, ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Jun 2022, ka a dọnyere ahụ Osinachi Nwachukwu, bụ otiegwu ụka a ma ama, n'ime ili. 
Osinachi lara mmụọ n'ụbọchị asatọ nke ọnwa Eprel 2022, n'ụlọọgwụ gọọmentị etiti dị n'Abuja. 
Anya mmiri na akwa arịrị ka ndị enyi, ndị ikwu na ibe, ụmụ, nakwa ndị ezinụlọ ya niile ji sị ya jee nke ọma. 
E liri Osinachi Nwachukwu na be nna ya bụ Isuochi, nke dị n'Abia Steeti, n'agbanyeghị na di ya bụ Peter Nwachukwu bụ onye Ukpor dị n'Anambra steeti. 
Ihe kpatara nke a bụ maka na ezinụlọ Osinachi na-ebo ebubo na ọ bụ di ya bụ Peter ji aka tigbuo ya. 
Ha kwuru na oge Osinachi dị ndụ, di ya ekweghị ka ya na ụmụnne ya nwee mmekọrịta ọbụla. 
Peter Nwachukwu (yi akwa ọcha) di Osinachi nọ n'ụlọ mkpọrọ ugbua dịka a na-ekpe ya ikpe maka igbu ọchụ Ha na-ekwukwa na Peter na-akụ Osinachi ihe kapịnta na-akụ osisi oge ọbụla ọ masịrị ya. 
Ha na-ekwu na ọ bụ ihe niile Peter na-eti Osinachi kpataara ya ọrịa nke mechara gbuo ya. 
Ka ọ dị ugbua, gọọmentị Naịjirịa anwụchiela Peter Nwachukwu ma kpụpụ ya ụlọikpe maka ebubo igbu ọchụ. 
Gọọmentị Naijiria wepụtara ya bụ ebubo dị iri abụọ na atọ (23) n'isi Peter Nwachukwu, sị na mmadụ ịkpachapụ anya gbuo mmadụ ibe ya bụ arụ megidere "section 221" nke iwu igbu mmadụ na Naịjiria, wee kwuo na ntaramahụhụ dịrị onye ahụ bụ ọnwụ. 
A nọ m n'anyammiri ụbọchị Osinachi na di ya gbara akwụkwọ - Ejima Osinachi Nwachukwu Ikpe ahụ bu akara, CR/199/2022 bụ nke onyeisi ụlọọrụ na-ahụ maka iwakpo mmadụ na iti mmadụ ihe (Head, Sexual and Gender-Based Violence) na Mịnịstrị nke Ikpenkwụmọtọ (Ministry of Justice) bụ Nwaada Yewande Gbola-Awopetun, wegara n'ụlọikpe etiti dị n'Abuja, n'ụbọchị 20 nke ọnwa Mee afọ 2022. 
Osinachi gbara afọ iri anọ na abụọ (42) bụ onye isi ọgụ egwu n'ụlọụka Dunamis International dị n'Abuja tupu o zute ọnwụ ya. 
Ndị uweojii kpaara di Osinachi aka dịka ndị otu ya bụ nwaanyị nwụrụ anwụ boro Peter ebubo na aka ya dị n'ọnwụ nwunye ya bụ onye ha sị na ọ na-akụ ihe tinka kụrụ pan otu o siri masị ya kwa mgbe kwa mgbe. 
Osinachi Nwachukwu: 'Di Osinachi enweghị m bịara nwa m ọmụgwụ ọbụla' - Mrs Madu Akụkọ mbụ pụtaranụ kwuru na ọ bụ ọrịa kansa akpịrị gburu Osinachi Nwachukwu mana ndị ma Osinachi ọfụma mechara kwuwe n'elu soshal midia na di ya na-emekpa ya ahụ kamgbe. 
Ndị a ma ama dịka ọgụ egwu ụka akpọrọ Frank Edwards kwuputara na ọ bụ site na mmekpa ahụ di Osinachi nyere ya, butere ọnwụ ya. 
Ezinụlọ Osinachi pụtakwara ma kwuo udiri agwa ọjọ Peter Nwachukwu kpasoro ha mgbe nwanne ha dị ndụ. 
Ebubo ndị a bụ ihe mere ka ndị uweojii Naịjirịa ga-anwụchie di Osinachi bụ Peter Nwachukwu ma na-enyocha ya. 
Gọọmenti Naịjirịa ṅụrụ iyi site n'ọnụ minista na-ahụ maka ụmụnwaanyị bụ Tallen Pauline na ha ga-enwetere Osinachi ikpe ziri ezi. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a na-abịa dịka gọọmentị etiti kpụpụrụ Peter Nwachukwu ụlọikpe n’ebubo ọnụ iri abụọ na atọ (23 count charge). 
Ha gbakwasịrị ụkwụ na ngalaba (section) 104 na 379 nke iwu Naịjirịa aghazigharịrị n’afọ 2015 bụ ‘Administration of Criminal Justice Act’. 
E boro ya ebubo  igbu mmadụ nke a kpọrọ ‘culpable homicide’ na Bekee. 
Ọ sị na bụ eziokwu na gọọmentị kpụrụ Nwachukwu n’ụlọikpe n’ọnụ ebubo iri abụọ na atọ (23 count charge) n’izu gara aga. 
Mana ụlọikpe eyinyebeghi ụbọchị a ga-ekpe ikpe ahụ ka ọ fọdụzie ikpe ya nakwa ịma Nwachukwu ikpe ọnwụ. 
Ọ gara n’ihu kwuo na mgbe ọbụla ụlọikpe mere nke a na ọ ga-edo ewu na ọkụkọ anya. 
Onye bụ Osinachi Nwachukwu?  © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Kamgbe Epreelu 9, 2022 ka aha Peter ji ewu dịka akụkọ ọnwụ nwunye ya bụ Osinachi Nwachukwu pụtachara n'elu soshal midia. 
Kama nne Osinachi Nwachukwu zara ajụjụ ụfọdụ na-ajụ ma di nwa ya ọ bụ 'Pastor'? Ọ zara sị na ọ bụ 'Pastor' na nghọta nke ya. 
Ọtụtụ ndị ma di na nwunye a tụmadị ọgụ egwu Frank Edwards ama ama pụtakwara na-ekwupụta na ọ bụ aka ike Peter Nwachukwu ji eso nwunye ya butere ọnwụ nwunye ya. 
Ka ọ dị ugbua ndị uweojii Naịjirịa anwụchiela Peter Nwachukwu onye nke ha si na ha na-enyocha maka ebubo mmekpa ahụ ọ na-emekpa nwunye ya, ọtụtụ mmadụ gụnyere ezinụlọ Osinachi boro ya tupu nwunye ya anwụọ. 
Aha nwada Osinachi Nwachukwu onye gụrụ 'Ekwueme' na-akpọtụ ebe nile na soshal midia kemgbe ụbọchị Satọde 9 Eprel, 2022 mgbe akụkọ pụtara na ọ nwụọla. 
Hyacinth Ogbu bụ onye nchịkọta egwu otu 'Glorious singers' bụ ebe Osinachi na ejima ya bụ Amarachi Eze malitere iti egwu gwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu. 
Ogbu sị na ọ bụ ihe mwute nye ndị otu ha nakwa ezinaụlọ Nwachukwu na Madu maka akụkọ banyere ọnwụ Osinachi. 
Ndị mmadụ na-agba akaebe etu egwu ya si eme ka ha na-echee echiche maka ndụ ha na mmekọrịta ha na Chukwu kere ha. 
Ndị maara Nwachukwu kọwara ya ka dịka ezigbo mmadụ nakwa onye ihe gbasara Chineke na-anọ ọkụ n'obi. 
 Tupu ndị uweojii anwuchie Peter Nwachukwu bụ di Osinachi BBC Igbo gbara mbọ ịnụta olu di ya site n'izigara ya ozi ma kpọọkwa ya. 
 O gosiri na ọ gụrụ ozi ndị ahụ mana ọ zachịghaghị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Benjamin gọrọ agọ a oge ndị ntaakụkọ na-agba ya ajụjụ ọnụ n'ogige ndị uweojii ebe e ji ya. 
O kwuru na ọ bụ ndị be ya kọọrọ ya akụkọ na-ewu na soshal midia na ọ bụ ya wụrụ nwunye ya na ọgọ ya nwoke mmanụ ụgbọala mụnye ha ọkụ. 
"Akụkọ ahụ na-efegharị na soshal mịdịa abụghị eziokwu ma ncha, ihe ahụ merenụ bụ ọdachi ọkụ ọgbụgba," Benjamin Ogudoro kwuru. 
Benjamin kọwara na ya amaghị na nwunye ya na-alọta na Naịjirịa n'ụbọchị ahụ ya bụ ihe mere, ọ maghịkwanụ na yana nwanne ya nwoke bụ Ifeany ga-eso abịa n'ụlọ. 
Ọ gara n'ihu kwuo na nwunye ya kpọrọ ya n'ekwentị na mberede ma kwuo na ya nọ na Naịjirịa. 
"Ka obere oge gafechara, mmadụ kpọrọ m n'ekwentị o wee kpọrọ nwanne ya banye n'ime ụlọ." "Ọ zatere ekwentị ahụ aka, nke mere ka m pụọ gaa n'akụkụ ụlọ anyị ga zụrụ mmanya ṅụọ." "Oge m nọ ebe ahụ, ahụkwara m Ifeanyi ka ọ bịara  ebe ahụ zụrụ mmiri ọṅụṅụ." "Ka m lọbatara ụlọ, achọpụtara m na ha alabaala, mana dịka obere oge gachara, a chọpụtara m na ọkụ na-agba." "Tupu m mara ihe na-emenụ ọkụ ahụ ebuola ibu gbawa ebe niile, ya bụ ọkụ merụrụ m ahụ." "Ọsọ ka m ji gbapụta na-eti mkpu na-akpọ ndị mmadụ ka ha bịa nyere m aka." "Agbagara m ọsọ n'ebe ahụ a na-ere ihe n'akụkụ be m, ndị mmadụ wee bido ịgba m mmiri, onweghịzi ihe ọzọ m chetara." "Ebe ọzọ m hụrụ onwe m bụ n'ụlọọgwụ ebe m na-anata ọgwụgwọ." Ebe foto si, Chinyere Magella Ogudoro Ndị uweojii anwụchiela otu nwoke a sị mụnyere nwunye ọ lụrụ kamgbe afọ iri ọkụ na ndụ. 
 Nwoke a dị afọ iri ise ka a sị na ọ mụnyekwara nwanne nwoke nwunye ya ọkụ n'otu oge ahụ. 
Ndị uweojii nwuchiri nwoke a ka ọ gachara otu ụbọchị ọ kpara arụ a. 
Akụkọ sị na nwunye ya bụ Chinyere Ogudoro, onye si mba Scotland lọta Naịjirịa ọhụrụ, bu ụzọ nwụọ site n'ọkụ ahụ, ebe nwanne ya nwoke nwụrụ n'ụlọọgwụ dịka otu onye ezinaụlọ ha si kwuo. 
A mụrụ Chinyere na nwanne ya nwoke ahụ n'ime ezinaụlọ mmadụ ise gụnyere ụmụnwaanyị anọ na otu nwoke. 
Ọ dị afọ iri anọ na asatọ ebe nwanne ya nwoke dị afọ iri atọ na otu. 
 Chinyere mụụrụ di ya ahụ ụmụ anọ ebe nwanne ya ahụ ka lụchapụrụ nwunye n'ọnwa Mee afọ 2021. 
Edna kwuru na o mere n'abalị mbụ ọ na-ehi ụra n'ụlọ ha dị n'Abule Ado nke dị n'akụkụ Trade fair Legọs. 
Ọ sị "ọ bụ abalị mbụ Chinyere lọtara ka ihe a mere, o hiri ụra mana ọ hụghị echi ya anya," Durueke sị na Chinyere na di ya kpere udo n'esemokwu ha nwere tupu ọ gawa mba ofesi mana ọ maghị na di ya ka bu ihe ọjọọ n'obi. 
"Nwa nwanne m bụ ọnye ọrụ ụlọakụ na-eme ọfụma na Naịjirịa tupu o mee njem, mgbe ahụ ha ka bi n'ụlọ onye ọzọ nwe." "O mechara nwete ego, zụọ ala ma rụọ ụlọ ahụ dị n'Abulo Ado. 
O nwetere akwụkwọ ịkpọrọ ezinaụlọ ya gawa ofesi." "Mana o nweghi onye ma ihe mere dị ya jiri jụụ iso ha gawa mba ofe ma nọrọ na Naịjirịa." "Ọ nụrụ kepukepu na di ya chọrọ ire ụlọ ha ahụ, mana ka o si dị, o nweghi ike renwuo ụlọ ahụ maka na aha dị n'akwụkwọ ụlọ ahụ bụ nke nwunye ya (Chinyere). 
"Ọ dị ka ọ bụ iwe ahụ kpatara o jiri mee ihe o mere maka na o nweghi ihe ọzọ anyị maara na-abụghị na ha sere okwu ma mezie," Edna Durueke kwuru. 
"Ihe niile nwanne ya nwoke gwara anyị nọ n'ime igwe okwu nchekwa 'recorder'." "Ọ sị na mgbe ha lọtara, na Chinyere na di ya nwere obere esemokwu tupu ha ehie ụra, mana mgbe ha na-ehi ụra n'abalị na ihe dịka mmiri bịara ju ha n'ahụ." "Mana ha mepere anya chọpụta na ọ bụ mmanụ ụgbọala ka nwoke a wụrụ ha n'ahụ, mụnye ha ọkụ ma kpọchie ha n'ime ụlọ gbaa ọsọ." "Etu ahụ ka nwanne ya si kọọrọ anyị" ndị uweojii kwuru. 
Dịka ọ dị ugbua nwoke ahụ nọ n'aka ndị uweojii nke ngalaba 'State Criminal Investigation Department' dị na Panti, Legọs. 
Durueke sị na nwoke a kere ihe n'ahụ ya dịka onye merụrụ ahụ mgbe ndị uweojii nwuchiri ya ma sị na nke ahụghọ ọ chọrọ ịghọ. 
Hundeyin sị na ha na-eme nnyocha ịmata nke bụ eziokwu etu ihe niile siri mee. 
Ezinaụlọ a amaghị etu ụmụaka ha nọ mba Scotland ga-eme maka na ha amabeghi ihe mere nne ha na nna ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Richard Okekenwa bụ nwanne Peter Nwachukwu, di Osinachi Nwachukwu kwuru na ọ hụbeghị maọbụ kwuoro nwa amadi ahụ okwu kamgbe afo iri abụọ. 
Okekenwa kwuru na ezigbo aha Peter bụ Peter Echijekwu Okekenwa. 
O kwuru na ha bụ ndị Ukpor dị n'okpuruọchịchị Nnewi South n'Anambra steeti. 
N'ọnụ ya. 
"ọ naghị akpọ m n'ekwenti, mụ na ya anaghị akpakọ." Ọ kwuru na nna mụrụ Peter nwụrụ mana nwa amadi ahụ anarughị ụlọ ma mgbe nna nwụnye ya nwụrụ. 
 Okekenwa  kwuru na ụbọchị ọ nụrụ akụkọ maka ọnwụ Osinachi Nwachukwu bụ n'ime abali dịka ụmụ ya kpọrọ ya n'ekwenti gwa ya. 
O kwuru na o bere akwa maka ọnwụ Osinachi na-abụghị maka nwanne ya  Kamgbe Osinachi nwụrụ, Peter akpọbeghị m gwa m na nwụnye ya nwụrụ. 
Bee Peter Nwachukwu n'Ukpor Nwunye di Osinachi bụ Celina Okekenwa kwuru na ikpeazụ ọ hụrụ Peter Nwachukwu bụ n'izụka anụtara ya. 
O kwuru na ụbọchị ọ kpọrọ  Osinachi n'ekwenti na ya na di ya nọ nke mere ka Osinachi ghara ikwunyere ụka nke nkeọma. 
Kamgbe alụrụ Osinachi na ọ bụ ya bụ nwunye di ya gaa denye aha ya na ndị nwunye di nakwa ndụ iyom. 
O kwuru na kamgbe ihe karịrị afọ 15 alụtachara Osinachi, ọ hụbeghị ya n'anya. 
O kwuru na ọ kwadoghị etu Osinachi si nwụ. 
Hyacinth Ogbu bụ onye nchịkọta egwu otu 'Glorious singers' bụ ebe Osinachi na ejima ya bụ Amarachi Eze malitere iti egwu gwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu na Nwaada Nwachukwu alaala mmụọ. 
Ogbu sị na ọ bụ ihe mwute nye ndị otu ha nakwa ezinaụlọ nwaada Nwachukwu maka akụkọ banyere ọnwụ ya. 
Nwachukwu, onye gụrụ egwu ọtụtụ ndị ụka kraịst ma bụ "Ekwueme" bụ onye egwu ya na-amasị ma na-akpalite mmụọ ndị mmadụ n'ụzọ dị iche iche. 
Ndị mmadụ na-agba akaebe etu egwu ya si eme ka ha na-eche echiche maka ndụ ha na mmekọrịta ha na Chukwu kere ha. 
Ndị maara Nwachukwu kọwara ya ka dịka ezigbo mmadụ nakwa onye ihe gbasara Chineke na-anọ ọkụ n'obi. 
A nwuchiri Nwachukwu n'ụbọchị ụka bụ April 10, 2022 dịka nwanne Osinachi nke nwoke wegara ndị uweojii  mkpesa. 
Osinachukwu, onye e jiri egwu ya a kpọrọ "Ekwueme" nwụrụ n'ụbọchị Fraide bụ April 8, 2022 n'ụlọọgwụ a kpọghị aha ka ọ gbachara afọ iri anọ na abụọ (42yrs). 
Akụkọ na-efeghari kwuburu  na Osinachi nwụrụ site n' ọrịa kansa akpịrị mana nwanne Osinachi nwaanyị bụ Favour Made gwara ụlọorụntaakụkọ Vanguard na ọ bụ ọbara kpụkọrọ n'obi Osinachi site n'ihe di ya kụrụ ya n'obi mere o jiri nwụọ. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Abuja bụ Josephine Adeh gwara BBC na ndị ọrụ ha nwuchiri Peter Nwachukwu n'ezie ma sị na nnyocha na-aga n'ihu. 
Kemgbe ọ nwụrụ, ọtụtụ maara ya gunyere FranK Edward pụtara na soshal midia were na-akọ etu di ya si akụ ya ihe ma na-emekpa ya nnukwu ahụ n'ụzọ di iche iche. 
Tupu ndị uweojii anwuchie Peter Nwachukwu bụ di Osinachi BBC Igbo gbara mbọ ịnụta olu di ya site n'izigara ya ozi ma kpọọkwa ya. 
 O gosiri na ọ gụrụ ozi ndị ahụ mana ọ zachịghaghị. 
 Ihe ndị dị mkpa ị kwesịrị ima maka ya gunyere:  © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ na-ekwu na ya bụ ihe mere na Ngwo, Enugwu Steeti. 
Ihe onyonyo ọzọ kwa na-egosi ebe ụmụ nwaanyị gara njem n'otu ụlo ebe ha sị ya bụ ihe mere, úmụnwaanyị a kpọro onwe ha "Ụmụada Ngwo". 
Ya bụ nwaanyị gburu ikpere n'ala were rịọ agadị nwaanyị a mgbaghara. 
Ụmụ nwaanyị ndị a kpọro onwe ha Ụmụada n'ihe onyonyo a soro rịọkwa agadị nwaanyị ahụ mgbaghara. 
BBC Igbo kpọtụrụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii Enugwụ steeti bụ Daniel Ndukwe n'ekwe ntị ya maka ihe onyonyo ndị a na-efegharị kama ọ zaghị, e zịgakwara ya ozi n'ekwe ntị ya mana ọ zabeghị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ihe a ka bụ okwu ọtụtụ mmadụ kpụ n'ọnụ n'agbanyeghị na o mere kamgbe ụbọchị 29 nke ọnwa Jenụwarị afọ a, ihe dịka izuụka abụọ gara aga. 
Ụfọdụ mmadụ na soshal midịa katọrọ Bishọp a bụ Christian Onyia nke ụka Anglịkan dayosis Nike, Enugwu Steeti, onye a sị sekpuru ala n'ihu onye na-azọ ọkwa Gọvanọ Enugwu steeti n'otu 'Peoples Democratic Party' (PDP) bụ Peter Mba. 
Mana ụfọdụ ndị ọzọ na-ekwu na ya bụ okwu erijughị afọ maka na ọ bụ umeala na nkwanye ugwu ka Bishọp Onyia gosiri Mbah. 
Nke a na-abịa dịka onyonyo pụtara maka ihe mere n'ụlọụka 'Cathedral Church of St Cyprains' Nike, Enugwu Steeti, n'ụbọchị 29 nke ọnwa Jenụwarị 2023. 
Onyonyo gosiri ebe Bishọp Christian Onyia na-agwa Peter Mba okwu n'ime ụlọụka, bịa sekpuo ala n'ihu ya, nke mere ka Peter Mba n'onwe ya sekpurukwa ala. 
Akụkọ kwuru na Bishọp Onyia na-arịọ Peter Mbah ka ọ gaa nọdụ ala n'ihu oche mana Mba rịọrọ ka ọ nọdụ n'azụ ebe ọ nọ n'ihi na ọ bịaghị n'oge na ya bụ mmemme. 
Maka gịnị? Tụfịa!" Onye ọzọ aha ya bụ Raymond Arinze kwuru na bishọp ahụ "emechuola ndị ụka Anglịkan niile ihu" n'ihi ihe o mere. 
Mana otu onye aha ya bụ Buchi Nnaji kwuru na ya bụ ihe "gosiri umeala nakwa nkwanye ugwu Bishọpụ na Mbah nwere nye onwe ha". 
Ụka Anglịkan nke Enugwu ekwubeghị ihe ọbụla maka nke a, mana otu ụkọchukwu Anglịkan bụ Canon Alex Uzor dere akwụkwọ ozi iji kọwaa ihe o che mere n'ụbọchị ahụ. 
"Bishọp (Onyia) isekpu ala n'ihu Peter Mba abụghị maka ndọrọndọrọ ọchịchị, kama ọ bụ nsọpụrụ na ngosipụta enyi na enyi. 
Ugwu ya dịka Bishọp emetọghị n'ihi ihe o mere," Canon Uzor dere. 
"Site n'igosipụta umeala na nsọpụrụ, Bishọp ahụ egosila na o nweghị mpako n'ebe ndị ọ na-elekọta nọ, ma bụrụkwa onye dị njikiere ịgụnye ndị ọzọ tupu ọ gụnye onwe ya." Ebe foto si, AFP Nke a abụghị nke mbụ onye isi ụka welitere isi ga-esekpu ala n'ihu ndị ndọrọndọrọ ọchịchị. 
N'ọnwa Eprel 2019, Onyeisi ụka Katọlik bụ Pope Francis sekpuru ala ma susuo ụkwụ ndị ọchịchị mba South Sudan ọnụ, iji rịọ ha ka ha kwụsị esemokwu nakwa ọgbaaghara dị n'etiti ha. 
Ndị ọchịchị ahụ bụ Onyeisiala South Sudan bụ Salva Kiir na onyeisi ndị ọgụ nnupuisi na mba ahụ bụ Riek Machar. 
Oge ha gara njem nleta na Vatican na 2019, Pope Francis gburu ikpere n'ala, susuo ụkwụ ha ọnụ ma rịọ ha sị: "Ana m arịọ ụnụ dịka nwanne ka ụnụ biri n'udo. 
Esi m n'obi m na-arịọ ụnụ, ka anyị gaanụ n'ihu." © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Otu ụka Anglịkan na Naịjirịa ezipụtala ozi na-ekwu na ha amaghị onye otu ụkọchukwu aha ya bụ Gideon Arinzechukwu Uzomechina bụ. 
 Nke a na-abịa dịka otu ihe onyonyo gbara na sochal midia na nso nso gosiri ka ya bụ ụkọchukwu nọ na-ekwu okwu ma na-ekpe ekpere n’emume mmepe ụlọ ndịna dịbịa a ma ama bụ Akwa Ọkụkọ. 
 Ozi ụka Anglịkan nke Naịjirịa kọwara na ha akwadoghi ya bụ agwa n’ihi na “ụkpụrụ ụka Kraịsti nke gbadoro ụkwụ n’akwụkwọ nsọ Baịbụlụ anaghị ahụta maọbụ enye ndị dịbịa ọdịnala ihe nrite ọbụla etu Ụkọchuwku Gideon Arinzechukwu Uzomechina nke ụka Messiah Anglican Church, New Jersey USA siri gosi”. 
 N’ihe onyonyo ahụ, ụkọchukwu ahụ kwuru na ọ na-akpọku Akwa ọkụkọ ka ọ bịa mba Amerịka nweta ihe nrite pụrụiche maka ọrụ ọma ọ na-arụrụ ndị obodo ya nakwa ndị ntorobịa. 
 Ozi a nke ọdeakwụkwọ ụka Anglịkan bụ Paul Dajur zipụtara kwuru na ha achọghị ka ọha jịkọọ agwa ụkọchukwu ahụ na ụkpụrụ ụka Anglịkan na Naịjrịa na-agbaso ma ncha. 
Ndị mmadụ gbakọrọ ebe ahụ na ya bụ ihe dịka emume mmepe ma na-ege ya ntị ebe ụfọdụ nọ na-esete ihe na-eme. 
 Uzomechina kwuru ọtụtụ okwu mana ọ kọwara na oteela ọ matara onye Akwa ọkụkọ bụ. 
Na ha abụọ tokọrọ tupu ya onwe ya agwazie mba ofesi. 
 O kọwara hoo ha na ọ ghọtara na ndị ụka na Naịjirịa anaghị anabata agwa ya mana ọ chọghị ima. 
 O kwuru:  “Anyị anaghị ele ndị mmadụ anya n’ihu maọbụ ndị ụka Naịjirịa”  “Ọ bụ ihe nkwanye oke ugwu na ọ kpọrọ ka m gbapere ya oke ụlọ a mara mma” O kpere Akwa ọkụkọ ekpere ma gozie ya ma gaa n’ihu gụọ akwụkwọ nsọ Bịabụlụ n’ihu ya bụ ụlọ ndịna. 
Akụkụ akwụkwọ nsọ ọ gụrụ bụ nke a ma ama bụ akụkọ metụtara nwoke obi ọma sị mpaghara Samrịtan nke nyeere otu nwoke ndị omekome wakporo ma tọgbọ n’ụzọ. 
 Ọ hara n’ihu kwuo na Akwa Ọkụkụ bụ onye obi ọma dịka ọ wepụtara onwe ya ka onye na-enyere ọha aka. 
 Na nchịkọta o kwuru “Ụka, ụkọchukwu, ndị isi ụka Karịst agaghị ebuba gị ala Eze Chineke.”  Ọ gakwara n’ihu kpee ekpere megide ndị ọ sị nwereike ị bụ ndị ịrọ Akwa Ọkụkọ ‘Ha gbaa n’ụzọ a ị rụrụ, ha ga-ada ngwọrọ.” O kwuru na ụka Anglịkan nke Naịjirịa na-akatọọ ma na nke a ahụ agbasaghị ya n’ihi ọ bụghị onye otu Ụka Anglịkan nke Naịjirịa kama ọ bụ onye otu ụka Anglịkan nke mba Amerịka. 
 Ihe abụghị mbụ nwoke dịbịa a aha ya bụ Akwa ọkụkụ nakwa ndị ụka Kraịstị na-atakọta isi  Na mbịdọ afọ a, akụkọ pụtara na Gozie Okeke bụ otiegwu a ma ama na Naịjirịa ọkachasị n'etiti ndị okpukperechi Kraịst gụrụ Dịbịa afa bụ Akwa ọkụkọ egwu. 
 Ihe onyonyo fesara gosiri ka Okeke nọ na-agụrụ Akwa ọkụkọ egwu otito. 
Ọtụtụ ndị mmadụ katọrọ ya ma kwuo na onye ụka Kraịsti na onye dịbịa ekwesịghị inwe mmekọ ọbụla. 
 Gozie ji iwe kwuo okwu n’ozi o wepụtara na soshal midia sị:  "Ahụghị m ihe ọjọọ dị n'ihe m mere, Akwa bọrọ m ego, gosi m ịhụnaya nke mere m ji gụọrọ ya egwu otuto". 
O jikwa iwe kwuo na ndị na-akatọ ya na-eme ka ọ bụ ha bụ ndị kacha ndị nsọ. 
 Ọ na-adị ụkọ ịhụ onye Naijiria na-adịghị esonye otu okpuruchiọbụla maọbụladị nke okpukperechi Kraịsti, nke ụka Alakụba maọbụ nke ọdịnala. 
 Enwere ndị na-eso okpukperechi ọdịnala mana ọnụ ọgụgụ ha ebughi ibu ugbua ka ọ dị bụ n’oge mbụ. 
Ọdịnala bụbu isi okpukperechi ọtụtụ ndị mmadụ n’Ọwụwa anyanwụ Naịjirịa tupu ewebata iso Ụzọ Kraịst bụ nke ndị ọcha bubatara mgbe ha chịrị na Naịjirịa mana ugbua, enwela ndị na-eso ụzọ ọdịnala na-eselite isi ha na mpaghara ahụ ọzọ ọkachasị ndị ntorobịa. 
 Dịka ụka Kraịstị batara, ọtụtụ ndị Igbo hapụrụ ụkpụrụ ọdịnala ma sowezie ụzọ okpukperechi Kraịsti. 
 Nke a mere e ji gbakọta ọtụtụ omenala nakwa usoro ya bụ okpukperechi azụ ma na-ahụ ya ka ihe megidere ụzọ nakwa ụkpụrụ ụka Kraịsti. 
 N’ọtụtụ obodo ndị mmadụ agbaala arụsị ha ọkụ dịka ha na-ekwu na okpukerechi Kraịsti anaghị abata mmadụ ikpere Chukwu ụka ahụ ma na-ekpekwara arụsị. 
 Ọtụtụ na-ahụtazị okpukperechi ọdịnala dịka ihe ọjọọ ebe ụfọdụ n’ime ha na-ekwu na ndị mmadụ na-akwa ha emo ma na-akọta ha maka isonye ụzọ ọdịnala. 
 Otu nwoke aha ya bụ Cletus Chukwuemeka Ogbodo gwara BBC na:  "Ndị ụkọchukwu na-agba ụlọ arụsị anyị ọkụ. 
Ndị pastọ na-agba ihe nka nakwa akụrụakpụ arụsị ndị nna nna anyị ọkụ n'oge emume mgbasaozi ụka ha bụ ‘Crusade’"  Nke a bụ ka ọ na-ekwu okwu banyere mwakpo ọ sị ndị ụka Kraịst na-awakpo ebe ofufe ndị ọdịnala. 
O kwuru, sị, Ọ bụrụ na gọọmenti gbasoo usoro iwu Naịjirịa kwesịrị ichekwa okpukperechi onye ọbụla dịka ikike dịrị onye, na ọ ga-enyere ndị mmadụ aka n’inweike soro uzo okpukperechi sọrọ ha ma kpee ndị na-awakpo ụlọ arụsị ikpe dịịrị ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 N'ihe onyonyo ọhụrụ o zipụtara n'ụtụtụ Sọnde, Okeke sara ndị na-atụ ya aka ma kpụrụ ya n'ọnụ banyere ihe onyonyo ọzọ fegharịrị n'izu gara gara ma kwuo:  "Kedụ ihe bụ nsogbu unu, sọ ihe unu ma bụ ịkatọ mmadụ ka unu abụ ndị kachasị dị nsọ..."  Dịka Gozie Okeke bụ onye na-agụ egwu ụka, aha ya abanyela n'ọtụtụ asịrị nke tetọrọ etu ndị mmadụ si ahụ ya. 
Mana akụkọ ọhụrụ nke a mụnyere ọkụ n'izu gara aga mgbe otu ihe onyonyo malitere fegharịwa na soshal midia. 
 Ihe onyonyo ahụ gosiri ka Okeke na-agụ egwu na-ekwu okwu iti aka n'obi nye otu nwoke e mechara chọpụta na ọ bụ dibia afa. 
Egwu ọ kpụ n'ọnụ na ya bụ ihe onyonyo kwuru:  "Ma ndị nọ n'Anambra nakwa na Naịjirịa niile, unu ahụla onye na-enye ego ka Akwa?"  Ndị nọ ebe ahụ sara ya "mba", ọ gara n'ihu na-agụ egwu otuto nye nwoke ahụ nke ọha chọpụtara ugbua na aha ya bụ "Akwa". 
Ihe mere kpalitere ọtụtụ akụkọ dịka ndị mmadụ katọrọ ya na ọ gụrụ nwoke onye dibịa egwu otuto ebe ọ bụ onye na-agụ egwu ụka Kraịst. 
 O kwuru na ihe mere bụ na e nwere ndị kpọrọ ya oku ka ọ gụọrọ ha egwu na mmeme a mere n'Oba, Anambra steeti. 
 O kwukwara na mgbe ọ nọ n'ọrụ ịgụ egwu, na e nwere otu nwoke batara bọwaya ego nke mere o ji tuwe ya aha n'egwu ya. 
 Na ya bụ ihe onyonyo, egwu Okeke gụrụ gosiri na ọ ma kpọmkwem onye nwoke ahụ bụ. 
Nke a mere ka ụfọdụ ndị mmadụ na-ekwu na okpukperechi Kraịst anabataghị ka mmadụ kpaa ụdịrị agwa a. 
 N'ihe onyonyo a pụtara n'akara Facebook Okeke, o gosiri na obi adighi ya mma chaa chaa maka ihe ndị mmadụ kwuru banyere ya n'egwu ọ gụrụ nwoke dibịa ahụ. 
 O ji iwe kwuo: "Ahụghị m ihe ọjọọ dị n'ihe m mere, Akwa bọrọ m ego, gosi m ịhụnaya nke mere m ji gụọrọ ya egwu otuto". 
O jikwa iwe kwuo na ndị na-akatọ ya na-eme ka ọ bụ ha bụ ndị kacha ndị nsọ. 
 Na ngwụcha, o kwuru na ọ ga-atụ ndị ahụ n'anya mgbe ụbọchị ikpe nke oge ikpeazụ ruo, na Akwa ga-esonye na ndị nsọ nke eluigwe, ebe ha bụ ndị nkatọ ga-anọ n'ọkụ mmụọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka ntuliaka ọkwa ọchịchị dị iche iche na Naịjirịa ga-ebiri ọkụ n’afọ 2023, ọ dịzi ka a ga-asị na ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa mụzi anya dịka azụ. 
Nke a bụ maka etu ha si eso okwu banyere ntuliaka nke afọ 2023 site n’ịgbata akwụkwọ ikike e ji atụ vootu. 
Mana o nwere ụfọdụ ihe si n’aka ụlọọrụ ntuliaka bụ Independent National Electoral Commission (INEC) nke na-agbagwoju anya. 
Nke a mere ụfọdụ ụmụafọ Naịjirịa ji enwe obi abụọ n’ebe INEC nọ, na-ajụ ma “ha nwere ugwu ịhazi ntuliaka afọ 2023?” 1. 
Ndebanye aha ndị erughi afọ ịtụ vootu Ọtụtụ akụkọ na foto na-efegharị na soshal midia na-ekwu na a chọpụtara ọtụtụ aha ndị na-erughi afọ ịtụ vootu n’ime akwụkwọ ụlọọrụ Inec. 
Akụkọ kwuru na ndị e debanyere aha ndị a dịka a malitere ndebanye aha ndị ga-atụ vootu ma sị na ọ bụ na mpaghara Ugwu nke Naịjirịa ka ọ kachasị njọ. 
Ọtụtụ katọrọ nke a ma kwuo na obi esighi ha ike n’ebe ụlọọrụ Inec maka nhazi ntuliaka afọ 2023. 
Mana ụlọọrụ Inec wepụtara ozi ma kwuo na ha ga-enyoba anya ebe mmiri si banye n’opi ụgbọghọrọ ma taa ndị ọrụ ha aka ha dị na ahụhụ. 
Ndebanye aha ndị na-abụghị ndị Naịjirịa Ihe ọzọ mere ndị mmadụ ji enyo ụlọọrụ Inec enyo bụ maka akụkọ pụtara n’izu ole na ole gara aga nke kwuru na aha ndị na-abụghi ndị Naịjirịa dị n’akwụkwọ ikike ịtụ vootu. 
Nke a na-abịa dịka otu a kpọrọ ‘Coalition of United Political Parties’ boro ebubo na a chọpụtara aha aha adigboroja n’akwụkwọ ndebanye aha ikike ịtụ vootu. 
Ọnụ na-ekwuru otu a bụ Ikenga Ugochinyere gbara ama a ma kwuo na ọ kachasị na mpaghara Omuma Imo steeti nke ọ kpọrọ ‘ọmụma magic’. 
Ụlọorụ Inec site n’ọnụ onyeisi ha bụ Mahmood Yakubu sị na ha chọpụtara aha adịgboroja karịrị nde abụọ (2.7million) n’akwụkwọ ha ma chọpụtakwa ndị ọrụ mmadụ iri abụọ na atọ aka ha dị na ya. 
Ọ gara n’ihu kwu na ha ekpochapụla aha adịgboroja ndị a,e ebe a ga-ata ndị aka ha dị na ya ahụhụ. 
Nchọpụta akwụkwọ ikike ịtụ vootu (PVC) n’ebe ndị dị aṅaa Ugboro ugboro ndị mmadụ zipụtara ozi etu ha siri chọpụta maọbụ hụ akwụkwọ ikike ịtụ vootu bụ ‘Permanent Voters Card’ (PVC) n’ebe ndị dị aṅaa. 
 N’ọnwa Julaị nke afọ a, ihe onyonyo a sị si Imo steeti pụta gosiri ka ndị mmadụ gbakọrọ na-egwupụta PVC ọtụtụ ndị mmadụ n’ala. 
 Ọnụ na-ekwuru Inec bụ Festus Okoye kwuru na ha ga-eme nnyocha n’okwu a dịka a sị na ebe a hụrụ PVC ndị a bụ n’akụkọ ụlọ otu onye a sị nwere agba n’ọchịchị nke a na-ekwupụtaghị aha ya. 
 N’otu ọnwa ahụ, akụkọ pụtara na otu ndị nche hụrụ ọtụtụ PVC ndị mmadụ ngụkọ ya ruru 320 n’ime akpa tọgbọọ n’ala n’ime otu ụlọ arụchabeghị arụcha na Bayelsa steeti. 
 A sị o mere n’okporoụzọ AIT-Elebele. 
Onye ọrụ Inec na steeti ahụ bụ Okop Umobong gbara ama na ya bụ akwụkwọ ikike ịtụ vootu bụ nke ndị mmadụ n’ezie ma kọwaa na ha ga-ebuga ya n’ime ụlọọrụ ha bụ ebe ọ kwesiri ịdị ma kwuo na ha ga-amalịte nnyocha ima etu ha siri banye ụlọ ahụ. 
 A na-eche ka anụ ozi Inec n’okwu nnyocha ha merela na nchọpụta PVC ndị a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka ntuliaka onyeisiala Naịjirịa na-akpụdebe nso, ọ dị oke mkpa na ndị mmadụ ma ka ha ga-esi nweta mpempe akwụkwọ rọba Bekee kpọrọ "Permanent Voters Card (PVC)" nke ga-enyere ha aka isonye na ntuliaka a ga-eme n'afọ 2023. 
Nke a dị mkpa makana ndị ka gbachara afọ iri na asatọ (18) ọhụrụ a, ndị PVC ha gbajiri maọbụ ndị nke ha furu efu, ga-enwe ohere inweta. 
Ụlọọrụ na-ahụ maka ntuliaka na Naịjiria bụ Independent National Electoral Commission (Inec), emeghelarị ụzọ maka ndị dị otu a, kemgbe ọnwa Juun 2021 maka ịgbata akwụkwọ ikike a dị oke mkpa. 
Etu ị ga-esi kwado onwe gị maka ntuliaka Ha wepụtakwara usoro e ji agbata ya bụ akwụkwọ ikike. 
Onye mehiere aka mgbe ọ nwetachagoro PVC ya nwekwara ike ịdegharị ya "online", maọbụ onye chọrọ ịgafere obodo ọzọ chọrọ itu vootu n'obi ọhụrụ ya ga-emekwa otu ahụ. 
Mgbe ị mechara nke "Online", ihe ọzọ bụ iwere mbiputa ya gawa n'ụlọọrụ ndị Inec. 
 Ndị Inec ga-ewerezi ya bụ akwụkwọ ma nye ya mpempe akwụkwọ nke ha kpọrọ "Temporary Voters Card". 
Inec dọrọ aka na ntị ka ndị mmadụ ghara idebanye aha ugboro abụọ n'ọbaozi ndị Inec, maọbụ kpota PVC adịgboroja maka na ime otu a nwereike ibutere onye ahụ ịga mkpọrọ. 
PVC bụ nke Bekee kpọrọ Permanent Voters Card. 
Mpempe akwụkwọ rọba a bụ akwụkwọ ikike gọomentị na-enye iji tụọ vootu na ntuliaka na Naịjirịa. 
O nwere edemede maka ihe niile onye ji ya nwere; aha, nkọwa onye ahụ na ihe ndị ọzọ. 
Ọ bụ akụrungwa 'card reader' ka e ji agụta ihe dị na ya tupu e jiri ya tụọ vootu. 
Odeakwụkwọ mgbasa ozi ndị Inec bụ Rotimi Oyekanmi, sị na PVC anaghị agba ụka ọbụla. 
Oyekanmi dere na Twitter ya n'ụbọchị Wenezde, 19 nke ọnwa Jenụwarị 2022, na PVC nke Inec na-enye anaghị agba ụka ọbụla. 
PVC adịgboroja Ọ sị na "ọ bụrụhaala na akara nchekwa ya e dere na ya ehichabeghị, ọ ka dị ire". 
Ajụjụ ma PVC ọ na-emebi emebi malitere mgbe Bola Ahmed Tinubu bụ onye ndu ndị pati nọ n'ọchịchị ugbua, All Progressive Congress (APC), pụtara tie mkpu na-asị "ha agaghị agwa gị n'oge... 
PVC unu agbaala ụka". 
O kwuru ihe ndị a n'ọgbakọ ụmụnwaanyị ndị APC, n'ụbọchị Wenezde, n'Abuja. 
Rahman kwuru na ọ bụ ọnụ ka Tinubu kwughiere, na ihe ọnyeisi ya chọbụru ikwu bụ ka "ndị mmadụ gbaa mbọ gaa hụ na PVC ha tozuru etozu". 
Rahman sị "Tinubu arịọlarị mgbaghara maka ya bụ ihe o kwuru, na-ekwu na o wutere ya maka ya bụ okwu nduhie o kwuru". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Igwe BVAS bụ Bimodial Voting Accreditation System (BVAS) e ji edenye aha na njirimara ndị pụtara ịtụ vootu BVAS bụ Bimodial Voting Accreditation System (BVAS) bụkwa akụrụngwa ọhụrụ ụlọọrụ Inec na-ahazị ntuliaka na Naịjirịa wepụtara e ji mee ntụliaka ọkwa Gọvanọ Anambra steeti. 
 Ntụlịaka ahụ nke mere n'ụbochị 6 nke ọnwa Nọvemba dọtịrị ruo ụbọchị 7 nke ọkwa Nọvemba maka ọgbatuhie ya bụ akụrụngwa butere. 
 Ọ bụ na nzụkọ ndị ntuliaka metụtara na onyeisioche Inec bụ Mahmood Yakubu wepụtara mbụ ma kwuo na-aga eji ya mee ntuliaka Anambra steeti na-abịa. 
 Akụrụngwa BVAS bụ Bimodial Voting Accreditation System (BVAS) Igwe ahụ nwereike ịwepụta aha ndị denyere aha ntuliaka sịte na njirmara mkpisi aka ha nakwa ihu ha. 
Nke a bụ iji kwụsị ndị chọrọ iji Permanent Voter's Card (PVC) onye ọzọ mee nrụrụaka na ntuliaka ọbụla. 
Yakubu kwuru na agaghịzị e ji 'incident form' mee ntuliaka ọzọ n'ihi igwe a. 
Ọ bụkwa naanị ndị denyere aha n'uju ma nwee PVC ha ga-enwe ike ịme ntuliaka a eji BVAS e me. 
Onye ọbụla igwe BVAS bụ Bimodial Voting Accreditation System (BVAS) a chọpụtaghị aha ya agaghị enweike mee ntuliaka nke mere na o butere nsogbu na ntuliaka Anambra steeti dịka igwe ahụ wụrụ ndị mmadụ n'ala. 
Inec na nkọwa ha kwuru na "anyị amalitela nnyocha banyere ihe mere ọtụtụ igwe BVAS ejighi rụ ọrụ taa". 
Igwe BVAS ọtụtụ arụghị ọrụ na ntuliaka ọkwa Gọvanọ Anambra e mere n'ụbọchị 6 ọnwa Nọvemba nke mere ka Inec dọtịkwuo ya rue ụbọchị 7 ọnwa Nọvemba. 
Cheta na ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa nyere Inec ikike iji igwe teknụzụ wepụta mpụtara ntuliaka ọbụla a ga-eme na Naịjirịa. 
Mana ha kwuru na Inec ga-anata ikike ọzọ n'aka ụlọọrụ na-ahụ maka mgbasaozi bụ NCC tupu ha enweike mee nke a. 
Anambra Elections 2021: Ihe mere ntụliaka Anambra ji e me n'afọ dị iche karịa ndị ọzọ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ngalaba na ahụ maka ntuliaka na Naịjirịa bụ Inec ewepụtala ụzọ asaa ị ga-esi tụọ vootu gị n'ụzọ kwesiri. 
Nke a kachasị mkpa n'ihi na ọ bụ ụzọ ị ga-esi tinye anya gị ma hụkwa na ihe niile gara etu o si kwesi. 
Nke ọzọ bụ na ị ga-egosi PVC gị nakwa onwe gị nye onyeisi ndịọrụ ntuliaka ga-anọ ebe ahụ. 
 Ọ ga-agwakwa gị binye aka n'igwe 'card reader' iji mata ma edenyere aha gị n'ụlọ ntuliaka ebe ị nọ. 
Ọ ga-atụpọ aha gị, nyeghachi gị PVC gị ma detụ uhie anaghị eme mgbụcha na mkpịsịaka gị iji gosi na ị tozuru ime ntuliaka. 
Ọ bụrụ na aha gị adịghị n'akwụkwọ ndị ga-eme ntuliaka, agaghị ekwe ka ị mee ntuliaka. 
Ihe anọ Onye ọrụ ya bụ ịchịkọta ntuliaka ahụ ga-ama njirimara, dee ụbọchị ọ bụ ma binye aka n'azụ akwụkwọ ị ga-eji mee ntuliaka nke pụtara "ballot paper" na bekee. 
Ọ ga-alọkọ akwụkwọ ahụ ma nye gị ya gosikwa gị ebe zoro ezo ị ga-anọ mee ntuliaka. 
Ị ga-alọkọ akwụkwọ ballọt ahụ etu onye nchịkọta ntuliaka siri nye gị ya. 
Ihe isii Ebe foto si, Getty Images  Ị ga-esi n'ebe zoro ezo pụta ma tụnyekwa akwụkwọ balọtụ gị n'ime akpati balọtụ n'ihu ọha niile nọ ebe ahụ. 
Ihe asaa Ebe foto si, Getty Images Ị ga-ejiri nwayọ pụọ n'ụlọ ntuliaka ahụ maọbụ ị cheretụ, ọ bụrụ na ị chọrọ ịmata ihe pụtara na ntuliaka ahụ. 
 Matakwa na Inec ga-amado ihe pụtara na ntuliaka ọbụla ebe mmadụ niile nọ n'ụlọ ntuliaka ga-ahụ ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị isi ụka Catholic nọ na Togo kwuru ka ekpewara Bassitome ekpere makana ọ bụ naanị chukwu ga-ewere ọnọdụ n'isi ya. 
Ụka catholic nọ na mba Togo kwuru na akụkọ, na Bassitome bụ onye nchịkọta ụka ''Saint Ferdinand de Vogan" eburula ofufe omenala bata ụka malitere ka kepu kepu. 
Bishop Isaac Jogues Gaglo bụ onye nchịkọta diocese Aneho depụtara n'akwụkwọ ozi o zipụrụ ọha na ndị ụka Bassitome boro ya ebubo ịgwakọ ofufe omenala na ụka ọnụ ma na-agwa ndị ụka ya ha soro ụzọ ahụ. 
"Ọ bụ n'ihi ọtụtụ kepu kepu anyị na-anụ mere anyị kwụọ ka anyị nwee nzuko maka ịsachapụ ahụ nke afọ 2021. 
"E mechakwara m hụ okwu o kwuru n'igwe okwu, ebe ọ na-efe chi omenala. 
A kpọrọ m ya oku n'ihu TRP Vicar General nakwa TRP Episcopal Vicar na-ahụ maka ndị ụkọchukwu ka enyochaa ya bụ okwu. 
Bishop Gaglo kwuru na Bassitome kwetere na ọ bụ ya nọ n'igwe okwu ahụ akpọku chi omenaala ma sikwa na ya bụ onye otu akpọrọ ""African Renaissance" . 
"A gwara m ya ka ọ pụọ n'otu ahụ ozigbo nakwa na ọ ga-aga na "Dzogbegan monastery" maka nsacha nke mmụọ." "A kpọkwara m ya ọkụ ọzọ, mgbe ahụ ka ọ gwara m na ọ na-agba arụkwaghịm ịbụ ụkọchukwu. 
 O nyere m akwukwọ arụkwaghịm ya nke o ji aka ya depụta." Bishop Gaglo gara n'ihu kwuo na ọ gwara ndị ndụmọdụ ya nakwa ndị ezinụlọ Bassitome maka etu o si gbaa arụkwaghị m. 
N'ọnụ ya, "otebeghị aka anyị malitere usoro ọpụpụ ya tupu anyị hụwa foto ebe o yi uwe ndị dibia na-efegharị n'elu soshal midia." Ebe foto si, DioceseAneho.org Bishop Isaac Gaglo bu onyeisi Diocese Aneho O kwuru na ọ dị mma ka ndị mmadụ mata na ụkọchukwu Joseph Bassitome  abụghịzị ụkọchukwu. 
N'ọnụ ya, ọ ka bụ nwanne anyị, anyị na-ekpekwa ekpere maka nchegharị ya." "Mana etu ọ dị ugbua, inweghịke ịkpọzi ya ụkọchukwu Catholic. 
Ọ ga-adị mma ka ịghara ịma ya ikpe maọbụ katọọ ya." Bishop Gaglo gara n'ihu gwa ndị mmadụ ha zere isonye otu ndị na-agwakọ ofufe omenala nakwa nke ụka makana ha kazi nkụ na soshal midia." © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
"Amaghị m ihe mere ndị ụkọchukwu na ụka ndị ọzọ ji agba ụmụ arụsị a ọkụ. 
"O nwere ike ọ bụrụ ụjọ" Nke a bụ ajụjụ si n'ọnụ Rev, Fr, Paul Obayi bụ ụkọchukwu Katọlịk e ji Okunerere ere wee mara. 
Fada Okunaereere na-edowe alụsị o wetere na-ebe ọ gara amụma na ekpere. 
Ọkunaerere siri na ọ na ọ bụ ndị mmadụ na-akpọ ya oku tupu ọ gawa njem ibute alụsị ndị a. 
Ọ kpọgharịrị anyị ebe ahụ ọ na-edewe ya bụ arụsị dị iche iche ma kọọrọ anyị akụkọ so ha n'otu n'otu. 
N'ime ya ọ kọwara ihe mere ya jiri ahapụ ime ka ibe ya site na-ịkpọ alụsị ndị a ọkụ. 
 Ihe o kwuru n'uju dị n'ihe nkiri a dị ebe a: Ndị mere akụkọ a bụ Chiagozie Nwonwu na Nnamdi Agbanelo. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Fada Mbaka katọrọ ụkọ ego Naira ọhụrụ si na o butere ụmụ Naijiria nnukwu ahụhụ nke o kwuru nwere ike immetụta ntuliaka na abịa. 
Mbaka kpọrọ oku n'ọgbakọ ekpere o nwere n'ọdịnso a dịka o kwuru na "ọ bụ naanị na Naịjirịa ka ụlọikpe ga-atọhapụ mmadụ, gọọmentị asị mba ma ka jichie onye ahụ". 
"Ya mere na maasị a, anyị na-eweli aka anyị na-ekpe ekpere maka ntọhapụ Nnamdi Kanu n'uju." Mbaka kwuru na njichi Kanu emeela ka ndị mmadụ na mpaghara ala Igbo na-ata ahụhụ ihe na-agbasaghị ha. 
"Ụmụ akwụkwọ anaghị agazi akwụkwọ, ndịọrụ anaghị aga ọrụ, ụbọchị Mọnde akpọchie ebe niile."  Ebe foto si, Adoration Ministry Enugu Nigeria Cheta na kemgbe gọọmentị Naịjirịa jichiri Nnamdi Kanu na mba Kenya ma kpụlata ya Naịjirịa n'ọnwa June 2021, ndị otu Ipob tinyere iwu na onweghị onye ga na-apụta iro na Mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa niile kwa ụbọchị Mọnde ọbụla iji gosipụta iwe maka ihe gọọmentị mere. 
Ipob mechara kwuo na ha ewepụla iwu a ma gwa ndị mmadụ ka ha pụtawa n'ụbọchị Mọnde, mana ụfọdụ ndị otu Ipob ekwetaghị n'iwu a. 
Ndị a kewapụrụ ma kpọọ onwe ha 'autopilot'. 
Ha na-aga n'ihu na-amanye ndị mmadụ ka ha nọrọ n'ụlọ n'ụbọchị Mọnde ọbụla. 
Ọtụtụ akụkọ apụtala etu e si wakpo ndị pụtara ụbọchị Mọnde, mebie ụlọahịa nakwa ngwa ahịa ha, ụfọdụ ka a kpọrọ ụgbọala ha ọkụ, ụfọdụ kwa ka e gburu egbu. 
N'ihi nke a, na steeti ise niile dị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa, ụbọchị Mọnde na-abụzi ụbọchị ezumike maka na onweghị onye ụjọ na-ekwe ka ọ pụọ iro. 
Fada Mbaka katọrọ etu ndị ọchịchị Naịjirịa si na-akpa agwa ka a ga-asị na ihe na-eme n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa agbasaghị ha. 
Ụkọchukwu Mbaka kwukwara na etu gọọmentị si kachie ntị jide Mazi Kanu n'agbanyeghị na ụlọikpe atọhapụla ya, gosiri na ngalaba 'executive' nke gọọmentị Naịjirịa na-eleda ngalaba 'judiciary' anya. 
"Ebe ọ bụ na ụlọikpe ga-enye iwu, gọọmentị ajụ ime ya, ọ pụtara na ngalaba ikpe ziri ezi na Naịjirịa enweghịzi isi," Mbaka kwuru. 
"Taa ọ bụ Nnamdi Kanu ka e ji, echi o nwereike ịbụ gị ka a ga-ejide, ụlọikpe sị ka a hapụ gị, gọọmentị asị mba." "Ijichi Nnamdi Kanu dịka ịmetụ aka na 'trigger' ebe e si agbapụ egbe." "Ebe ọ bụ na ụlọikpe ekwuola ka a tọhapụ Kanu, gịnị mere na gọọmentị agaghị atọhapụ ya, ọ kachasị maka ọnọdụ ahụike ya?" Mbaka jụrụ. 
N'ụbọchị 13 nke Ọktoba 2022 ka ụlọikpe mkpegharị Naịjirịa nyere iwu ka gọọmentị hapụ Mazi Kanu. 
Ụlọikpe kpebiri na etu e si nwụchie Mazi Kanu na mba Kenya ma kpụlata ya n'ike na Naịjirịa megidere iwu, nke pụtara na onweghị ebubo ọbụla gọọmentị ga-ebo ya n'ọnọdụ ahụ nke ga-achịta aja. 
Mana ọkaiwu gọọmentị etiti bụ Abubakar Malami kwuru na gọọmentị agaghị ahapụ Kanu, kama ha ga-ewepụ ikpe ahụ n'ụlọikpe kachasị. 
Kamgbe ahụ, ụlọikpe kachasị etinyebeghị ụbọchị a ga-ekpe ikpe ahụ iji mara ma a ga-ahapụ Mazi Kanu ka ọ ka ga-anọ na mkpọrọ. 
Gọọmentị na-ebo Nnamdi Kanu ebubo iyi ndụ egwu nakwa ịkpa nkata ịkwatu ọchịchị onye kwuo uche ya na Naịjirịa. 
Gọọmentị machikwara otu Ipob ma kpọpụta ya dịka otu na-eyi ndụ egwu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a bụ ikpe ekpere na Wenezde 26 Ọktoba, 2022, banyere akwụkwọ Kanu gbara Gọọmentị Naịjirịa akwụkwọ maka etu ha jiri nwuchie ya ma si na mba Kenya kpụlata ya na Naịjirịa n'ọnwa Juun afọ 2021. 
Kanu gbara akwụkwọ sị ka ụlọikpe kwuo na ihe a gọọmentị mere 'megidere iwu ikike dịịrị onye nakwa mmekọrịta mba na ibe ha' nke otu United Nation. 
Ọkaikpe Anyadike sị na gọọmentị etiti dara iwu maka inwuchi Kanu n'ike na mba Kenya, ịta ya ahụhụ nakwa ịkpọlata ya na Naịjirịa n'ụzọ na-ezighi ezi. 
Ọkaikpe a nyere iwu ka gọọmentị kwụọ Kanu ego dị nde narị naịra ise (N500M) dịka ego iti aka n'obi maka agwa ha kpasoro ya. 
Ọ gakwara n'ihu kwado ikpe ahụ ụlọikpe mkpegharị kpere n'Abuja na 13 Ọktoba 2022 bụ nke kachapụrụ ebubo e boro Kanu ma sị ka a tọhapụ ya. 
Ọ sị ka Gọọmentị Naịjirịa kpọghachi Kanu na mba Kenya bụ ebe ha si kpọlata ya n'ike na Naịjirịa. 
Ejimakor gbara akwụkwọ a n'aha Kanu gwara BBC Igbo na ikpe a na ọ bụ taa ka a ga-achabi ikpe banyere akwụkwọ 'extraordinary rendition' Kanu gbara Gọọmentị etiti. 
Ejimakor sị na ọkaikpe Evelyn Anyadike anụchaala mkpesa ha nke ikpeazụ nakwa nzaghachị gọọmentị banyere akwụkwọ a n'ụbọchị anọ nke Ọktoba, 2022. 
"Ụlọikpe anụchaala mkpesa anyị akpọrọ 'final hearing', taa ka a ga-ekpebi ikpe banyere nke a." Ndị ọkaiwu na-anọchite anya Gọomentị Naịjirịa abịaghị n'ụlọikpe nke taa. 
Ekwentị maọbụ kọmputa gị nwereike igbochi gị ịhụ ozi a © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị ọkaiwu Nnamdi Kanu agbaala n’anwụ akwụkwọ ikpe ahụ nke ụlọikpe mkpegharị jiri nye Kanu mmeri. 
Ọkaikpe Oludotun Adefope-Okojie kachapụrụ ebubo niile gọọmentị Naịjirịa boro Kanu ma sị na etu e siri si na mba Kenya kpọlata ye megidere iwu mbaụwa. 
Mkpebi a pụtara na o nweghi ụlọikpe ọbụla na Naịjirịa nwere ike ikpe Nnamdi Kanu ikpe banyere ebubo ndị ahụ e boro ya tupu a kpọlata ya na Naịjirịa. 
E nwere ọtụtụ ihe ndị ọzọ agbakwụnyere n’ikpe ahụ ị ga-ahụta ebe a n’uju. 
Ifeanyi Ejiofor bụ ọkaiwu Nnamdi Kanu, onye ndu Indigenous People of Biafra (IPOB) akọwaala etu obi dị Kanu maka mmeri ụlọikpe mkpegharị nyere ya n’ụbọchị 13 Ọktoba, 2022. 
O kwuru nke a mgbe ọ na-akọwala njem nleta ha mere n’ụbọchị Mọnde ileta Kanu n’ụlọmkpọrọ ndị Department of State Service (DSS) dị n’Abuja. 
Ejiofor sị na obi dị Kanu ụtọ mgbe ha ziri ya ozi maka mmeri ahụ ụlọikpe nyere ya. 
“Obi jupụtara onye ndu Nnamdi Kanu n’aṅụrị mgbe m gwara na ụlọikpe akachapụla ebubo niile dị n’isi ya. 
“Amaghị etu m ga-esi kọwaa ụdịrị obi ụtọ o nwere maka ozi ahụ, Mụ na ya bụrụ abụ mmeri n’ụlọmkpọrọ. 
“Kanu nwere olileanya mana na-atụ anya isi n’ụlọmkpọrọ a pụọ na-egbughi oge.” Ejiofor gara n’ihu kwuo na Kanu sị kelere ndị nkwado ya n’ụwa niile gbaa gburu gburu maka ekpere ọma ha na-ekpere ya. 
Ọ sị na ha ewere akwụkwọ ahụ ziga n’ụlọọrụ ọkaiwu gọọmentị etiti nakwa ndị ọrụ nchekwa DSS ka wee ike gụọ ya ma tọhapụ Kanu dịka ụlọikpe si nye iwu. 
Ejiofor kwuru na ha na-atụ na ntọhapụ Kanu malite n’ụbọchị Tuzde 18 Ọktoba 2022 ma kwuo na gọọmentị enweghi ihe ọzọ ha nwereike ime karịa ịtọhapụ ya. 
Ọ gara n’ihu kwuo na ikpe a ụlọịkpe mkpegharị nyere karịrị ihe a kpọrọ ‘aquittal’ bụ nke gọọmentị gbakwasịrị ụkwụ. 
“Ikpe a kwuru na o nweghi ụlọikpe ọbụla nwere ike ikpe Kanu ikpe banyere ebubo niile ndị ahụ akachapụrụ n’ihi ya. 
“Gọọmentị enweghi ike ime ihe ọzọ karịa ịtọhapụ Kanu, ọ bụrụ na ha emeghi nke a, anyị ga-ama ihe ọzọ iji hụụ na ha rubereisi n’ikpe a.” Ejiofor gwara Onyeisiala Muhammadu Buhari ka o rubeisi n’iwu a ebe ọ sị na ọ chọghị itinye aka n’ihe banyere ikpe Kanu. 
 Malami kwuru na ụlọọrụ ya ga-enyocha mkpebi ahụ mara etu ha ga-esi eso ya. 
 N﻿'otu aka ahụ, ọgbakọ Gọọmentị etiti na-ahụ maka nchekwa bụ ‘National Security Council’ kwadoro Malami kwuru sị na okwu Nnamdi Kanu ebibeghị. 
 C﻿heta na ụbọchị Tọzde 13 Ọktoba, 2022 ka ụ﻿lọikpe mkpegharị nọ n'Abuja kachapụrụ ebubo niile nke Gọọmentị Naijiria boro Kanu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
E nyela iwu ka a tọhapụ Nnamdi Kanu bụ onye ndu Ipob Ụ﻿lọikpe Mkpegharị nọ n'Abuja enyela ntuziaka ka a tọhapụ  Nnamdi Kanu si na ikpe amaghị ya n'ụbọchị Tọzde, abalị 13, nke ọnwa Oktoba. 
Ụlọikpe mkpegharị nke Abuja akụchapụla ebubo ndị fọrọ n’ebubo ndị gọọmentị Naịjirịa nwere n’isi Nnamdi Kanu bụ onyendu otu the Indigenous People of Biafra (Ipob) N’ikpe a ekpere n’ụbọchị Tọọzde bụ ụbọchị 13 nke ọnwa Ọktoba, 2023 nke ọkaikpe Jummia Hannatu Sankeey nọ n'isi ya, ya ndị ọkaikpe abụọ ọzọ kwuru na nwụchị Nnamdi Kanu na mba Kenya na mkpọghachịte ya na Naịjirịa megidere iwu. 
 Ndị ọkaikpe ahụ  nyere iwu ka a tọhapụ Kanu dịka ha kwusiriike na nwuchi ya megidere iwu. 
 Cheta na gọọmentị Naịjirịa nwụchiri Kanu n’afọ 2021 na mba Kenya ma bọkwasị ya ebubo 15 nke gụnyere ebubo ịkpa nkata ikposa ọchịchị Naịjirịa. 
 N’ụbọchị 8 nke ọnwa Eprel, 2022 ọkaịkpe kụchapụrụ ikpe asatọ n’ime 15 ahụ mana Kanu si n’aka ndị ọkaiwu ya nke onyeisi ha bụ Mike Ozekhome mere mkpea banyere ebubo ndị a nke akara ya bụ CA/ABJ/CR/625/2022, ma na-arịọ ka akụchapụ ebubo asaa fọrọ dịka ha achịtaghị aja. 
 Dịka ha mechara mkpesa a n’ọnwa Sepụtemba, e bubatara ikpe ahụ gaa taa bụ ụbọchị 13 Ọktoba bụ ụbọchị ụlọịkpe kwupụtara ma nye iwu ka a tọhapụ Nnamdi Kanu n’ihi na usoro nwụchi ya ezịghị ezi ma daa iwu. 
 Ụlọikpe ahụ kwuru na ebubo 15 ndị ahụ ekwupụtaghị ebe, ụbọchị, oge nakwa ụdịrị mmehie a sị Kanu mere tupu a nwụchịe ya n’ụzọ dara iwu ma kọghachịte Naịjirịa. 
 Ha gara n’ihu kwuo na gọọmentị Naịjirịa ekweghị kwupụta ebe a nwụchịrị Nnamdi Kanu agbanyeghị ụdịrị ebubo ndị ha boro ya ma kwuo na mkpọghachịte ya n’ụdịrị ‘ntọrọ’ megidere ikike dịrị ya. 
 Ha kwukwara na etu na usoro e ji nwụchi ma kpọghachite Kanu esoghi n’ihe ụlọikpe ukwu tinyere anya tupu amalite ikpe ya ikpe ebe ahụ nke na-ezịghị ezi dịka ha si kwuo. 
 Ndị ọkaikpe ahụ kwukwara na ụlọikpe ukwu ahụ etinyeghị anya n’okwu na inweta nakwa mgbado ụkwọ n’ikike nnwụchi Kanu gara adị ire naanị n’ala Naịjirịa ma kwuo na nke a mere na ikpe ahụ na-aga n’ihu n’ụlọịkpe ukwu nke Abuja kwesịrị ịkwụsịtugodi. 
 Cheta na Ozekohome kwuru na mkpesa ha gbadoro ụkwụ na akụkụ akara 15 nke iwu banyere nwụchị bụ ‘Extradition Act’ na gọọmentị etiti kwesịrị ikpechapụ Kanu ikpe nke nwere ebubo ise ha nwere n’isi ya tupu ọ gbapụ Naịjirịa. 
Ọkaiwu gọọmentị Naịjirịa bụ David Kaswe kwuru n’ọnwa Sepụtemba na mkpesa ndị ahụ achịtaghị aja. 
 N'ikpe a, ọkaikpe mbụ na nke abụọ kwuru okwu kọwara na nke a pụtara na aga akwụsịgodị ikpe Kanu na-aga n'ihu n'ụlọikpe ukwu nke Abuja bụ ebe gọọmentị etiti Naịjirịa bugara ya bụ ikpe n'ihi usoro nwuchi ya ahụ dara iwu. 
H﻿a kwuru na ikike ụlọikpe ukwu ahụ n'ịkpe ikpe a achịtaghịzị aja ma ncha. 
 N﻿dị ọkaiwu Nnamdi Kanu mere mkpesa n'ụlọịkpe mkpegharị maka ebubo 15 gọọmentị Naịjirịa bokwasiri n'isi ya Mike Ozekhome so na ndị ọkaiwu na-ekpechịtere Kanu. 
Ọ gwara BBC Igbo “Ndị mmadụ na-enwe aṅụrị n’ihi ọgụ Kanu na-alụ abụghị ọgụ nke onwe ya mana ọ bụ nke mmadụ niile ọkachasị ndị ọbụla Naịjirịa na-akpagbu.” Ọ gara n’ihu kwuo “Obi dị m mma maka etu ụlọikpe a siri were ịkwụwa aka ọtọ kpee ikpe a ghara ile ihu onye ọbụla anya”  Ogbonnia kwuru na ọṅụ juru ya obi n’ihi mpụtara ikpe a nwereike ịmetụta ntuliaka nke 2023 n’ụzọ dịka nnwụchi na ndobe Kanu n’ụlọ nga so n’ihe na-eche ndị mmadụ kemgbe banyere ntuliaka 2023. 
 Dịka ozi mpụtara ikpe a na-efesa, akụkọ aṅụrị nakwa ọṅụ na-adapụta ọkachasị n’akụkụ Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
 Onye ntaakụkọ BBC Igbo n’Umuahia gbara ama nke dịka o kwuru na ụda mkpọn’ala Bekee bụ 'Fireworks' na-akpọtụ n’akụkụ Afaraukwu bụ obodo Kanu dị n'Umuahia nakwa n’akụkụ Umuahia ndị ọzọ. 
 N’ogige ụlọikpe mkpegharị nke Abuja ahụ, ọtụtụ ndị nkwado Kanu pụtakwara n’igwe na-enwe anụrị ma na-agụ egwu ọnụ maka etu ya bụ ikpe siri gaa agbanyeghị na ekpechara ya bụ ikpe nke malitere n’elekere atọ nke ehihe n’ebe ime mgbede. 
 Mike Ozekhome so na ndị ọkaiwu na-ekpechịtere Kanu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
M﻿ike Ozekhome, onyeisi ndị ọkaiwu Nnamdị Kanu ka ọ na-agwa ndị ntaakụkọ ihe mere n'ụlọikpe  Ọkaikpe nọ n’isi ikpe nke taa bụ Jummai Hanati kwuru na ọ ga ezigara ndị ọkaiwu ikpe a metụtara ozi pụtara mkpebi ya n’ikpe nke taa. 
 E﻿ yigharịrị ikpe ahụ nke malitere n'ebe elekere 10 nke ụtụtụ ma bie n'otu awa n'ọkara. 
 Mike Ozekhome bụ ọkaiwu Nnamdi Kanu rịọrọ ka a tọhapụ ya o nweeike si n’ụlọ na-abịa ma kwuo na ahụike ya dara ada. 
Ọ rịọkwara ka a kụchapụ ebubo ọhụrụ ndị nọ n’isi Kanu ma weghachite ndị nke ochie nọ n’isi ya n’afọ 2015 dịka o kwuru na ebubo ọhụrụ ndị a esoghị usoro iwu Naịjirịa nke gụnyere etu e siri wụchịe ya na Kenya mana ndị ọkaiwu na-anọchịteanya gọọmentị Naịjirịa bụ David Kaswe sara mkpesa ndị a ma kwuo na ya bụ mkpesa achịtaghị aja. 
 Ọ gara n'ihu rịọ ka ha kpechapụ ikpe ha dị n’ụlọikpe ukwu nke Abuja. 
Nke mere ọkaikpe a jiri bugharịa ikpe a. 
Nnamdi Kanu court case: Lee ihe ekpebiri n'ụlọikpe maka ikpe Nnamdi Kanu n'Abuja taa Ndị ọkaiwu Nnamdi na-eme mkpesa ka a tọhapụ ya ka o siri n’ụlọ na-abịa ikpe ya. 
 Nke a bụ mkpesa ha mebụrụla n’oge gara aga nke a nabatabeghị. 
 Mkpesa ọkaịwu Ozekhome kọwara na ọ bụ ọsọ ndụ ya ka ọ na-agba mgbe a nwụchiri ya. 
 O mekwara mkpesa ka e tinyeghachịe ebubo ise e dobere n’isi Kanu mgbe a wụchịrị ya n’oge gara (2015) tupu a nwụchịe ya ọzọ n’afọ 2021 ma kụchapụ ebubo asaa nọ n’isi ya ugbua dịka o kwuru na a tọrọ Kanu n’ụzọ na-ezịghị ezi nke o kwuru na gọọmentị Kenya amaghị maka ya. 
 Ụ﻿lọikpe mkpegharị nke Abuja Ikpe Nnamdi Kanu amalitela ugbua agbanyeghị na ọ bịabeghị ụlọikpe. 
Ndị ọkaiwu ya abụọ bụ Aloy Ejiofor na Mike Ozekhome awụchịela. 
 Ọtụtụ ndị mmadụ apụtaghị wụjuo ụlọikpe mkpegharị a dịka ha sị eme n’oge ikpe nke ụlọikpe ukwu Abuja. 
 Ọkaikpe nọ n’isi ikpe a akụchapụla mkepsa na-arịọ ka e kpee ikpe Nnamdi Kanu ngwa ngwa. 
F﻿oto a abụghị n'ikpe nke taa ka e sere ya T﻿aa bụ Tuzde, ụbọchị iri na atọ nke ọnwa Sepụtemba afọ 2022 ka ụlọikpe mkpesa bụ 'Court of Appeal' ga-anụ ikpe dị n'etiti Mazi Nnamdi Kanu na gọọmentị Naịjirịa. 
I﻿kpe nke taa bụ iji mara ma ụlọikpe ahụ a ga-akụchapụ ebubo asaa fọdụrụ n'ime ebubo iri na ise nke gọọmentị na-ebo Maazị Kanu. 
C﻿heta na ikpe a kwesịburu ịdị n'abalị iri na otu nke ọnwa ọkutoba mana ụlọikpe mkpesa butekwuru ihu, dịka ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor si kwuo. 
 E﻿bubo ndị a gụnyere: N﻿namdi Kanu na ndị ọkaiwu ya bụ Ifeanyi Ejiofor na Mike Ozekhome (SAN) Ndị ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Mike Ozekhome (SAN) na Ifeanyi Ejiofor gwara ọkaikpe Binta Nyako na aka Kanu dị ọcha, ma rịọ ya ka ọ kụchapụ ebubo niile a. 
M﻿ana ọkaikpe Nyako kụchapụrụ naanị asatọ n'ime ebubo iri na ise ahụ, ma hapụ asaa ka Mazi Kanu zara ọnụ ya maka ha. 
Ebubo ndị ọkaikpe Nyako kụchapụrụ bụ ebubo nke isii, asaa, asatọ, itoolu, iri, iri na otu, iri na abụọ, na iri na anọ. 
N﻿ke a ejughi ndị ọkaiwu Kanu afọ nke mere ka ha gbaa akwụkwọ mkpesa n'ụlọikpe mkpesa, iji rịọ ka a kụchapụ ebubo niile ahụ kpamkpam maka na "ha achịtaghị aja. 
Ọ﻿ bụ ikpe a ka a na-ekpe taa n'ụlọikpe 'Court of Appeal' dị n'Abuja. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nnamdi Kanu na ndị ọkaiwu ya Ụlọikpe Ukwu nke Etiti dị n'Abuja eyigharịala ikpe a na-ekpe Nnamdi Kanu bụ onye ndu otu Indigenous People of Biafra (Ipob) ọzọ. 
A na-ekpe Kanu ike maka ebubo metụtara iyi ndụ egwụ na ịkpa nkata megide gọọmentị Etiti. 
Ọkaikpe na ekpe ikpe ahụ bụ Jọstis Binta nyako nọbụ n'abalị 18 nke ọnwa Mee bụ ụbọchị e kpere ikpe ahụ yigharịa ikpe ahụ n'ụbọchị 26 nke ọnwa Mee. 
Mana ozi pụtara n'ehihie a na-ekwu ya e yigharịala ya ọzọ n'ihi na ọkaikpe Binta Nyako agaghị enweli ike ịbịa" maka na ọ dị ihe a kpọrọ 'indisposed' na Bekee. 
Ọkaiwu Kanu bụ Mike Ozekhome gwa BBC Igbo n'ekwentị na e yigharịrị ya gawa n'ụbọchị abalị 28 nke ọnwa Juun, afọ 2022. 
"Ọ bụ Eziokwu. 
E yigharịala ya. 
Eyigharịrị ya gaa abalị 28 nke ọnwa Juun, afọ 2022." E kwesịburu ikpebi ma a ga-atọhapụ Nnamdi Kanu nwa mgbe nta nke Bekee kpọrọ 'bail' n'ụbọchị 26 nke ọnwa Mee mana ugbua okwu ahụ agaghị enwe isi rue ọnwa Juun bụ mgbe e bugara ya. 
 Nke a na-abịa dịka ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ  Mike Ozekhome n'ịrịọ ka ụlọikpe dobe n'ụsọ, akwụkwọ nke Gọọmenti Etiti gbara n'afọ 2019 ka a kpụchapụ ikike isi n'ụlọ abịa e nyeburu Kanu. 
 Ozekhome gwara ụlọikpe na Kanu agbaghị ọsọ ịbịa ụlọikpe kama ọsọ ndụ ya dịka a wakporo ụlọ ya.Mana ọkaiwu na-ekpe ahụ bụ , David Kaswe jụrụ okwu  Ozekhome sị na ihe ndị ọzọ emeela mere na  na agaghị akwụkwa na nke ahụ.Ka Ọkaikpe ji ikpe ahụ bụ Jọstis Binta Nyako gechara ihe ọkaiwu abụọ ahụ kwuru, o higharịrị ikpe ahụ gaa Mee 26 bụ mgbe ọ ga-ebi okwu na ya. 
Ụlọikpe Ukwu dị n'Abuja akụpụla ebubo isii ọhụrụ nke Gọọmenti Etiti wetara iji tichie asaa ha boburu onye ndu otu Ipob bụ Nnamdi Kanu taa. 
A na-ekpe Nnamdi Kanu ikpe maka ebubo iyi ndụ egwu na ịkpa nkata ikwatu Gọọmenti Naijiria. 
Taa dịka ikpe ahụ malitere, Gọọmenti Etiti megharịrị ebubo asaa fọburu a na-ebo Kanu ma tinye isii ọhụrụ. 
Mana Ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Mike Ozekhome kesara ọkaikpe na-ekpe ikpe ahụ bụ Jọstis Binta Nyako sị na gọọmenti na-achọ ụzọ iji gbatia ikpe ahụ site na ịgbanwegharị ebubo ha na-ebo Kanu.Ozekhome gwara Ọkaikpe na nke a bụ nke asaa Gọọmenti Etiti na-agbanwe ebubo ha na-ebi Kanu. 
Ejimakor, onye nọ n'ụlọikpe maka ya bụ ikpe taa, gwara BBC na n'ezie Gọọmenti gbanwere ebubo ha na-ebo ya site n' ịkụpụ otu n'ime asaa ha na-ebo ya, na-etinyeghị Ejiofor na Opara. 
Ọkaiwu Ejimakor sịrị,  "Ee, Gọọmenti Etiti agbanyela ebubo ha na-ebo Nnamdi Kanu site na-ebubo asaa banye ebubo isii, ya bụ ,ha kpụpụrụ otu. 
Mana ha agbakwunyeghị onye ọbụla ọzọ" A  na-ekpe Nnamdi Kanu ikpe maka ebubo iyi ndụ egwu na ịkpa nkata ikwatu Gọọmenti Naijiria. 
Ụlọikpe ekweghị inye Nnamdi Kanu 'bail' Nnamdi Kanu na ndị ọkaiwu ya taa n'Ụlọikpe na Abuja Akụkọ sitere n'ụlọikpe elu nke dị n'Abuja na-ekwu na ọkaikpe enyeghị Nnamdi Kanu ohere ịkwụ ụgwọ ma pụọ nwa mgbe nta nke bụ 'Bail' n'okwu bekee. 
Ikpe maka bail a so n' otu isi sekpụ ntị mere e ji ekpe ya ikpe taa. 
N'ịrịọ ka e nye Kanu ohere isi n'ụlọ na-abịa ikpe ya, Ọkaiwu Mike Ozekhome bụ onye du ndị ọkaiwu ndị ọzọ na-ekpechitere Kanu kwuru na Kanu na-arịa ahụ site "ajọ ọgwụ a gbara ya" nke mere ka ọnọdụ ahụike ya ka njọ. 
Ozekhome kwuru na ọgwụ ahụ a gbara ya mere ya ka ọ ghara ịna anyụli nsị , na obi otiti. 
Ọ kọwakwara na ọka ntaramahụhụ e mere Kanu abalị asatọ na Kenya tupu a kpụlata ya mekwara ka ọnọdụ ahụike ya kawanye njọ. 
Ọ bụ dịka ọkaiwu Nnamdi Kanu gbara akwụkwọ sị, "tupu e kpebie ikpe n'isi onye ọbụla , onye ahụ nwere ohere ịgagharị etu o siri chọọ". 
Kama ọkaiwu Binta Nyako kpụrụ ya bụ akwụkwọ were sị, "akwụkwọ okwu Bail ya erughị eru kama ohere dị igbagharịkwa akwụkwọ a ọzọ". 
Akụkọ na-ekwu na Nnamdi Kanu awụchiela n'Ụọikpe Ukwu dị n'Abuja ugbua. 
Gọọmentị etiti kpụpụru Nnamdi Kanu ikpe maka ebuobo metụtara iyi ndụ egwu na ịkpa nkata ịchụpụ gọọmentị. 
Akụkọ na-ekwu na gọọmentị etiti Naijirịa agbanweela ebubo isii a na-ebo Nnamdi Kanu maka ịgba gọọmentị Naijirịa mgba okpuru ma gụnye ọkaiwu ya Ifeanyi Ejiofor na Mxwell Opara dịka ndị soro ya mee ihe eji ebo ya ebubo. 
Mana Ọkaiwu Ejimakor kwuru sị, "Ee, Gọọmenti etiti agbanyela ebubo ha na-ebo Nnamdi Kanu site na-ebubo asaa banye ebubo isii, ya bụ ha kpụpụrụ otu. 
Mana ha agagụnyeghị onye ọbụla ọzọ." Ndị uweojii nọ na mpaghara ebe a na-ekpe ikpe Nnamdi Kanu ejirila egbe na ikuku ose nke bụ Teargas na bekee were chụsaa ndị biara ịkwado Nnamdi Kanu. 
Nke a mere na ha anọghịzị nsọ ogige ụlọikpe ebe ya bụ ikpe na-aga n'ihu. 
Dịka a na-atụ anya ka ikpe Nnamdi Kanu bido taa, ọtụtụ ndị si mpaghara di iche iche awuchiela maka ya bụ ikpe. 
Onye ntaakụkọ BBC nọ ebe ahụ na-ekwu na ndị ji ụgbọala Bọsụ echere bụ ndị otu Ipob biara n'ogige ụlọikpe ahụ kama ndị ọrụ nchekwa ekweghị ha banye. 
Ha laghachiri azụ ma were ụkwụ biawa nsọ ebe ahụ. 
Ọtụtụ ndị nọ ebe ahụ ugbua yi uwe njririmara ndị Igbo nke si n'ọwụwa anyanwụ Naijirịa. 
N'otu aka ahụ, ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ nọ n'uju ha na mpaghara ogige ụloikpe iji hụ na ihe niile gara nke ọma. 
Dịka nchekwa ọzọ awuchiela ebe ahụ ugbua were bulie ọnụ ọgụgụ ndị nchekwa nọ ebe ahụ. 
Nnamdi Kanu na ndị ọkaiwu ya Ikpe Mazi Nnamdi Kanu, onyeisi otu  na-agba mbọ maka nnwereonwe Biafra a kpọrọ, 'Indigenous People of Biafra' (IPOB) ga-amalite ọzọ taa bụ ụbọchị 18 nke ọnwa Mee n'Abuja. 
A na-ekpe Mazi Kanu ikpe n'ebubo iyi ndụ egwu nakwa ịkpa nkata ịkwatụ ọchịchị Naịjirịa, bụ nke Gọọmentị Etiti boro ya. 
Ịtọhapụ Mazi Kanu: N'ụbọchị ikpeazụ e kpere ikpe a, ndị ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Mike Ozekhome na Ifeanyi Ejiofor tinyere akwụkwọ ka a tọhapụ Kanu. 
Cheta na ndị ọkaiwu Kanu gwara ụlọikpe ka ha kụchapụ ebubo niile e boro ya maka na ha achịtaghị aja. 
Ha gwakwara ụlọikpe ka a tọhapụ Mazi Kanu ka o si n'ụlọ na-abịa ụlọikpe. 
Ọkaikpe Binta Nyako kwuru na ọ bụ n'ụbochị ikpe ọzọ ka ọ ga-eleba arịrịọ a anya. 
N'ụbọchị ikpeazụ e kpere ikpe Nnamdi Kanu, bụ abalị asatọ nke ọnwa Eprelụ, ndị ọkaiwu ya gwara ndị nkwado ya na ha nwere nchekwube siri ike na Kanu ga-eso ha ala ụlọ n'ụbọchị ikpe ọzọ. 
Ọ bụrụ na Ọkaikpe Binta Nyako atọhapụghị Kanu, mara na o nwereike ịgwa gọọmentị Naịjirịa ka ha kpọọ ndị akaebe ha megide Kanu. 
Nke a pụtara na ya bụ ikpe amalitela n'uju. 
Ọ bụrụ na ọkaikpe Binta Nyako nye ohere ka gọọmentị Naịjirịa kpọọ ndị akaebe taa, e nwereike ikpuchi ha ihu. 
Nke a bụ iji chekwaa ndụ ndị ahụ na-agba akaebe, dịka usoro e ji ekpe ikpe metụtara ebubo iyi ndụ egwu siri kwuo. 
Ndị ọkaiwu ya kwuru na ọ bụ ndị DSS jụrụ ikwe ka Kanu gbanwee uwe ya. 
Mana n'ụbọchị Fraịde, abalị iri na atọ nke ọnwa Mee, gọvanọ Anambra steeti bụ Chukwuma Soludo gara leta Kanu na mkpọrọ. 
N'onyonyo ha abụọ sere, ọ bụghị akwa ahụ Kanu na-eyibu ka o yi, nke pụtara na ọ gbanweela uwe. 
Ọtụtụ nwere olileanya na Kanu ga-eyi uwe ọhụrụ bịa ụlọikpe taa. 
Ihe mere n'ụbọchị ikpe gara aga: A kụchapụrụ ọtụtụ ebubo e boro Kanu Ọkaikpe Binta Nyako kụchapụrụ ebubo asatọ gọọmentị Naịjirịa boro Kanu ma kwuo na ebubo ndị ahụ achịtaghị aja. 
Cheta na ọ bụ ebubo iri na ise ka gọọmentị etiti boburu Kanu, mana ugbua ha dịzị naanị ebubo asaa. 
DSS ekweghị ka Nnamdi Kanu gbanwee uwe N'ụbọchị Eprel 8, Emmanuel Kanu bụ nwanne Nnamdi Kanu gwara BBC Igbo na ha chịgaara ya uwe ọzọ na-abụghị 'Isi Agu' mana ndị DSS ekwekwaghị ka o yie ya. 
Cheta na ndị DSS kwuru na ha agaghị ekwe ka Mazi Kanu yie uwe 'Isi Agụ' n'ihi na iwu ha megidere ya. 
Mana o doghị anya ihe mere ha jị jụkwa uwe ọhụrụ nke a chịtaara Kanu na-abụghị 'Isi Agụ'. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọ bụ na Kenya ka a nwụchiri Mazi Kanu dịka ndị ọkaiwu ya na ndị nkwado ya na-ekwu na ọ bụ ntọrọ ka gọọmentị Naịjirịa tọọrọ nwa amadị a. 
Kamgbe e jichichara Kanu, gọọmentị akpọpụla ya ụlọikpe ebe ha boro ya ọtụtụ ebubo, nke gụnyere iyi ndụ egwu nakwa ịkpa nkata ịkwatụ gọọmentị. 
Mazi Kanu ekwuola na aka ya dị ọcha. 
Cheta na tupu a nwụchie Mazi Kanu, o hibere otu nchekwa nke ọ kpọrọ 'Eastern Security Network', bụ ndị ọ sị na ha ga na-echekwa mpaghara Ọwụwa Anyanwụ n'aka ndị ọchịehi na ndị na-eyi ndụ egwu. 
Mana ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa na-ebo ebubo na ọ bụ ndị otu ESN a bụ ndị na-eyizi ndị mmadụ egwu ugbua na mpaghara ala Igbo niile. 
Ọtụtụ obodo n'ala Igbo dịzị ka ebe a gbara ọsọ agha ugbua, maka mkpamkpa ndị ekperima a na-akpọ 'uknown gunmen' na-akpa. 
Ndị ekperima egbuola ọtụtụ mmadụ ma mebie ọtụtụ ụlọ gọọmentị nakwa nke ndị uweojii. 
Ndị ọrụ nchekwa na-ebo ndị IPOB na ESn ebubo maka ihe ọjọọ ndị a, mana ugboro ugboro ka ndị otu a gọọrọ ọnụ ha ma kwuo na aka ha adịghị na ya. 
Ebe niile na-atọgbọ chakoo na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ kwa Mọnde ọbụla Iji gosi iwe ha maka nnwụchi a nwụchiri onyeisi ha, ndị otu IPOB kwuru na a ga na-enwe ọnọdụ onye apụla ezi kwa Mọnde ọbụla, na mpagha Ọwụwa Anyanwụ niile. 
Ya bụ ihe ka na-emerịrị ruo taa, n'agbanyeghị na ndị isi Ipob mechara kwuo na ha ewepụla iwu ahụ. 
Kama ndị IPOB kwuru na ụbọchị ọbụla Mazi Kanu ga-aga ụlọikpe ga-abụrịrị ụbọchị 'sit-at-home'. 
Mana ndị ekperima ka na-eyi ndị mmadụ egwu kwa Mọnde ọbụla ma onye ọbụla kachie ntị pụta ezi. 
Mọnde ugbua bụzị nnukwu ụbọchị ezumike n'ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa, karịarị ma ụbọchị Sọnde. 
N'afọ gara aga, gọọmentị Anambra steeti mechara tie iwu na ụmụakwụkwọ ga na-agazi akwụkwọ n'ụbọchị Satọde, n'ihi na ndị Ipob ewerela ụbọchị Mọnde. 
Ọkaiwu Mike Ozekhome na Ifeanyi Ejiofor so na ndị ọkaiwu na-anọchite Mazi Kanu n'ụlọikpe Cheta na gọọmentị Naịjirịa nwụchiri Kanu nke mbụ n'afọ 2015 ma kpụpụ ya ụlọikpe. 
Mana na 2017, Kanu si na Naịjirịa gbaa ọsọ ndụ, dịka o kwuru na ndị agha wakporo ụlọ ya n'Afara Ukwu dị n'Umuahia iji gbuo ya. 
Ya mere, oge e jidere ya ọzọ na Kenya na 2021, ikpe ya malitekwara ebe ọ kwụsịrị. 
Ọkaikpe Binta Nyako nke ụlọikpe ukwu dị n'Abuja ka nọkwa n'isi ya bụ ikpe. 
Ka ọ dị ugbua, Mazi Kanu agaala ikpe ihe ruru ugboro ise kamgbe a nwụchigharịrị ya. 
Ọtụtụ ndị apụtala ugbua na-ekwu okwu nke mere na ndị nkwado Kanu amakwaghị ndị ha ga-esonyere. 
Otu onye a kpọrọ Simon Ekpa enweela ndị nsonso buru ibu, dịka ọ na-akatọ ndị isi IPOB. 
N'aka nke ọzọ, nwa amadị aha ya bụ Chinasa Nworu, bụ onye ji ọkwa 'Director of State' na Ipob na-nwekwara ndị nkwado nke ya dịka onyeisi. 
Ọkaiwu Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor na-ejikwa aha Kanu ezi ndị nkwado ya ozi. 
Nke a mere ọtụtụ ji ekwu na Ipob ekeriela. 
Dịka e ji Kanu n'ụlọ mkpọrọ nke ndị uweojii nzuzo Naịjirịa, a kpọrọ DSS n'ịchafụ, ndị ọkaiwu ya ekwuola ugboro ugboro na ndị DSS na-emekpa ya ahụ. 
Ụzọ dị icheiche e si emekpa Kanu ahụ, dịka ndị ọkaiwu ya si kwuo gụnyere: Ebe foto si, Govt Ndị okenye Igbo agaala rịọ Buhari ka ọ tọhapụ Kanu, mana o kweghị Otu dị icheiche a kpọọla oku ma rịọkwaa arịrịọ ka onyeisiala Muhammadu Buhari biko tọhapụ Mazi Kanu, mana o nwebeghị isi. 
Nke a gụnyere otu ndị okenye Ohaneze ndị Igbo, nke onye ndu ha bụ Ichie Mbazulike Amaechi. 
Ichie Amaechi arịọla Buhari ugboro abụọ ka ọ tọhapụ Kanu; nke mbụ bụ n'obi gọọmentị dị n'Abuja, nke abụọ bụ oge Buhari gara njem nleta n'Ebonyi steeti. 
Mana ya bụ okwu enwebeghị isi. 
Ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ, ndị isi ụka, ndị ọka iwu na ọtụtụ ndị ọsọ etinyekwala ọnụ na-arịọ ka a tọhapụ Kanu, mana onyeisiala kwuru na ya bụ okwu apụọla ya n'aka. 
Gọvanọ Chukwuma Soludo nke Anambra Steeti, ejirikwala ụkwụ ya gaa n'ụlọọrụ ndị DSS ga leta Mazi Kanu na mkpọrọ iji gosi mbọ a na-agba maka ntọhapụ ya. 
Ka ọ dị ugbua, ikpe Kanu ka dị n'ụlọikpe. 
Ụbọchị ikpe ọzọ bụ echi bụ Tuzde, abalị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Jun. 
Ndị ọkaiwu ya ka na-arịọ ọkaikpe Binta Nyako ka ọ tọhapụ Kanu ka o si n'ụlọ na-abịa ikpe. 
Mana ndị ọkaiwu nke gọọmentị etiti ekweghị, kama ha chọrọ ka ọ ka nọrọ n'ụlọ mkpọrọ ndị DSS. 
N'ụbọchị ikpe gara aga, ọkaikpe Nyako jụrụ ịtọhapụ Kanu. 
O kwuru na Kanu ga-akọwara ụlọikpe ihe mere o ji gbaa ọsọ oge a tọhapụburu ya n'afọ 2017. 
Mana cheta na otu ụlọikpe dị n'Umuahia Abia steeti, kpebiri na ọ bụ ọsọ ndị ka Kanu gbara, maka na ndị agha chọrọ igbu ya; ọ bụghị ọsọ ikpe ka ọ gbara. 
Dịka ikpe na-aga n'ihu, ndị okenye Igbo na-ekwukwa na ha ka na-aga ije, ịrọ gọọmentị ka e nwee mkperịtaụka, nke bekee na-akpọ 'political situation' gbasara okwu Mazi Kanu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị bi n'Owere na-enwe aṅụrị N'Owere, Imo Steeti, onye ntaakụkọ BBC Igbo gwara anyị ka ndị mmadụ na-ekiri ihe onyonyo ebe akpụtara Maazị Kanu n'ụlọikpe taa tipụrụ n'ọṅụ, ma gbapụ egwu aṅụrị. 
Ụfọdụ ha nọ n'agbataobi ha na-atụ onwe ha mmanya sị na ha hụrụ site n'ihe onyonyo nakwa foto ha hụrụ na ahụ siri Nnamdi Kanu ike. 
Ndị bi n'Owere nọ n'ụlọ na-atụ onwe ha mmanya ji gosi ọnụ na Nnamdi Kanu pụtara n'ụlọikpe n'ahụike A kpụtara Kanu n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja na Tọzde ụbọchị 21 nke ọnwa Ọktoba afọ 2021 maka ebubo asaa gọọmentị etiti boro ya. 
Ebubo ndị ahụ gụnyere ịkpa nkata iwepụ Ọwụwa Anyanwụ, mpaghara 'South South', Benue na Kogi steeti na Naijiria, ịkparị onyeisiala Muhammadu Buhari, iyi ndụ egwu na ịkpọ oku ka a chụwa ndị ọrụ nchekwa na ndị ezinaụlọ ha. 
BBC Igbo nọ n'ụlọikpe 'Federal High Court nke Abuja bụ ụlọikpe ukwu Naịjirịa ebe a ga-ekpe ikpe Nnamdi Kanu bụ onye ndụ ndị otu Indigenous People of Biafra (Ipob). 
Ndị ọrụ nchekwa pụtara n'igwe n'ezi oge na-enyocha ụgbọala nakwa ndị na-agafee n'ogige ụlọikpe ahụ. 
Ha nyochakwara ndị ntaakụkọ ịma ndị kwesiri ibanye ụlọikpe na ndị ekwesighi. 
Ọtụtụ ndị ọkaiwụ dị iche iche gbakọtara, anya niile na-ele ịhụ ma Gọọmentị Naijiria a ga-akpọpụta Nnamdi Kanu n'ụlọikpe dịka e ji ya  ụlọ nga pụrụiche nke ndị DSS kemgbe ọnwa Jụụn afọ a. 
Umuahia, Abia Steetị N'Umuahia bụ isi obodo Abia Steeti bụrụkwa akụkọ ebe ndị Nnamdi Kanu si, ndị mmadụ nọ n'ime ụlọ ha taa dịka enwebeghi, ụlọ akwụkwọ, ụlọ ahịa, ụgbọ ala na-ebughari ndị mmadụ, maọbụ ụlọ akụ ọbụla. 
 Ka o si aga ndị mmadụ anaghi a ga mkpa ha taa. 
 Aba adịghị ka Aba Iro tọgbọọ chakoo n'Aba Ndị Aba agaghị ọrụ, ahịa maọbụ ọdọahịa ha dịka ha sonyere na 'nọrọn'ụlọ' maka ikpe Nnamdi Kanu taa n'Abuja.Onye ntaakụkọ anyi gagharịị ịhụ ka ihe siri gaa n'Aba kwuru na nkwonwo e ji mara Aba adị ya taa dịka ebe nile tọgbọrọ chakoo. 
A kpọchikwara ọnụama Ahịa Ariariana na nnukwu ahịa ndị ọzọ.A hụrụ ndị ọrụ nchekwa na mpaghara dị iche iche n' Aba, ikekwa, iji hụ n'ọdachi adapụtaghị. 
Michael Okpara Roundabout, Umuahia Iji hụ na ọgbaghara adapụtaghị, nndị ọrụ nchekwa wujuru ebe n'ike n'ụmụahịa.Onye ntakụkọ anyyị hụụ ụgbọala ndị ọrụ nchekwa dị iri nke ndị uweojii , ndị agha na ndị 'Civil Defence' juru n'okporoụzọ Aba Road n'Ụmụahịa n'ehihie. 
Ụgbọala ndị a nọ na-akwọgharị n'okporoụzọ a ma ama n'Ụmụahịa. 
 N' Imo Steetị Ebe niile tọgbọ chakoo n'obodo atọ kachasị n' Imo steeti; Owerri, Orlu na Okigwe ụbọchị Tọzde maka ikpe Nnamdi Kanu.N'Owere, isiobodo Imo steeti, ụlọakụ, ụlọakwụkwọ, ahịa, ọdọahịa na ọdọ mechiri emechi. 
 Ka ụzọ MCC Owerri dị ugbu a Ndị mmadụ apụtaghị ezi; enweghi ụgbọ ala na-agaghari, ahịa, dị ịche ịche, ụlọ akwụkwọ, ụlọ akụ na-ebe ndị ọzọ emepeghi ịgọsị na ndị mmadụ na erụbere iwu ịnọ n'ụlọ a isi. 
Regina Caeli Junction Axis (Enugu - Onitsha Expressway) N'Anambara Steetị  N'akụkụ Anambara Steetị dị iche iche BBC Igbo hụrụ ka ndị mmadụ si kwanyere iwu 'onye-nọrọ-n'ụlọ' ugwu, dịka ndị mmadụ apụtaghi ezi chaa cha. 
 Ahịa, ụlọakụ, ọdọahịa na ụlọakwụkwọ emepeghị. 
Awka, Anambra Steetị Ọka, Anambara N'Ebonyi Steetị  Ebonyi Steetị Ndị bi na Ebonyi Steetị nọ n'ụlọ taa, naanị ụgbọ ala na ọgba tom tom ole m ole ka BBC Igbo hụrụ n'okporo ụzọ taa. 
Ọtụtụ ebe emepeghi, nke gụnyere ahia, dịka ahia Margret Umahi International, Ricemill na ebe ndị ọzọ. 
Ụlọakwụkwọ, ulọakụ na amaegwuregwu dị ịche ịche emepeghi cha cha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ebe niile tọgbọrọ chakoo ọzọ na mpaghara Ọwụwa Anyanwu taa maka atụmatụ 'sit at home' nke ndị Indigenous People of Biafra (Ipob) hibere. 
Atụmatụ nọrọ n'ụlọ ahụ bụ maka ikpe onye ndu ha Nnamdi Kanu nke gọọmentị etiti nwụchiri ma na-ekpe ikpe maka ebubo iyi ndụ egwu. 
Ọtụtụ ndị mmadụ gwara BBC na ha apụtaghị ezi chacha maka egwu ihe nwereike ime ha ma ha pụta ezi. 
Nke a bụ maka na ndị na-amanye ịnọrọ n'ụlọ egbuola ọtụtụ ndị mmadụ na mbụ ma gbakwa ngwaahịa ndị mmadụ ọkụ iji manye iwu ịnọrọ n'ụlọ. 
Agbanyeghi na ndị isi otu Ipob bụ ndị na-achọ nnwereonwe Biafra ekwuola na ha anaghị amanyezi ịnọ n'ụlọ ha kpọburu ma gọọkwa na ha agaghị akpọkwa ọzọ, ndị mmadụ ka na-erube isi ịnọ n'ụlọ. 
Nke izu a bụ nke ha sị aga-eji ụbọchị atọ wee manye site Monde 17 Jenụwarị ruo Wenezde 19 Jenụwarị, 2022. 
Ndị otu Indigenous People of Biafra (Ipob) hibere ịnọrọ n'ụlọ maka ụbọchị ọbụla aga-ekpe ikpe Nnamdi Kanu n'Abuja. 
Ndị ntaakụkọ BBC gagharịrị mpaghara dị iche iche n'Ọwụwa Anyanwụ, wee hụ na ọtụtụ ụlọahịa, ọdọmmanụ ụgbọala, ụlọakwụkwọ, ụlọakụ na ebe ndị ọzọ emepeghi. 
Ụfọdụ ndị a gbara ajụjụ ọnụ n'Abịa steeti kwuru sị na e mechiri ụlọakwụkwọ n'ihi ya bụ 'sit at home', ndị ọzọ kwuru na ha agaghịdị ekwe ụmụ ha pụọ n'ụlọ taa. 
N'Anambra steeti Ndị njem ji ụkwụ na-aga n'ihi na ọtụtụ ụgbọala anọghị n'ụzọ, n'Aroma Junction Ụlọahịa emepeghị n'Awka Ọdọmmanụ ụgbọala emepeghị n'Awka Ụzọ Unizik Temporary Site Junction tọgbọ chakoo N'Abịa steeti, A gbachiri ọdọụgbọala Umumass dị n'ụzọ Umuwaya, n'Umuahia Ụzọ City Center tọgbọ chakoo Market Road dị n'Umuahia tọgbọ chakoo dịka ọdọmmanụ ụgbọala kpọchiri akpọchi N'Imo steeti, Ụlọahịa mechichara emechi n'Owerri Ọdọmmanụ ụgbọala mechiri emechi n'Owerri Wetheral Road dị n'Owerri tọgbọkwa chakoo N'Ebonyi, Ụmụakwụkwọ mahadum Ebonyi steeti abịaghị akwụkwọ Ụzọ tọgbọ chakoo n'Ebonyi N'Enugwu steeti Ụzọ Otigba Junction tọgbọ chakoo Gịnị butere 'sit at home' ndị Ipob hibere? Ndị otu Ipob malitere ịnọ n'ụlọ ha kpọrọ 'sit at home' mgbe gọọmentị etiti Naịjiria nwụchiri Kanu bụ onyendu ha, n'afọ 2021. 
Ha tinyere ya bụ ịnọ n'ụlọ na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjiria iji gosi nkwado ha maka ikpe Kanu. 
N'afọ 2021, ha tinyere ya bụ ịnọ n'ụlọ kwa Mọnde ọbụla, mana ha mechara na-eme ya mgbe ọbụla Kanu kwesịrị ịpụta n'ụlọikpe. 
Cheta na gọọmetị Naịjirịa nwụchiri Nnamdi Kanu bụ onye ndụ otu Ipob na na mba Kenya n'afọ 2021 ebe ọ gbara ọsọ n'afọ 2017 mgbe ndị agha Naịjirịa wakporo ụlọ ya n'Afaraukwu Abia steeti. 
Kamgbe e si mba Kenya kpọlata ya Naịjirịa, a na-ekpe ya ikpe maka ebubo iyi ndụ egwu nke gọọmentị Naịjirịa na-ebo ya. 
'Ipob bikonu ka anyị were ụkwụ chọwa ihe anyị dabara na mmiri' - MbazulikeAmaechi Mbazuluike Amaechi bụ otu onye na ndị so Zik zọta nwereonwe Naijiria ma bụrụkwa mịnịsta njem ụgbọelu mbụ na Naịjirịa kwuru na atụmatụ 'sit at home' na-emebi akụnaụba ala Igbo. 
Ka ọ na-akatọ ya bụ atụmatụ, o kwuru na o nwere ike imebi mkparịtaụka na-aga n'ihu maka ntọghapụ onye ndu Indigenous People of Biafra bụ Nnamdi Kanu. 
Ọ gwara BBC Igbo na ọ kpokuola ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor ma kọwara ya mwute ya gbasara etu ụfọdụ ndị kpọrọ onwe ha ndị Ipob si akpa mkpamkpa n'ala Igbo. 
Ọ gara n'ihu rịọ ndị otu Ipob arịrịọ ka ha kwụsị okwu maọbụ agwa ọbụla ga-eme ka ntọghapụ Nnamdi kanu raa ahụ. 
N'okwu ya, "ọ bụrụ na ha ewelataghị aka, a ga m akwụsị mbọ m na-agba." "Makana ọ baghị uru na m na-etinye ndụ m na nsogbu, ọ ka mma na m nọ na-akara onwe m nka." Ọ bụ mịnịsta njem Ugbọelu mbụ Naijiria n'afọ 1962 ruo 1966. 
Ọ  bụ onye 'Zikist'- ndị soro Nnamdi Azikiwe were lụọ ọgụ nnwereonwe Naijiria. 
Ọ na-akatọkarị etu e si emegbu ndị Igbo ma na-enye ndụmọdụ ihe ndị a ga-eme iji nweta ogbugbo mmegbu a. 
Mbazulike Amaechi: Jim Nwobodo rere ndị Igbo ọtụtụ ugboro Etu 'sit at home siri gaa n'abalị 17 ọnwa Jenụwarị? Ndị bi a mpaghara ọwawa Anyanwụ nọkwara n'ụlọ ụbọchị Mọnde abalị 17 ọnwa Jenụwara maka ikpe Nnamdi Kanu ga-ewe abalị abụọ n'izu a. 
Ọtụtụ ndị mmadụ nọbụ na mgbagwoju anya ma a g-anọ n'ụlọ ka a gaghị anọ n'ụlọ. 
N'abalị 17 ọnwa Jenuwarị, ndị mmadụ apụtaghị n'ụzọ chacha. 
Nke a bụ na-agbanyeghi na ndị otu Indigenous People of Biafra (Ipob) kwuru na ha etinyeghi 'sit at home' n'izu niile. 
N'agbanyeghi na ha kwuru na ha etinyeghi mmachi ọbụla, ndị mmadụ ka na-ehi asaa n'anya. 
Ụzọ dị iche iche tọgbọ chakoo n'isiobodo steeti a, dịka ọtụtụ ndị mmadụ apụtabeghi ịgara mkpa ha. 
N'agbanyeghi na ọ bụ ụtụtụ Mọnde, ụfọdụ ebe ndị na-ekwokarị ekwo tọgbọ chakoo. 
Ụfodụ ndị ekweghi agbape ọnụụlọahịa ha, ebe ndị nke mepere emepe ji otu ụkwụ kwụrụ. 
N'aka nke ọzọ, ụlọakụ, ọdọmmanụ ụgbọala nakwa ụlọakwụkwọ mepere emepe. 
Ụkwụ na-aga na Club Road dị n'Ụmụahịa Ụfọdụ ọdọụgbọala dị n'ebe Isi Gate dị n'Ụmụahịa emepebeghi n'ụtụtụ Mọnde a Ụfọdụ ndị agbapebeghi ụlọahịa ha n'Ụmụahịa ebe elekere itoolu nke ụtụtụ Mọnde a Ụfọdụ ndị na-agara mkpa ha n'ụzọ Ụzụakọlị dị n'Ụmụahịa, ebe ụfọdụ ndị emepebeghi ụlọahịa ha Ahịa Ekeonunwa dị n'Owere, Imo steeti na-azụ dịka etu o si emebu Ndị mmadụ na-agagharị mkpa ha n'isiobodo steeti ahụ n'ụtụtụ Mọnde a. 
Ahịa na-azụ, ndị ọrụ na-aga ọrụ ha, ụlọakụ mepere emepe, mana ụfọdụ ndị ahịa emepeghi ọnụụlọahịa ha. 
Ụzọ Wetheral dị n'Owere adịghị ekwo ekwo mgbe e sere foto a ebe o ji nkeji 30 gafee elekere itoolu nke ụtụtụ Mọnde, Jenụwarị 17 Ụkwụ na ụgbọala na-aga n'ụzọ Tetlow dị n'Owerri Ụkwụ na-aga etu o kwesịrị n'ụfọdụ mpaghara Ọka, isiobodo Anambra steeti, n'ụtụtụ Mọnde a. 
Mana n'agbanyeghi nke a, ụfọdụ ọdọụgbọala na ọdọmmanụ ụgbọala mechiri emechi, ahịa ndị dị ka Eke Ọka anaghịkwa azụ etu o kwesịrị n'ụtụtụ a. 
Ụfọdụ ọnụụlọahịa ka gbachiri agbachi ebe elekere iri nke ụtụtụ Mọnde, Jenụwarị 17 Mpaghara Aroma Junction dị n'Ọka, n'ụtụtụ Mọnde, Jenụwarị 17 Ọdọụgbọala a dị n'Aroma Junction n'Ọka tọgbọ chakoo Ọdọụgbọala dị na Unizik Temporary site Junction gbachiri agbachi, ụgbọala ndị na-anọbu ebe ahụ apụtaghị ọrụ Ndị mmadụ na-agara mkpa ha n'isiobodo Abakaliki n'ụtụtụ a. 
Ụlọakwụkwọ, ụlọakụ, ahịa na ụlọọrụ mepechara emepe. 
Ndị na-ere ihe mepere Ndị na-ere ihe dị ka ihe nracha ụtọ, pụtara na-agara mkpa ha Ndị keke na-aga mkpa ha ma na-eburukwa ndị na-aga mkpa ha © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nnamdi Kanu/Ifeanyi Ejiofor/Mike Ozekhome n'ụlọikpe na Jenụwarị 18, 2022 Ọkaikpe Binta Nyako nke ụlọikpe ukwu dị n'Abuja ekwuola ka ikpe Nnamdi Kanu gaa n'ihu echi bụ Jenụwarị 19, 2022. 
N'uche ya, mbugharị a ga-enyere ndị ọkaiwu Kanu aka inwe mkparịtaụka n'ụloikpe mgbe onye ọbụla pụchara ebe ahụ. 
Ọkaikpe Nyako kwuru ka e nye Kanu uwe ọhụrụ dịka ọ na-apụta n'ụlọikpe echi bụ Jenụwarị 19, 2022. 
O kwukwara na ọ chọghị ka ọkaikpe Kanu gaa leta ya n'ụlọ mkpọrọ DSS tupu echi eruo. 
Ọkaikpe Nyako kwuru ka DSS gbaa mbọ hụ na ọkaiwu Kanu ekpesaghị agwa ọjọ ọbụla gbasara ha. 
O gwakwara DSS ha hụ na ha metara Kanu mma ma nye ya ezigbo nri. 
Ọkaiwu Benson Ibanoye, Maxwell Okpara esq, Ifeanyi Ejiofor, Oluchi Vivian nakwa Ozekhome Mike (ESQ) nọchitere Nnamdi Kanu, ebe S.M Labaran, Adewumi Ali na Ogochukwu bụ ndị nọchitere anya gọọmenti n'ụlọikpe ebe a na-ekpe Nnamdi Kanu ikpe taa n'Abuja. 
E kweghị ka Bruce Fein bụ ọkaiwu Nnamdi Kanu si mba Amerịka bata n'ụlọikpe ahụ makana o gosighị akwụkwọ nyere ya ikike isonye n'ikpe ahụ. 
Ụlọikpe na-ekwu na aga-eji ebubo 15 ndị etikwasara n'elu ndị eboburu Nnamdi Kanu wee nọchie anya nke e boro ya n'afọ 2020. 
Cheta na Nnamdi Kanu bụ onyeisi ndị Ipob. 
A makwa na ọ bụ onye ndị mmadụ na-akpụkarị n'ọnụ n'ihi etu o si ama ndị nọ n'ọchịchị aka dịka ọ na-achọ nnwereonwe n'aka Naịjirịa. 
Ndị DSS nwuchiri ya mbụ n'Ọktoba 19, 2015. 
 Ọ gaa ụlọikpe na Nọvemba 18 2015, Na Septemba 2017, ọ gbafuru n'ụlọ ya dị n'Afara Ukwu, Umuahia, mgbe ndị agha wakporo bee ya, dịka akụkọ siri kwuo. 
Nwunye Nnamdi Kanu gwara ndị BBC Igbo na ọ maghị ebe dị ya nọ Kamgbe ahụ onweghi onye ma ebe ọ nọ, ma nwunye ya bụ Uchechị anyị jụrụ n'afọ 2018. 
N'afọ 2018, ka gọọmentị Naịjiria nke Muhammadu Buhari bụ onyeisi ha, kpọrọ Ipob ndị oyi ndụ egwu. 
Na Juun 27, 2021, ndị Interpol wakporo ya na obodo ọ nọ. 
Ufọdụ dị na ọ bụ Kenya, ụfọdụ sị na ọ bụ ebe ọzọ, mana onyeisi ụlọrụ nnọchiteanya Kenya na Naịjirịa kwuru na ọ bụghị na obodo ya ka a nwuchiri ya. 
Ndị ọkaiwu kwadoro Nnamdi Kanu n'ụlọikpe Abuja ebe a nọ kpe ikpe ya n'ụbọchị Jenuwarị 18, 2022 Ikpe atọ a ga-elebanye anya maka Nnamdi Kanu gụnyere: Ndị ọkaiwu kwadoro Kanu kwuru na ha ntụkwasa ebubo ọhụrụ ndị a kwam kwam (abali fotere taa) e gosighị ikpe kwụ ọtọ kama mwakpo. 
Ọkaiwu Kanu kwuru na ihe a bụ nhazigharị ebubo Kanu nke ugboro isii, na gọọmenti etiti kpacha anya e me ya ka ha wee mee ka ikpe a ghara inwe isi. 
Nnamdi Kanu n'ụlọikpe Abuja n'ụbọchị Jenuwari 18, 2022 Onye ntaakụkọ BBC hụrụ ka Ifeanyi Ejiofor bụ otu n'ime ọkaiwu Kanu tụrụ ụkwụ n'ụlọikpe. 
Ọ hụkwara ka ndị nchekwa wụchiri ụlọikpe, ma hụkwa na anaghị ekwe ndị mmadụ rute nso ya bụ ụlọikpe, na-abụghị naanị e nyere gị ikike ịbata. 
Kemgbe a nwụchiri ya n'ọnwa Juun, nke a ga-eme ya ugboro atọ a na-akpọpụta ya ụlọikpe. 
Lee ụfọdụ foto onye ntakụkọ anyị setere n'ụlọikpe taa. 
Mike Ozekome na Ifeanyi Ejiofor nọ n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja na-eche ka ikpe Nnamdi Kanu nke Jenụwarị 18, 2022 malite. 
Bruce Fein bụ ọkaikpe Nnamdi kanu si mba Amerịka SM Labaran bụ otu ọkaiwu nọchitere anya gọọmenti etiti n'ikpe Nnamdi Kanu Lee ebubo 15aghazigharịrị ọhụrụ e boro Kanu dịka ọ ga-agba n'ụlọikpe taa Gọọmenti Naịjirịa tụkwasịrị ebubo iri na ise ọhụrụ n'elu nke ha na-ebo Nnamdi Kanu, dịka ikpe ya na-aga n'ihu taa bụ Jenuwarị 18, 2022 na Federal High Court dị n'Abuja. 
Onye binyere aka n'akwụkwọ e ji depụta ebubo ọhụrụ 15 a bụ onyeisi na-ahụ maka ịgba akwụkwọ ikpe a kpọrọ "Director of Public Prosecution of the Federation" na Bekee, n'aha ọkaiwu ukwu nakwa minista na-ahụ maka ikpemkwụmọtọ bụ Abubakar Malami. 
Ebubo nke mbụ Na Nnamdi Kanu bụ nwoke tozuru si n'Afaraukwu lbeku, n'okpuruọchịchị Umuahia Nọt n'Abia Steeti n'afọ 2021 dịka onye otu ma bụrụkwa onyeisi Indigenous People of Biafra (IPOB) otu akapụrụ, megidere iwu dịka otu ndị omekome nke Gọọmentị Etiti Naịjiria, site n'ikwuputa n'igwe nke a nụrụ na Naịjirịa n'ogige nke ụlọomeiwu ma yiekwa ndị mmadụ egwu ọnwụ megidere iwu obodo bụrụ agba nke mbụ (2)(6) nke megidere iwu iyi ọha egwu atụgharịrị n'afọ 2013. 
Ebubo nke abụọ Na ya bụ Nnamdi Kanu yiri ndị mmadụ egwu ọnwụ site n'ikwupụta ya n'igwe okwu, nke a nụrụ na Naịjirịa. 
Na o yikwara ndị mmadụ gahiere n'iwu o hibere maka ịnọrọ n'ụlọ (sit at home) nke mere na ụlọakụ, ụlọakwụkwọ, ụlọahịa makwa ọba ahịa mmanụ ụgbọala mechiri emechi. 
Ebubo nke atọ Na ọ kpọrọ okwu ka e gbuo ma machie ndị ọrụ nchekwa na ndị bee haa. 
Ihe ọkaikpe Nyako kwuru mgbe ọ na-apịachi ikpe Mazi Kanu na Jenuawarị 18, 2022 Ọkaikpe Binta Nyako nke ụlọikpe ukwu dị n'Abuja yigharịrị ikpe Kanu ruo taa bụ Jenụawarị 18, 2022 n'ụbọchị Ọktoba 21, 2021. 
Cheta na mgbe mbụ Kanu gbara n'ihu ụlọikpe ukwu dị n'Abuja bụ n'ọnwa Julai ka anwụchịchara ma tinye ya n'ụlọmkpọrọ ndị Department for State service (DSS) n'ọnwa Juun. 
Ọkaikpe Binta Nyako yighariri ikpe ahụ buga ya ụbọchị iri abụọ na otu nke ọnwa Ọktoba, 2021, dịka ndị otu Ipob zipụtara ozi iwu onye nọrọ n'ụlọ maka nkwanye ugwu ya bụ ikpe. 
 Ikpe nke taa bụ Jenụwarị 18, 2022, ga-adọti ruo 19 nakwa 20 nke ọnwa a bụ ụbọchị a na-eche na a ga-ekpebi ikpe ya. 
Cheta na gọọmentị etiti Naịjiria kwuputere na ha si mba Kenya nwụchie ma kpọghachite Kanu na Naịjirịa n'ọnwa Juun nke afọ 2021. 
Ndị otu Ipob nakwa ọtụtụ mmadụ katọrọ etu e si nwụchie nwaamadi ma na-ekwu na iwu mba ofesi akwadoghi ihe gọọmenti etiti mere. 
Mana gọọmenti etiti na-ekwusi ike na Kanu gbara ọsọ ka ikpe mbụ o nwere ka na-aga ihu n'afọ 2017. 
Nwannekaenyi "Nnamdi" Kanu chọpụtara otu Indigenous People of Biafra n'afọ 2014. 
Otu ahụ chọrọ ka steeti ndị dị na mpaghara ọwụwa anyanwụ kewara ma hibe mba a kpọrọ Biafra. 
Nke a abụghị ihe ọhụrụ dịka ndị ọchịchị Igbo n'afọ 1967 kpebiri na a ga-enwe Biafra steeti mana ka alụchara agha nke butere ọnwụ mmadụ ruru otu nde , atụmaatụ ahụ abiaghị na mmezu. 
 Kanu malitere redio Biafra n'afọ 2009 nke e hibere na London ma na-ezipu ozi nye ndị Igbo bi na Naịjirịa. 
Ọ gara mahadum na Naịjiria, (University of Nsukka) tupu ọ gawa London. 
Ọ lụọla nwaanyị ma jide ụmụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Kanu nọ na nga ndị uweojiii nzuzo Naijiria bụ DSS n'ịchafụ kemgbe ọnwa Juunụ afọ 2021 bụ mgbe a nwụchiri ya na mba Kenya, kpụlata ya Naịjirịa, ma kpụpụ ya ụlọikpe maka ebubo iyi ndụ egwu na ịkpa nkata ịkwatu gọọmenti. 
N'ozi o wepụtara n'ụtụtụ ụbọchịụka, Soludo kwuru na ya gara zute Kanu ka ha kpaa maka etu a ga-esi weta udo na nchekwa tọọrọ atọ n'Ọwụwa Anyanwụ. 
Soludo kwuru na Kanu gosiri obi mwute ya n'ụdị gbuo gbuo gbuo, ntọ na mpụ niile na-eme n'Ọwụwa Anyanwụ nke otu dị iche iche na-eme ma na-ebo ndị otu Ipob. 
O kwuru na Kanu kwere nkwa na ya nwetahala ohere ịgbasa ozi nye ndị na-eso ya, na ya ga-agwa ha okwu banyere nke a. 
Dịka Soludo siri kọwaa, ihe ndị a na-emetụta akụnaụba mpaghara Ọwụwa Anyanwụ mana ọ mitabeghị mkpụrụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Onye okenye Igbo ọnụ na-eru n'okwu na ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa bụ Mbazulike Amaechi arịọla Onyeisiala Muhammadu Buhari ọzọ ka ọ tọhapụ Mazi Nnamdi Kanu na mkpọrọ. 
Amaechi kwuru nke a n'ọgbakọ Buhari na ndị okenye Igbo nwere n'Abakiliki n'ụtụtụ Fraịde, abalị isii nke ọnwa Mee afọ 2022. 
O kwuru sị: "I chetara ihe m rịọrọ gị oge m bịara Abuja n'ọnwa Nọvemba afọ 2021." "Agwara m gị na achọrọ ka udo lọghachi na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ tupu m lakwuru ndị nna nna m." "Agwakwara m gị ihe ga-eme ka udo ahụ lọghachi." "Biko mee ihe ahụ m rịọrọ gị, kpọnye m nwa amadi a (bụ Nnamdi Kanu), ana m ekwe gị nkwa na aga m enye gi udo n'Ọwụwa Anyanwụ." Nnamdi Kanu: A tọghapụ , ọgbaghara na-ada n'ọwụwa anyanwụ ga-ebi- Mbazuliike Amaechi Cheta na Mbazulike Amaechi na ụfọdụ ndị okenye Igbo gakwauuru Onyeisiala Buhari n'Abuja ma rịọ ya ka ọ tọhapụrụ ha Nnamdi Kanu. 
N'oge ahụ, Buhari gwara ha na ọ ga-echeba echiche banyere arịrịọ ha. 
Mana o mechara pụta kwuo na ya bụ okwu dị n'ụlọikpe, na ya ga-ahapụ ka ụlọikpe kpebie ya. 
Ndị okenye a nke onye kwuchitere ha ọnụ ha bụ onyeisi ndị otu ụka a kpọrọ Christian Association of Nigeria (CAN) n'ọwụwa anyanwụ bụ Rev. 
Father Abraham Nwali,  gwara onyeisiala ụbọchị Fraịde n'ime njem abalị abụọ ọ mere n'Ebonyi steeti. 
Nwalị sị, "anyi na-arịọ ka e jiri ụzọ udo kpebie ya bụ ikpe dịka nna, nna nwere obi mgbaghara, nye Nnamdị Kanu mgbaghara. 
Anyị chọrọ ka a gbaghara ya". 
"Anyị ji ohere a akpọkụ ndị niile na-azọ mnwereonwe ka ha kwụsị tigbuo na zọgbụọ, jiri nwaanyọ rịọwa ka e nwee Naijirịa ebe anaghị akpa oke, ebe agụụ na ụbịam adịghị. 
Onyeisiala Muhammadu Buhari atụpụghị ọnụ maka ya bụ arịrịọ. 
Cheta na gọọmentị Naịjirịa ji Nnamdi Kanu eji maka ebubo na ọ chọrọ ikpose Naịjirịa  ya na ịbụ onye ndụ ndị otu omekatara ihe pụọ ụjọ bụ nke a malitere kemgbe 2015. 
Buhari kwuru nke a dịka ọ na-asa ndị okenye Igbo okwu na njem nleta ọ gara n'Ebonyi Steeti n'ụbọchị Tọzde. 
O kwuru na ya anụla arịrịọ ndị okenye rịọrọ ya, "mana ebe ọ bụ na okwu ahụ adịla n'ụlọikpe, ọ bụ ụlọikpe ga-ekpebi ya." Buhari gakwara n'ihu gbarụọ ihu maka etu ndị ntorobịa si ebugharị egbe na mpaghara ọwụwa Anyanwụ na-eyi ndị mmadụ egwu. 
"Onweghị onye nwere ikike ibu egbe AK-47 ma ọ bụghị onye ọrụ nchekwa," Buhari kwuru. 
"Anụla m akụkọ dị icheiche etu ndị oyi ndụ egwu si akpa mkpamkpa dị icheiche na mpaghara a, ma na-egbusi ndị mmadụ nkịtị." "Ọ dị mwute na ọ bụ ndị agha anyị ji ndụ ha echekwa ndị mmadụ ka ndị ekperima a na-awakpo." "Ihe bụ mkpa m bụ ndị mmadụ na-agbara onwe ha mbọ, ndị aka ha dị ọcha, bụ ndị chị obi ha n'aka ugbua n'ihi mwakpo ndị ekperima." Ndị omekome a na-akpọ "Unknown gunmen: agbaala otu ụgbọala nakwa ọgbatumtum ọkụ n'okporoụzọ dịketere Pa-Ngele Oruta stadium dị n'Abakiliki. 
Dịka anya hụrụ si kwuo, ndị omekome ahụ kwụsịrị ndị niile nọ n'ụgbọala na ọgbatumtum ndị ahụ agbara ọkụ, chụsasia ha ma gba ụgbọala ahụ ọkụ. 
A na-eche na ọ bụ mgbe ndị omekome ahụ na-achọ ka ha jiri ike kwanye ndị mmadụ ọkụ n'ike ha nọrọ n'ụlọ ka ọdachị a mere. 
Onye bi n'akụkụ ebe ihe a mere na-achọghị ka akpọpụta aha ya kwuru na ndị omekome ahụ ji egbe gbalie elu ọtụtụ mgbe nke mere ka ndị mmadụ gbafuo ebe ahụ maka ụjọ ji ha. 
Onye ahụ gwara onye ntaakụkọ anyị na ndị uweojii nakwa ụfọdụ ndị otu Ebubeagu(nchekwa ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ hibere) gbara ebe ahụ okirikiri ugbua. 
Mgbe onye ntaakụkọ anyị jụrụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Loveth Oda, Oda kwuru na ọ natabeghị ozi gbasara mwakpo a. 
Onyeisiala Muhammadu Buhari agbaala ụkwụ n'Ebonyi steeti maka ịgbape ihe ndị gọvanọ steeti ahụ bụ Dave Umahi rụrụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ụlọikpe ukwu dị n'Umuahia, Abia Steeti eyigharịala ikpe akwụkwọ onye ndu Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ Nnamdi Kanu gbara Gọọmentị etiti n'ebubo etu ọ sị "ha jiri nwuchie ma tụọ ya mgbere" site na mba Kenya lọta Naịjirịa. 
Ọkaikpe ji ikpe a bụ Evelyn Anyadike yigharịrị ikpe ahụ ka ọ bụrụzie n'ụbọchị 12 Mee afọ 2022. 
Mgbe mbụ e tinyere ọnụ n'ikpe a n'ụbọchị 25 Maachi, 2022 ọkaipe gwara ndị okaiwu Kanu na nke gọọmentị ka ha mara ma e kwesiri ikpe ya na Naịjirịa maka na ọ bụ ihe mere na Kenya. 
Ọ gwara ha dee akwụkwọ banyere nke a ma wete n'ụlọikpe n'ụbọchị 27 Eprel 2022. 
Mana mgbe a kpọpụtara ya n'ụlọikpe, ya bụrụ na ndị ọkaiwu gọọmentị Naịjirịa edeghi akwụkwọ nkọwa ahụ ọkaikpe sị ha dee. 
Nke a mere onye ndu ndị ọkaiwu gọọmentị bụ Amos Enoch jiri rịọ ka e nyekwuo ha ohere ide akwụkwọ nkọwa ahụ. 
Ọkaikpe Anyadike gere ntị n'arịrịọ ha ma yigharịa ikpe ahụ n'ụbọchị iri na abụọ nke ọnwa Mee afọ 2022. 
Kedụ ihe Kanu chọrọ ka ụlọikpe mee? N'akwụkwọ a nke ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Aloy ejimakor gbara, ọ chọrọ ka ụlọikpe mee ihe ndị a; Ndị ọrụ nchekwa dịka ndịagha ji ụgbọala ha nọrọ n'ihu ụlọikpe a ebe ndị uweojii nzuzo bụ Department of State Services (DSS) nọkwa n'ụlọikpe a. 
A na-atụ anya na ọ ga-ebiri ọkụ n'elekere asatọ nke ụtụtụ ebe ọkaiwu Kanu bụ Aloy Ejimakor ga-ekwuchitere ya ọnụ. 
Ikpe dị n'etiti Nnamdi Kanu na Gọọmentị Naịjirịa abụghị karịrị otu, ha niile nwere isiokwu ebe a gbakwasịrị ụkwụ na-ekpe ya. 
Ihe mere nke a ji dị iche n'ikpe ndị ọzọ gụnyere; Ikpe ndị ọzọ dị n'etiti ha gụnyere; nke Gọọmentị Naịjirịa kpụpuru Nnamdi Kanu n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja make ebubo ruru iri na ise bụ nke ọkaipe Binta Nyako akachapụla asatọ n'ime ha. 
Nke ọzọ bụ akwụkwọ Kanu gbara gọọmentị Naịjirịa n'ụlọikpe Abia Steetị maka ebubo ha zipuru ndịagha ka ha wakpo ụlọ ya dị n'Afara Ukwu Umuahia n'ike n'afọ 2017. 
Ụlọikpe chabiri ikpe a ma sị ka Gọọmentị Naịjirịa kwụọ Kanu otu ijeri naịra, bipụta akwụkwọ arịrịọ mgbaghara n'ihu akwụkwọ ntaakụkọ na Naịjirịa. 
Ikpe ọzọ bụ nke Kanu gbara Gọọmentị Naịjirịa na Gọọmentị Kenya n'ụlọikpe mbaụwa maka ịkpọlata ya n'ike site na Kenya. 
Bruce Fein bụ ọkaiwu Kanu n'Amerịka na-anọchite anya ya n'ikpe ahụ, mana mba Kenya ekwuola ọtụtụ mgbe na aka ha dị ọcha n'ebubo a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ifeanyi Ejiofor bụ ọkaiwu Nnamdi Kanu onye ndu otu Indigenous People of Biafra (Ipob) ekwupụtala maka nleta ha gara leta ya n'ụlọmkpọrọ DSS na Mọnde. 
Ọ sị na ọ bụ ọkaiwu ukwu Mike Ozekhome du ha ndị ọkaiwu ndị ọzọ mee njem  a dịka ụlọikpe si nye n'ihu. 
Ejiofor sị ha na Kanu kpara nkata banyere ọtụtụ ihe dị mkpa metụtara ikpe ya na-aga n'ihu. 
Kedụ ihe ha kpara? Ihe ndị ha kpara gụnyere; Atụmatụ ọhụrụ a ga-eji gbaa gọọmentị Naịjirịa akwụkwọ maka imetọ ikike dịịrị Kanu nakwa ịtọrọ ma kpọlata ya na Naịjirịa. 
Onye ndu ndị ọkaiwu ya bụ Mike Ozekhome ga-akpọpụta akwụkwọ ha gbara gọọmentị maka nke ahụ. 
Ọ sị ha ga-agba gọọmenti etiti ọtụtụ akwụkwọ dịka ha na-akwado ịwuchi n'ụlọikpe n'ụbọchị asatọ nke ọnwa Eprelụ, 2022 maka mkpebi ikpe n'ebubo gọọmentị boro Kanu. 
Na nzaghachị, Kanu kwusiri ike na ntụkwasịobi o nwere n'ebe ndị ọkaiwu ya nọ n'ikpepụta ya n'aka gọọmentị etiti. 
O kelekwara ndị na-eso ya na ndị nkwado maka ntụkwasịobi ha nwere n'ebe ọ nọ nakwa ekpere ha na-ekpere ya. 
Kanu dọkwara aka na ntị nye ndị ọ sị na-achọ imebi aha Ipob ka ha chọọ ebe ọzọ ha ga-akparụ  na ọ bụghị otu Ipob nke o hiwere. 
Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu na-achọ nwereonwe Biafra a kpọrọ Indigenous People of Biafra (Ipob), o hiwere n'afọ 2012. 
A makwa na ọ bụ onye ndị mmadụ na-akpụkarị n'ọnụ n'ihi etu o si ama ndị nọ n'ọchịchị aka dịka ọ na-achọ nnwereonwe n'aka Naịjirịa. 
Ndị Department of State Services (DSS) nwuchiri ya mbụ n'Ọktoba 19, 2015. 
 Ọ gara ụlọikpe na Nọvemba 18, 2015. 
Na Septemba 2017, ọ gbafuru n'ụlọ ya dị n'Afara Ukwu, Umuahia, mgbe ndị agha wakporo be ya, dịka akụkọ siri kwuo. 
Kamgbe ahụ o nweghi onye ma ebe ọ nọ, ma nwunye ya bụ Uchechị anyị jụrụ ajụjụ n'afọ 2018 sị na ọ maghị ebe Kanu nọ. 
N'afọ 2018, ka gọọmentị Naịjiria nke Muhammadu Buhari bụ onyeisi ha, kpọrọ Ipob ndị oyi ndụ egwu. 
N'ọnwa Juun 27 afọ 2021, a nwuchiri Kanu na mba Kenya ma kpọlata ya na Naịjirịa mana mana onyeisi ụlọrụ nnọchiteanya Kenya na Naịjirịa kwuru na aka ha adịghị na nwuchi ya. 
Gọọmentị Naịjirịa kpọpụrụ Kanu n'ụlọikpe maka ọtụtụ ebubo gụnyere ibuagha megide gọọmentị nọ n'ọchịchị. 
Kanu site n'ọnụ ndị ọkaiwu ya agọọla ọtụtụ oge na aka ya dị ọcha n'ebubo ndị ahụ. 
A na-atụ anya na ọkaikpe Binta Nyako ji ikpe ahụ ga-ekpebi okwu n'ụbọchị asatọ nke ọnwa Eprelụ, 2022 n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ụlọikpe Mkpegharị nyere ntuziaka ụbọchị Tozde ,sị ka a tọhapụ Kanu , n’ikpe amaghị ya mana Abubakar Malami, sara sị na  nke ahụ apụtaghị na a ga-ahụ Kanu ka ọlaghị dịka o kwuru na o nwere ikpe ya ekpebibeghị.  Ebe foto si, Femi Adesina/Facebook Ọtụtụ ụmụ Naijiria na-atụ anya ntọhapụ Nnamdi Kanu dịka ha na-ekwu mkpa ọ dị gọọmentị irubere mkpebi ụlọikpe isi. 
M﻿ana n'ọgbakọ nke ndị isi nchekwa Naijiria na Onyeisiala Muhammadu Buhari nwere ụbọchị Fraide, kaụncil  kwuru na  na ọ bụ nanị na akụchapụụ ebubo e boro Kanu, na gọọmentị ga aga n'ihu isochi okwu ahụ. 
Ihe a kpara n'ọgbakọ ahụ pụtara ihe dịka Mịnịsta na-ahụ maka ihe na'eme n'ime Naijiria bụ Raud Aregbesola , ogbo ya na-ahụ maka ihe gbasara ndị  uweojii bụ Mohammed Dingyadi, na Onyeisi ndị chekwa( Chief of Defence Staff) bụ Generalụ  Lucky Irabor, gwara ndị ntaakụkọ okwu. 
Mohammed Dingyadikwụrụ sị, “A kpalitere okwu gbasara Kanu ma gwa ọgbakọ ahụ ebe okwu ya kwụ , etu o si bụụ na asị ya na ikpe amaghị ya mana ọbụghị ya lawa." “Ya mere, Gọọmentị na-atụlee ụkwụ ka mma ịzọpụ. 
A ga-eme ka ọha mata ihe ha kpebiri n'okwu Kanu."  Ch Ebe foto si, Femi Adesina/Facebook O﻿nyeisiala Muhammadu Buhari bụbụ onyeagha tupu ọ bụụ onyeisiala nke uwe agbada. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị ụlọ nnọchiteanya n'ụlọomeiwu nta Naịjirịa si mpaghara Ọwụwa Anyanwụ arịọla Onyeisiala Muhammadu Buhari ka ọ tọhapụ Nnamdi Kanu. 
Akwụkwọ nke omeiwu Tobi Okechukwu tinyere aka na ya sị ka Buhari kpaa agwa dị ka onye nna ọ bụ ma hapụ Kanu. 
 Ndị otu a gbakwasịrị ụkwụ n’iwu ụlọikpe mkpegharị nyere bụ nke kachapụrụ ebubo niile gọọmentị Naịjirị boro Kanu. 
N’otu aka ahụ ha gbakwasịkwara ụkwụ n’ihe gọọmentị etiti kwuru na ha ga-esi ụzọ ọzọ leba anya ikpe ahụ anya. 
Ha kwuru na ọgbaghara dị na mpaghara Naịjirịa dị iche iche gụnyere Ọwụwa Anyanwụ, na ntọhapụ Kanu ugbua ka eme ka obodo dajụọ. 
Ha kwuru na ikpe a ụlọikpe nyere bụ ohere dịịrị gọọmentị etiti iji gboo nsogbu banyere okwu Nnamdi Kanu. 
Otu okenye Igbo ọnụ na-eru n'okwu ma bụrụkwa onye bubu minista na-ahụ maka njem ụgbọelu egosipụtala obi ụtọ ya na mkpebi ụlọikpe ,kpegharị nyere ka a tọhapụ Nnamdi Kanu ka ọlawa n'ikpe metụtara iyi ndụ egwu. 
N'ụbọchị Tọzde, Ụ﻿lọikpe Mkpegharị nọ n'Abuja nyere ntuziaka ka a tọhapụ Nnamdi Kanu si na ikpe amaghị ya n'ikpe ebubo iyi ndụ egwu nke Gọọmentị Naijiria wetara megide ya. 
 Ụlọikpe ahụ nke Jummia Hannatu Sankeey nọ n'isi ya, kụchapụrụ  ebubo nile ndị gọọmentị Naịjirịa boro Nnamdi Kanu, si na ụzọ ha si kpụlata ya megidere iwu Naijiria na nke mbaụwa. 
 N﻿a mkparịtaụka BBC Igbo na Mbazulike nwere n'ekwentị taa bụ Fraide, o kwuru sị na mkpebi " gosiri na ndị mmadụ nwekwara ike ịtuwasi n'ụlọikpe Naijiria". 
O kwuru sị: "I﻿he anyị na-eche bụ ka anyị mara ihe gọọmentị n'onwe ha ga-emekwa." "Mana ụlọikpe ndị Naijiria ekwuola. 
N﻿dị ọkaikpe atọ gbakọtara aka kwuo. 
"Ọ bụ ihe aṅụrị maka na ọ bụ ihe obodo na-achọ. 
O juru ndị Naijiria afọ  na ụlọikpe nwere ike kwụụ ọtọ kwuo ezi okwu." M﻿bazulike Ọ gara n'ihu kwuo na ụlọikpe enyela ndị Ọwụịwa Anyanwụ ọchịchọ ha rịọburu Buhari banyere Kanu. 
"A﻿nyị jeburu rịọ Onyeisiala ka ọ hapụ Nnamdi Kanu,  ka anyị kwuo ekpe ya bụ ikpe n'ala, Ọ sị na ọ bụ ụlọikpe ka ya mma. 
Ụlọikpe ekwuola ugbua , ka anyị mara ihe ọ ga-eme." C﻿heta na dịka ụlọikpe nyere mkpebi ya, Ọkaiwu Gọọmentị etiti bụ Malami kwuru na ya bụ okwu ebibeghị, na ha na-enyocha mkpebi ahụ iji mara ụkwụ ọzọ ha ga-azọpụ. 
N'otu aka ahụ, O﻿tu Ohaneze Ndigbo egosipụtala  obi ụtọ ha na mkpebi nke Ụlọikpe. 
Ọhaneze kwuru na mmeri  Kanu n'ụlọikpe ga-ewelite Naijiria n'anya mba ụwa dịak o wetara oke ọṅụ na mpaghara dị iche iche na Naijiria. 
Onyeisi Ohaneze bụ George Obiozor bụ onye kwụpụtara nke a n'akwụkwọ mgbasaozi nke ọnụ na-ekwuru Ohaneze bụ Alex Ogbonna binyere aka ma wepụta n'ụbọchị Fraide. 
Ọ sịrị," Mkpebi a ga-ebulite etu ụwa sị ahụ Naijiria." "Ọ bụ ihe ọma mere ọchịchị onyekwuoucheya na Naijiria ma bụụ ihe na-egosi na mma dị n'ihu."  " Nnamdi Kanu na-egosi mkpagbu na mmegbu megide ndị Igbo. 
N'otu aka ahụ otu nile a na-emegbu emegbu na Naijiria." Ọ gara n'ihu kwuo na o teela Obiozor kwuwere na nnjichi Gọọmentị jichiri Kanu bụ ikuku ọjọọ enweghị onye ọ dị mma n'ahụ dịka o butere nsogbu 'nọrọn'ụlọ' ụbọchị Monde ọbụla, mmanye nke ndị ojiegbe na-amanye ndị mmadụ isonye nakwa ogbochi okporoụzọ e tinyechara n' akụkụ dị iche n'Ọwụwa Anyanwụ na ne kwur nde ngwaahịa emebielerela n'ihi obi adịghị mma metụtara okwu Kanu. 
O Ọ kọwara na ọ bụ obi adịghị mma maka ọnọdụ ndị a mere ka mkpebi ụlọikpe tọọ ndị mmadụ ụtọ nke ukwuu. 
N'ụbọchị Tọzde, abalị 13, nke ọnwa Oktoba, Ụ﻿lọikpe Mkpegharị nọ n'Abuja nyere ntuziaka ka a tọhapụ Nnamdi Kanu si na ikpe amaghị ya n'ikpe ebubo iyi ndụ egwu nke Gọọmentị Naijiria wetara megide ya. 
 Ụ﻿lọikpe a gara n'ihu kwuo na ntọọ a e si mba Kenya tọọrọ Kanu lọta megidere iwu Naijiria na nke mba ụwa. 
Ụlọikpe ahụ nke Jummia Hannatu Sankeey nọ n'isi ya, kụchapụrụ ebubo asaa fọrọ n’ebubo ndị gọọmentị Naịjirịa boro Nnamdi Kanu. 
 M﻿ana na ịsa mkpebi ụlọikpe ahụ, Malami kwuru na  ụlọrụ ya ga-enyocha mkpebi ahụ mara etu ha ga-esi eso ya. 
Malami, kwuru na okwu metụtara ikpe Nnamdi Kanu malitere tupu  e si Kenya kpọlata ya. 
N﻿'ozi nke ọnụ na-ekwuru ya bụ Umar Gwandu zipụtara, ọ sị " Ka o doo ewu na ọkụkọ anya, na a sị Kanu na ikpe amaghị ya mana ọ bụghị ya lawa."  “Mkpebi a nke ụlọikpe mkpegharị metụtara nanị ihe gbasara ịkpọlata ya." “Ọ dị mkpa na o were ọha ndị mmadụ anya  na ekpebeghị okwu ndị dị tupu Kanu agbaa ọsọ." © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Cheta na ụbọchị Tọzde(13/10/22) ụlọikpe sịị Kanu lawa, na ikpe amaghị ya n'akwụkwọ nke Gọọmentị Etiti gbara ya n'ebubo metụtara iyi ndụ egwu. 
Ụlọikpe kwuru na ụzọ  Gọọmentị Naijiria sirị si  Kenya kpọlata Kanu megidere iwu Naijiria na nke mba ụwa. 
 Ndị ọkaiwu Nnamdi Kanu na-enwe aṅụrị maka mpụtara ikpe ya n'ụlọikpe mkpegharị Lee ihe ndị ọnụ na-eru n’okwu na-akọwa Otu onye ọkaiwu na-alụ ọgụ ikike dịrị onye nye ndị mmadụ bụ  Samuel Ihensekhien gwara BBC na ọ na-eto ụlọikpe mkpegharị etu ha siri kpebi ikpe na-enweghị egwu ọbụla maọbụ na-eleghị anya n’ihu onye ọbụla. 
 Ihensekhien kwuru na mgbe esoghi ezi usoro mee ihe na ọ na-eme ka atụmatụ ebu n’obi mee ya bụ ihe ghara ịchịta aja. 
 N’okwu ya, “Etu e si nwụchịe ma kpọghachite Nnamdi Kanu ezighi ezi, o dara iwu Naịjriịa na nke ụwa ma megidekwa ikike dịịrị ya.” Ebe foto si, Gọọmentị Naịjriịa M﻿gbe gọọmentị Naịjirịa nwụchiri ma kpọghachite Nnamdi Kanu Naịjirịa n'afọ 2021. 
Ọ gara n’ihu kwuo “Tupu ị nwụchie ma kpọghachite mmadụ site na mba Afrịka ọzọ bịa nke gị ị kwesịrị iso usoro iwu mba ahụ, nke mba ụwa nakwa usoro ntuziaka ụlọikpe nke bụ na tupu ị mee nwụchi na mkpọghachite e kwesịrị inye gị ikike ime nke a.” “Mana n’okwu etu Kanu siri lọghachite Naịjirịa, anyị nụrụ ya dịka onwe mmụọ ozii si n’ikuku wụbata enweghị onye kwuru okwu usoro mkpọghachite ya, enweghị ihe gosiri akwụkwọ mkpebi mba ahụ mere”  Ọ gara n’ihu kwuo na ụlọikpe malitere ikpe ikpe Kanu gosiri nkwado ‘ntọrọ’ ya na mba ọzọ bịa Naịjirịa. 
  Ihensekhien gara n’ihu kwuo na n’ihi mmehie gọọmentị Naịjịrịa mere na ha enweghị ihe ọzọ ha ga-eme na-abụghị ịtọhapụ Kanu dịka ụlọikpe mkpegharị si kwuo. 
 “Ka ọ dị ugbua, Nnamdi Kanu a bụrụla onye nweere onwe ya, ụlọikpe ekwuola ka a tọhapụ ya, Gọọmentị Etiti enweghị ihe ọzo ha ga-eme na-abụghị irubere mkpebi a isi”  Ebe foto si, Ifeanyi Ejiofor/Facebook I﻿feanyi Ejiofor bụ ọkaiwu Nnamdi Kanu ekwuola na gọọmentị Naịjirịa kwesịrị ịbu ụzọ tọhapụ Kanu tupu ekwuwe ihe ọzọ. 
" N'otu aka ahụ, otu n'ime ndị ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor zịpụtara ozi iji saa okwu ọkaiwu ukwuu gọọmentị etiti ma na-akọwa na mmehie 
gọọmentị etiti mere na 'ntọrọ' Kanu nakwa mkpọghachite ya ezịghị ezi ma bụrụzị ọgbaughie nye atụmatụ ha ebo ya ebubo ọbụla maọbụ ikpe ya ikpe gbasarea ebubo ndị ahụ. "
"

N'ozi ya, ọ sị ""Mkpebi ụlọịkpe mkpegharị erigorola n'elu atụmatụ ikpe a nke a na-eche n'usoro ya ezighi ezi ma ghara ịchatazị aja""
Ọ gara n'ihu dee ""Agaghị enweike boo ya ebubo ọhụrụ ọzọ, a ga ebugodị ụzọ tọhapụ ya tupu e kwuwe ihe ọzọ n'okwu ya."" © 2023 BBC. "
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Obimma bụ onye ndu ọgbakọ ụka ọ kpọrọ Holy Ghost Adoration Ministry dị n'Ọnịcha kwuru okwu n’ihe onyonyo na-efegharị ugbua, sị na ‘Anambra steeti bụ steeti kacha njọ na Naịjirịa ugbua’ dịka ọ rụrụ Gọvanọ Chukwu Soludo aka dịka onye ọchịchị achịtaghịbeghị aja n’okwu mbelata enwgehị ezi nchekwa na steeti ahụ nakwa onye ọchịchị kpatarala ọtụtụ ụtụ isi nye ndị mmadụ. 
 Onyeisi mgbasaozi gọọmentị steeti ahụ bụ Christian Aburime gwara BBC Igbo n’ụbọchị Tọọzde na okwu ụkọchukwu a kwuru “ezighi ezi ma ncha”. 
Ọ gara n’ihu kwuo:  “Oteela o ji akatọ Gọvanọ, naanị ya ma ihe kpatara”  “N’okwu ụtụ isi a nke ọ na-arụ aka, ọ sịrị asị dịka ọchịchị Soludo anaghị ana ndị ọrụ aka dịka ndị ‘Vulcanizer’, ndị na-eri nri nakwa ndị ‘Barber’ ego ụtụ isi ọbụla etu ụkọchukwu a siri kwuo.”  “Ihe niile o kwuru abụghị eziokwu, ọchịchị Soludo ahaziela ọnọdụ nchekwa Anambra steeti n’ụzọ dị mma karịa etu ọ dịbụ n’oge gara aga” Ebe foto si, Fr Ebube Muonso/Facebook “Tupu ọ malite ọchịchị a na-egbu ndị mmadụ, e wezuga ogbugbu ndị otu nzuzu mere na nso nso, tigbuo zọgbuo nakwa ogbugbu ndi mmadụ n’Anambra adatuola” Aburime kwukwara na ọchịchị Soludo gbapụtara mpaghara asatọ n’Anambra nke gụnyere mpaghara Ihiala bụ ebe nsogbu enweghị ezi nchekwa na-enye nzogbu kemgbe. 
 Ọ kọwara na nke bụ eziokwu bụ na okwu ọrụ nchekwa abụghị ọrụ dịịrị gọọmentị steeti kama na ọ bụ gọọmentị etiti ka ọ dị n’aka mana na ọchịchị Soludo agbaala mbọ n'ịbelata ọnọdụ enweghị ezi nchekwa na steeti ahụ. 
 O kwukwara na ‘Gọvanọ Soludo bụ Gọvanọ mbụ n’Anambra steeti mepere okporoụzọ 250 n’ime oge ọnwa isii.” Anambra so n’akụkụ Ọwụwa Anyanwụ Naịjriịa ebe enweghị ezi nchekwa na-enye nsogbo kemgbe afọ olemaole gara aga. 
Ọtụtụ otu ndị ojiegbe malitere iwakpo ndị mmadụ, ụlọọrụ gọọmentị, ndị ọrụ gọọmentị nakwa ndị ọrụ nchekwa. 
 Gọọmentị steeti a ka na-agba mbọ ịdaju ihe a na-eme nke so n’ihe Fada Ebube Mmụọ nsọ ji rụọ Soludo aka. 
 N’ihe onyonyo a na-efegharị, a hụrụ ebe Fada katọrọ ọchịchị Soludo ma kwuo na etu o siri katọọ Peter Obi na-azọ ọkwa onyeisiala n’aha Labour Party adịghị mma ma ncha. 
 Ọ kọwara na ndị Igbo nke gụnyere Gọvanọ Soludo kwesịrị ịgbakọta ọnụ kwado Obi onye ọ sị ‘ga-agbapụta Naịjirịa n’ọnọdụ ọjọọ ọ nọ n’ime ya.”  N’okwu ya n’ihe onyonyo ahụ, o kwuru “Charles Soludo sị na Peter Obi agaghị enweta mmeri na ntuliaka, Soludo ó bụ Chukwu.” “Kedụ uru ị ga-erite na ịkwatu nwanne gị?” ‘Ị na-asị na ọ gaghị abụ onyeisiala mana nke e nyere gị na-akwanarị gị n’aka  O kwuru na ọha na-eche ka ọ gbanwe Anambra ka ọ dị ka Dubai na Taiwan. 
 “Lee ihe na-eme na steeti a, enweghị ezi nchekwa, ndị mmadụ na-anwụ kwa ụbọchị.” Ebe foto si, Chukwuma Soludo/Facebook “Ọ pụtara na ọchịchị Anambra agaghị enweike hazịe ọnọdụ nchekwa a?” “Naanị ịna ụtụ isi aghara aghara bụ ihe na-ada ebe ndị agbaoro a sị na-achụpụrụ werezị ọnọdụ ebe niile”. 
O kwuru na steeti ahụ na-adatụ n’ụzọ ọjọọ kwa ụbọchị dịka ọ ji oluike kwuo na ‘Steeti kacha njọ na Naịjirịa ugbua bụ Anambra steeti.”  “Otu onye ndị ntorobịa tụkwasịrị obi maka mgbapụta... 
Kedụ ka mmadụ ga-esi kwuo na ọ gaghị enweta mmeri” Ọ gara n’ihu katọọ okwu Soludo kwuru na nso nso megide Peter Obi ma kwuo na ndị ọchịchị dịka Obasanjo nakwa ndị mpaghara Ugwu na-ekwu ihe dí mma maka ya, “ọ lọta n’obodo ya, e were egbe chụba ya ọsọ.” Cheta na n’ebe ngwụcha afọ 2022 na Gọvanọ Chukwuma Soludo kwuru na Peter Obi agaghị emeri ọkwa Onyeisiala Naịjirịa ọ na-azọ n’otu 'Labour Party', ma kwukwaa na ọtụtụ ebe Peter Obi tinyere ego Anambra steeti oge ọ bụ Gọvanọ, achịtaghị aja ọbụla ugbua. 
Peter Obi sara ya mgbe ahụ kwuo na ya gbalịrị ike ya oge ọ bụ gọvanọ ime ihe ya chere ga-ewetara Anambra steeti ọganihu mana "﻿Ugbua, Chukwu enyela Soludo ohere imetọpụ ihe ndị ahụ ọ sị na mụ emetaghị nke ọma, ya mezie ya ka ọ kara Anambra steeti mma,"  Nke a abụghị mbụ Fada Ebube Mmụọ nso na Soluod na-atakọta isi . 
Akụkọ pụtara n'ebe Juun 2022 kọwara na Fada a buru amụma na ndị ọchịehi ga-awakpo obi gọọmenti steeti ahụ dị n'Ọka, ebe Soludo ga-ebu ọbara n'ahụ gbapụta. 
Soludo gbarụrụ ihu maka nke a ma zipụta ozi kwuo "Akpọrọ m gị ugboro abụọ dịka m gechara amụma i buru maka ndị Fulani Ọchịehi gburu ichi wakporo obi Gọọmentị n'Ọka na etu m si buru ọbara n'ahụ gbapụta nakwa nkatọ ị katọsiri ike maka ọnọdụ mkpocha ahịhịa."  "Ndụ m dị n'aka Chukwu, Ọ marala abalị ole maọbụ afọ ole o deere m. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mana ọ bụrụ na olileanya nke gị bụ idopu ego gbara ọkpụrụkpụ nke ị ga-eji mepụta ihe a hụrụ anya na ngwụcha afọ a, akụkọ a bụ maka gị. 
E nwere ụzọ dị icheich mmadụ ga-esi mụbawanye ego ya n'ụzọ kwụ ọtọ, dịka ịgbakwunye n'ihe nwere ike iweta ego, itinye ego n'ụlọọrụ ndị welitere isi n'ụzọ bekee kpọrọ 'investment'; iwelite aka n'ego mmadụ na-edopu nke a na-akpọ 'savings' na bekee, dgz. 
BBC Igbo kpọtụụrụ Oriakụ Uche Iheanacho, onye bụ ọkachamara n'okwu ego, iji kọwaa etu mmadụ ga-esi nwee atụmatụ ga-adịrị ya mfe iji dopu ego gbara ọkpụrụkpụ ma si etu a bulie ọnọdụ akụnụba ya na 2023. 
Nwaada Iheanacho kwuru na tupu mmadụ enwee olileanya ego gbara ọkpụrụkpụ ọ ga-edopu n'afọ, onye ahụ ga-ebu ụzọ tulee ma gwa onwe ya eziokwu maka ọnọdụ akụnụba ya ugbua. 
"Ị ga-ajụ onwe gị, gịnị ka ị na-eme ugbua ego si abata m aka? Enwere ndị ị ji ụgwọ? Enwere ndị ị na-azụ dịka ụmụnne maọbụ ụmụ gị maọbụ ikwunibe? I nwere ihe i ji n'aka ugbua na-anapụ gị ego?" "Ihe ndị a ga-enyere gị aka ịmata etu ị ga-ezi jikwaa ego gị, ma mata ego ole ị ga na-edopu iji nweta ihe ị na-atụ anya ya," nwaada Uche Ani-Iheanacho kwuru. 
Olileanya gị nwereike ịbụ ịrụta ụlọ maọbụ ịzụta ụgbọala Dịka oriakụ Iheanacho si kọwaa, mmadụ inwe ihe ọ na'atụ anya iji ego ọ na-edopu mepụta ga-enyere onye ahụ aka na-ajalite mmụọ ya idopu ya bụ ego, ka ọ ghara ịda mba. 
"Mana ihe ahụ ị na-atụ anya ya ga-abụkwa ihe kwere omume. 
Iji maa atụ, onye na-arụ ọrụ nkuzi agaghị ekwu na ya na-atụ anya ịzụta ụgbọelu na ngwụcha afọ," ka o kwuru. 
Ọ gara n'ihu kọwaa na mmadụ kwesịrị inwe ihe ọ na-atụ anya ya n'obere oge, n'oge etechaghị aka, nakwa n'ogologo oge. 
"Ọ bụrụ na mmadụ enweghị ọrụ, olileanya ya nke mbụ ekwesịghị ịbụ ego ole ọ ga-edopu, kama o kwesịrị ịbụ ka o nwetagodu ọrụ maọbụ ihe ga na-ewetara ya ego," Iheanacho kọwara. 
"Nke a ga-enyeziri ya aka ihazi usoro mmefu ego. 
Bọjeetị dị mkpa nke ukwuu iji nweta ihe ị na-atụ ya n'okwu gbasara ego. 
Iheanacho kọwara na n'ịhazị atụmatụ mmefu ego gị, ihe atọ ka mmadụ ga-ebu n'obi: ihe ndị dị mkpa (needs), ihe ndị ị chọrọ mana ha adịchaghị mkpa (wants), na ego ndopu (savings). 
Ihe oriri, ahụike na ndị ọzọ socha n'ihe ndị dị mkpa; ndị ọzọ dịka ịga pati na ndị dịka ya so n'ihe mmadụ chọrọ mana ha adịchaghị mkpa. 
Ọ bụ n'ime ndị a ka mmadụ ga-ewetu aka iji dopu ego maka ihe ọ na-atụ anya ya n'ọdịnihu. 
"Ọ dị mkpa na mmadụ kwesịrị ị na-edopu opekata mpe pasentị 20 n'ime ego na-abata ya aka kwa mgbe. 
Mana ọ dabeere n'ihe onye ahụ na-atụ anya ya. 
Mmadụ nwereike ịkụchapụ ihe niile na-adịchaghị mkpa ma na-edopu ihe ruru pasentị 50 n'ego niile na-abatara ya," Iheanacho kwuru. 
"Iji maa atụ, ọ dịghị mkpa ibi n'okirikiri ebe ụgwọ ụlọ dị ọnụ, ma ọ bụrụ na ego na-abatara gị agaghị ezu ịkwụ ụgwọ ụlọ ahụ ma fọdụkwara gị nke ị ga-eji gboo mkpa ndị ọzọ ma dopụkwa ego," Iheanacho kọwara. 
"Ọ bụrụ na ị chọrọ ibi ụdị ndụ ahụ, o kwesịrị iso n'ihe ndị ị na-atụ ya n'ogologo oge (long term goals), iji nye gị ohere ịzụlite ego gi." Chọta ihe ndị ọzọ ga-eme ka ego na-abatara gị gbagote. 
Mụọ ọrụ ị ma na a na-achọ achọ. 
"Ọ bụrụ na ị bụ onye ọrụ, gbaa mbọ chọọ ụzọ ị ga-eji towanye n'ihe ị na-eme nke ga-eme ka i nweta mbulielu n'ọkwa, ma bulitekwa ego ole a na-akwụ gị." "Ọ bụrụ na inweghị ọrụ, chọpụta akaọrụ ndị mmadụ na-achọkarị, tinye ego gị ma mụta ya nke ọma, nke a ga-eme ka i soro na ndị a na-achọ achọ n'ihi ọrụ aka gị. 
Ọ ga-ebulikwa ego na-abata gị n'aka." Uchenna Iheanacho kwuru na ọ dị mkpa mmadụ itule onwe ya kwa mgbe kwa mgbe iji mata ma ọ na-agakwa n'ihu n'ụzọ inweta ihe ọ na-atụ anya ya. 
Ntule a ga-enyere onye ahụ aka mata ebe ọ na-eri mperi ma mezie ya, maọbụ mara ebe ọ na-eme nke ọma iji gbaa mbọ karịa. 
"Ọ bụrụ na ị tulere onwe gị chọpụta na ị naghị agazite n'usoro ị mapụtaara onwe gị, obi adala gị mba. 
I nwere ike tulegharịa olileanya gị ma wetulata aka na ya, maọbụ ị chepụta etu ị ga-esi gbasie mbọ ike iji nweta ihe ị na-achọ," Oriaku Iheanacho kwuru. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Lee ihe ụfọdụ n'ime ha kwurula maka afọ ọhụrụ a bụ 2023: Ebe foto si, Davidoyedepo/Instagram Bishọp David Oyedepo bụ onyeisi ụlọụka Living Faith nke e ji Winners' Chapel' mara. 
Na nnukwu emume ọgbakọ ekpere nke ụlọụka ya na-ahazi kwa afọ a na-akpọ 'Shiloh' Oyedepo kwuru na ọ dị mkpa ikpere Naịjirịa ekpere ka Chineke bupu ihere chere ya n'ihu. 
"Ala a ga-enwe ezumike. 
Ala a ga-enwe ezumike. 
Ị gaghị abụ onye gbara ọsọ ndụ gbaga mba ọzọ. 
Agha agaghị ada na Naịjirịa. 
Nkwafu ọbara agaghị adị na Naịjirịa," ka Oyedepo kwuru. 
"Naịjirịa ga-enwe ọganihu ọzọ. 
Ihere mba a ka a ga-ebupu. 
Ndị aka ha adịghị ọcha ga-ata ahụhụ... 
Oyedepo kwuru na ihe dị Naịjirịa mkpa na 2023 abụghị onye ọchịchị ọhụrụ kama ọ bụ onye nnapụta, dịka Chineke ziteere Israel onye nnapụta we mee ka ala ha nwee udo ruo afọ 80. 
Adeboye kwukwara na ihu eluigwe ga-akawanye njọ n'ebe ụfọdụ na 2023. 
Ọ gara n'ihu kwuo na "ọtụtụ ndị na-akpata nsogbu agaghị enwe ike ịme ya ọzọ na 2023". 
"Ụfọdụ ndị mpako, a ga-ebutu ha ala n'afọ a," Adeboye kwukwara. 
Na mkparịtaụka ya na ụlọntaakụkọ 'Guardian' oge a jụrụ ya maka amụma o nwereike ibu maka afọ 2023, o kwuru sị: "Naanị ihe m ga-ekwu bụ na Chineke ga-eme ihe bụ uche ya". 
"Amụma banyere ọgwụgwụ oge ga na-abịa na mmezu. 
Chineke nwere ebumnuche maka ndị mmadụ, Jesus na-abịa ịkpọrọ ndị nke ya, Chineke na-atụ anya ka anyị niile dị njikere maka oge ọ ga-abịa. 
Nke a bụ amụma m na-ebu." Ebe foto si, primateayodele Onyeisi ụlọụka INRI Evangelical Spiritual Church bụ Primate Elijah Ayodele kwuru na afọ 2023 nwereike ibute nnukwu ahụhụ na Naịjirịa ma ọ bụrụ na "onye ọjọọ" banye n'ọchịchị. 
Ayodele kwuru na "otu onye n'ime mmadụ atọ a ma ama na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa abụghị ezigbo ya". 
"Ụmụ Naịjirịa ga-azụ akpa osikapa si mba ofesi n'ọnụego N80,000 ma ọ bụrụ na anyị tụnyere onye abụghị ezigbo ya." "Mmanụ 'diesel' nwereike iru N1,500 maka otu lita... 
anyị kwesịrị ịmụ anya. 
"Ihe anyị ga-eme bụ isekpuru ala kpee ekpere ka Chineke nye Naịjirịa onye kacha mma dịka onyeisiala na 2023, ọ bụghị ime mkpọtụ. 
"Ọ dị mkpa ka Chineke họpụtara anyị onye kacha mma, ịjụ mmadụ maka ndụmọdụ ga-eme ka ihe kawanyere anyị njọ, maka na onye kacha mma n'anya mmadụ nwereike ọ dịghị mma n'anya Chineke. 
"Ka Chineke mee uche ya na 2023." Ebe foto si, joshuaiginla/Instagram Onye amụma Joshua Iginla, bụ onyeisi ụlọụka 'Champions Royal Assembly' kwuru na agaghị enwe nnukwu ọdachi dịka ụfọdụ ndị mmadụ na-atụ egwu na ntuliaka 2023. 
"Mana onye ọbụla kwesịrị ị na-ekpesi ekpere ike, onye egena ndị amụma na-ekwu na a ga-enwe ọgbaaghara ntị," Iginla kwuru. 
"Aka Chineke dị na obodo a. 
Aka Chukwu jidere obodo a. 
"Mana ka anyị kpee ekpere maka Abuja iji gbochie mwakpo ndị iro n'ebe a. 
Ewepụ na ọ bụ onye ụkọchukwu, Olukoya bụkwa ọkammụta na ngalaba 'Biotechnology'. 
Ọ kụziela na mahadum dị icheiche na Naịjirịa. 
N'ofufe nru nke ndị ụka MFM ji nabata afọ ọhụrụ, Olukoya kwuru ka ndị mmadụ mụrụ anya ma na-ekpesi ekpere ike n'afọ a. 
"Afọ a bụ afọ mgbanwe na nnwereonwe nye ọtụtụ mmadụ "Ọ bụ afọ Chineke ga-ebutu ndị mpako "Ọ bụ afọ ịma ikpe maka ndị ọchịchị ọjọọ na ndị nkwado ha "Ọ bụ afọ Chineke ga-ekwu okwu megide ndị ọjọọ" wdg. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ụfọdụ bụ okwu nkasi, ebe ụfọdụ bụ okwu na-enye nkoropụobi. 
Lee ụfọdụ n'ime ha:  Ụkọchukwu Ụka Katọlik a ma ama ma bụrụkwa onye hiwere "Adoration Ministry" n'Enugwu bụ Fada Ejike Mbaka ekwuola na ala Naijiria ga-aba n' ihe isi ike kacha n'afọ 2021. 
Mana, ọ sị: "n'ime ihe isi ike a, ụfọdụ ndị mmadụ ga na-eme ọfụma." "Ihe ga-esikatara ndị mmadụ ike mana ụfọdụ ndị mmadụ, afọ ga-abụrụ ha afọ kachasị mma ná ndụ ha." O kwuru na "ụfọdụ ezinaụlọ nọ n'ọzara a ga-agbapuru ha osimiri na 2021." N'okwu coronavirus, Mbaka kwuru na Chineke ga-ebupu ya nụ ọrịa dịka a ga-esite "n'afọ coronavirus jụrụ ga n'afọ a zachapụrụ coronavirus". 
A na-achọpụta ọkwụ mgbochi Coronavirus, ụdị ọzọ a na-apụta- Adeboye Ebe foto si, RCCG N'amụma o buru na ụka mmalite afọ 2021, Onyeisi Ụka Redeemed Christian Church of God' bụ Enoch Adeboye kwuru na "dịka a na-emepụta ọgwụ mgbochi Coronavirus, na ụdị nje ahụ ọzọ ga na-apụta, " ganye na ụwa ekweta na n'ezịa nchedo si na Chukwu."  O kwuru na "Ụfọdụ ihe ndị mere n'afọ 2020 ga-aganihu n'afọ 2021." Ọ gara n'ihu sị, "Chukwu chọrọ ka anyị nọ na Naijiria mata na naanị Chineke pụrụ igbo ọgụ." Okwu 'Igbo Presidency' ga-akụsa- Ayodele Onye ndu ụka INRI Evangelical Spiritual Church bụ Elijah Ayodele, sị na ọkwa onyeisiala n'afọ 2023 agaghị erute Igbo aka. 
E wepụ nke a, a ga-enwe ọtụtụ ndọrọndọrọ ụka maka "zoning", etu ahụ ka Igbo inweta ọkwa onyeisiala ga-adaa mmiri n'afọ 2023." O kwuru na otu otu kara aka ga-apụta na-ekwusi ike maka Igbo inweta ọkwa onyeisiala. 
Ha ga-agbalị iwepụta ndị tozuru etozu. 
"Ọtụtụ ndị Igbo na-achọ ịzọ ọkwa onyesisala ga-adapụ n'etiti ụzọ." Ayodele kwukwara na otu onyeisiala nọ n'ọkwa ọchịchị ga-anwụ, ebe otu onyeisiala chiburu mbụ ga-anwụkwa. 
Ayodele dụrụ Bola Ahmed Tinubu ọdụ ka ọghara imefu ego sị na ọ na-azọ ọchịchị. 
Aka gbara ụka mgba ga-ada- Oyedepo Ebe foto si, Winners Chapel Bishop David Oyedepo  nke ụka 'Living Faith Church Worldwide' a ma dịka "Winners Chapel", si na aka ọbụla megidere ụka ga-ada. 
Ọ gara n'ihu kwuo na ekwensu ji covid-19 ebuso ụka agha. 
Ọ sịkwara, "Ụka bilie megide mmadụ, onye ahụ nke ya agwụla. 
Ụka bilie megide ọchịchị maọbụ ewumewu,ewumewu ahụ ga-ada."  Mana o kwuru na 'Anyị na-aga n'ala e kwere ha na nkwa." Ebe foto si, Apostle Johnson Suleiman/Facebook Ụkọchụkwụ a ma ama ma bụrụ onye nwe ụka Omega Fire Ministries International bụ  Apostle Johnson Suleiman, kwuru na onyeisiala ga-abata n'oche agaghị esi n' Ugwu Naijiria. 
 N'amụma ọ mara maka afọ 2021, Suleiman kwuru na ọ bụ onyeji ọkwa osote onyeisiala ga-abụ Onyeisiala. 
"Ahụrụ m ka na-ahapụ Ugwu. 
Dinwenụ gwara m  mụ ya na ntị m na onye nke abụọ ga-abụ onye nke mbụ.Ihe a bụ amụma. 
Naijiria agaghị ekwewa, Agha agaghị ada." © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nnyocha anyị gosiri na ụfọdụ mere , ebe ụfọdụ ghọrọ ka nri gbara ụka n'ihi na ha emezughị. 
Buhari ga-emeri na ntuliaka 2019- Mbaka, Omale Ebe foto si, Getty Images Onye Amuma Emmanuel Omale nke  Divine Hand of God Prophetic Ministry dị na Abuja buru amụma na Onyeisiala Muhammadụu Buhari ga-emeri ntuliaka 2019. 
Fada Ejike Mbaka bụ onye ndu isi otu Adoration Ministry, Enugwu, kwuru na ya amaghị onye ga-emeri na ntuliaka 2019 mana na Atiku abughị  ya bụ "onye nzọpụta Naijiria."  Amụma ahụ mezuru dịka  Buhari meriri Atiku na ntuliaka nke e mere n'ọnwa Febuwari afọ afọ 2019. 
Atiku tinye uchu n'Ugwu Naijiria- Suleiman Ebe foto si, Omega Fire Ministries/Facebook Johnson Suleiman nke ụlọụka 'Omega Fire Ministries International' nọrọ n'amụma nke ya dọọ Abubakar Atiku nke PDP, onye ya na Buhari zọkọrọ ọkwa na ntuliaka ahụ, aka na ntị ka o tinye uchu karịa na inweta nkwado ndị ugwu na ntuliaka 2019. 
Nke a mezuru n'ihi na Atiku nwetara ezigbo nkwado na Ndịda Anyanwu Naijiria ma gbaa ọnyụpa n'Ugwu Naijiria. 
A ga-anwụchi onye zọrọ ọkwa onyeisiala Suleiman makwara amụma na a ga-anwụchi otu onye zọrọla ọkwa onyeisiala. 
 Nke a mezuru n'ihi na ndị uweojii nzuzo Naijiria bụ DSS nwuchiri Omoyele Sowore nke zọrọ ọkwa onyeisiala na Ntuliaka 2019 n'aha AAC maka ebubo ịkpa nkata ịkwatu gọọmenti tụnye ya na nga ọnwa  anọ. 
Otu onye chịbụrụ gọvanọ ga aga nga- Omale Ebe foto si, Emmanuel Omale/Facebook Omale bukwara amụma na otu aka chiburu otu steeti ga-aga mkpọrọ. 
Nke mezuru dịka Orji Uzor Kalu chiburu Abia steeti nọ n'ụlọ mkpọrọ ugbua dịka a mara ya ikpe imefu ego ndị Abia. 
Orji Uzo Kalu aka chịburu Abia Steeti Amụma ndị emezughị; 5.Ntọ nnukwu ọgaranya si Ọwụwa Anyanwụ na-azụ ahịa mmanu  Omale kwuru na a ga-akpa nkata igbu maọbụ ịtọrọ otu onye nnukwu mmadụ si Ọwụwa Anyanwụ nọ n'ahịa mmanu nke ga-ebute ọgbaghara a ga-eji gbaa ahịa a ma ama ọkụ. 
Ahịa Onicha na Balogun dị na Legọs gbara ọkụ mana o nweghị ka o siri metụta ọgaranya Igbo ọbụla. 
Ndịagha ga-enupu isi- Ayodele Ebe foto si, INRI Evangelical Church/Facebook Primate Elijah Ayodele bụ onye ndu INRI Evangelical Church Primate Elijah Ayodele nke INRI Evangelical Church mara amụma na ndị agha Naijiria ga-enupu isi nye ndị isi ha. 
Nke a emezughị, mana ihe o kwuru na ihe ga-esiwanye ike mezuru dịka ihe ịda oke ọnụahịa na-aga n'ihu. 
Atiku ga-eweghara ọchịchị n'aka Buhari- Olagunju Wale Olagunju, nke ụlọụka 'Divine Seed of God Chapel Ministries', Sasa,Ibadan mmara amụma na Chineke ga-anara Buhari ọchịchị nyefe Atiku n'aka n'afọ 2019. 
Nke a emezughị. 
Buhari ka nọ n'oche ya. 
Naịjiria bụ ala ọtụtụ ndị nọ na ya ejighị okpukperechi  na okwu sị n'ọnụ ndị ndu ha egwu egwu, n'agbagheghị mpụtara okwu ndị ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa: Ebe foto si, @PastorEAAdeboye Onyeisi ụlọụka Redeem bụ Enoch Adeboye adọọla ndị ụkọchukwu ibe ya aka na ntị ka rie mbọmbọ ọsọ n'ihụ ọnwụnwa ọbụla metụtara njọ anụahụ. 
Adeboye gara n'ihu kwuo na onweghi njọ ọbụla zoro ezo n'okpuru anyanwụ, na agaghị apụta ihe nwa mgbe nta. 
Abang John bụ zi kọmịshịona uweojii n'Anambra Steeti ebe DanDaura Mustapha bụbu nke Anambra bụzị Kọmishịọna Uweojii nke River Steeti ugbua. 
 Ọkaiwu ukwu nke gọọmentị mba ahụ bụ Abraham Keetshade kwuru na ndị ọkaikpe kpere ikpe ahụ jehiere ejehie. 
Kameroon gbara mbọ ha niile mana Naịjirịa kwechiri ka ajọ ọnwụ rue mgbe asọmpi a gwụrụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, @OfficialPDPNig Omeiwu Ndụdị Elumelu sị na ogbagwojuru ya anya etu pati ya bụ Peoples Democratic Party (PDP) jii mee ngwangnwa si ka ya  na mmadụ asaa ọzọ ga zuo ike nwa mgbe nta. 
Elumelu bụ onye na-anọchite anya Aniocha/Oshimili n'Ụlọ Omeiwu nke obele bụ onye aka na-achị Ụlọ omeiwu bụ Femi Gbajabịamila hopụtara dịka onyeisi pati akachasị. 
PDP n'osi ha zịgara Gbajabiamila kwuburu na ọ bụ Kingsley Chinda ka ha chọrọ na ha bụ oche. 
Gbajabiamila gbajọrọ ihe PDP kwuru wee họpụta Elumelu na Toby Okechukwu ga-abu osote ya. 
Ọnu na-kwuru PDP bụ Kola Ologbondiyan kwuru ụnyaahu na Toby Okechukwu, Wole Oke, Lynda Ikpeazu, Anayo Edwin,  Gideon Gwani na Adekoya Abdul-Majid ga enyegodi pati ha ohere ugbua. 
A na-atụ anya na Buhari ga-ebinye aka n'atụmatụ ga-ewezụga mgbochi na mbere akọpọrọ Africa Free Trade agreement na Bekee dịka ọ nabatara mkpebi ndị gbara izu maka ya. 
Ndị na-agbakọ ala ọma jiji sị na nke mere taata ka nke mere nwanne ụnyaahụ ma bụrụ nke kachasị sie ike n'ime afọ iri abụọ N'egwuregwu, Senegal ji otu okpu asataghị chụpụ Uganda n'asọmpi Iko Mba Afịrịka ha gbara ụnyaahụ. 
Taata, Nigeria na Kameroon nakwa Ijipt na South Afịrịka bụ ndị ga asụ mpị iji mara ndị ga-agafe agba nke atọ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Omega Power Ministry: 'Ndị ọzụzụ atụrụ ekwesịghị iri atụrụ etinyere ha n'aka' - Apostle Chinyere © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ụmụnwaanyị ibe m na-agbara m ọsọ maka na m bụ ‘mechanic’ – Ukoamaka Maluze Otu nwaagbọghọ na-eme ihe na-atụ ọha n’anya akọwala ihe kara ya obi o jiri wụba ọrụ  na-atụ ụmụnwoke n’ọnụ ọ fọdụzie ụmụnwaanyị. 
 Nwada Ukamaka Maluze malitere inwe mmasị n’ọrụ ịrụzị na nhazị ụgbọala nke Bekee na-akpọ ọrụ ‘mechanic’ mgbe ọ dị naanị afọ 15. 
 Ka o si kwuo, mmasị a malitere dịka ya na nne ya na-eresi ndị ọrụ ngo nakwa ndị ọrụ ‘mechanic’ nrị n’akụkụ Benue. 
 O kwukwara na ịgba nkiri ka ọ nọ na-eme ebe ahụ ma sizie n’ụzọ malite ịmụta ọrụ ahụ. 
 Nwada Maluze kwukwara na n’ihi ọ ka bụ nwata mgbe ahụ, ndị kuziri ya ọrụ ahụ anaghị ya ego ma kuziere ya ya bụ ọrụ n’efu. 
 Ukoamaka bụ onye Eziagu, Enugu steeti mana o bizi n’Owerri, Imo steeti ebe ọ na-arụ ya bụ ọrụ n’uju ugbua. 
 Agbanyeghị na o nweghị ụlọọrụ nke ya, ọ na-eji ọba ozi ịntanetị enweta ndị ọ na-arụrụ ụgbọala ha ma kwukwa na ọ na-aga be ndị ụgbọala mebiri ma ha kpọtụ ya n’ekwentị maọbụ n’ọba ozi intanetị ya. 
 Enweghị ego ịrụ isi ụlọọrụ nke ya egbochighi ya imezu ebumnobi ya n’ọrụ ahụ. 
 O kwuru na ọ bụ eziokwu na ụfọdụ ihe na-echere ya aka mgba n’ọrụ ahụ ọkachasị dịka ọ bụ nwaanyị mana ọ naghị ekwe ka ihe ndị ahụ kụdaa mmụọ kama ọ na-aga n’ihu na-agba mbọ. 
 Ndị ọrụ mechanic na-ahazịrị ndị mmadụ ụgbọala ha. 
Ukamaka onye dịzị afọ 24 ugbua kwuru na ụmụnwaanyị ibe ya anaghị enwe emesa ya enyi n’ihi ha na-elele ya dịka onye na-eme ihe dị aṅa. 
 O kwukwara na etu ọrụ ahụ siri bụrụ ihe na-adịghị mfe ime na-emekwa ọ naghị enwe efe eso ụmụnwaanyị ibe ha na-eme ngagharị n’obodo. 
 Agbanyeghi nke a, ọ sị na ọ naghị ele ihu onye ọbụla anya ma abịa n'okwu akaraka ya. 
Nwada Maluze dụrụ ọha ndụmọdụ banyere ifu ntutu taa n’okwu mmadụ imezu ihe ọ ma bụ akaraka ya. 
 Kirie ihe onyonyo dị n'elu akụkọ a ka ị nụrụ ihe o kwuru n’uju. 
 Ndị mere akụkọ a bụ Chigozie Ohaka na Vining Ogu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Chidinma gara mba Italị gaa mụọ etu e si arụ akpụkpọ ụkwụ n'ụzọ pụrụ iche Chidinma Chukwuemeka bụ nwaanyị ihe gbasara ịgba ụmụ nwaanyị ibe ya ume na-anụ ya ọkụ n'obi. 
Chidinma na di ya Bentley gara mụọ etu e si akụzịrị ịrụ akpụkpo ụkwụ n';ụzọ pụrụiche na mba Italị. 
Bentley Chukwuemeka na nwunye ya bidoro ụloakwụkwọ akpụkpọ ụkwụ n'afọ 2017 Ọtụtụ ụmu nwaanyị bụ ndị gụchara mahadum bịara ịmụta etu esi arụ akpụkpo ụkwụ n'ụlo akwụkwọ ha. 
Ndị mere akụkọ a bụ Chigozie Ohaka na Vining Ogu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọgba Mbọ Adaeze Chukwuneke bú nwaanyị na-arụ ọrụ dịka onye na-atọda ọkụ latrik n'ụlọ. 
C﻿hukwuneke kwuru na enweghị ihe ịbụ nwaanyị gbochiri ya ịrụ ya bụ ọrụ. 
O﻿ kwuru na agbanyeghị na nna ya bụ onye ọkụ latrịk, kama na ọ bụ mgbe ọ nọ na mahadum ka ọ hụrụ ebe a na-arụ ya bụ ọrụ ọ were masị ya. 
O﻿ kwuru na ihe chere ya aka mgba ụfodụ mgbe bụ na ọbụghị ebe niile akpọrọ ya maka ọrụ ka naanị ya ga-eso gaa n'ihi na ọ bụ nwaanyị, o kwuru sị, " a na m akpọ onye ọrụ m aga ụfọdụ ebe a kpọrọ m ọrụ n'ihi na m bụ nwaanyị". 
Ọ﻿ kọwara na ọ na-eji ụmunwoke abụọ maọbụ atọ ka ha tinyere ya aka n'ọrụ. 
C﻿hukwuneke kwuru ka ụmụ nwanyị ibe ya ndị nọ nkịtị bido aka ọrụ ma sị kwa na ọ dị njikere ikuziri onye ọbụla chọrọ ịmụta ọrụ ọ na-arụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọgba mbọ: Ihe mere m ji hapụ ọrụ ‘Telecoms’  mewezie ‘Yogurt’ – Kingsley Mbah Otu nwoke aha ya bụ Kingsley Chukwumerije Mbah akọwala ihe mere o ji hapụ ọrụ na-enye ya ezigbo ego wụbazie ọrụ nke ya onwe ya bụ ọrụ mmepụta mmiri ara ehi gbara ụka Bekee na-akpọ ‘Yogurt’. 
"
Maazị Mbah kọwara etu mkpebi ime nke a siri ghara ịdịrị ya mfe n’ihi na mgbe ahụ ọ maghị ma ya bụ atụmatụ aga amịta mkpụrụ. "
"
 O kwukwara na ọrụ nke mmepụta ‘Yoghurt’ a abụrụla ezigbo ihe uru dịịrị ya na ezinaụlọ ya, ọkachasị nwunye bụ onye malitere ya bụ ọrụ kpọmkwem tupu ọ gawa mba Amerịka maka agụmakwụkwọ ya. "
 O nyere ndị ntorobịa nwere atụmatụ imelite ọrụ nke ha ọtụtụ ndụmọdụ banyere etu ha ga-esi meri ọtụtụ ihe ndị na-echere ụlọọrụ ndị ka na-etolite etolite aka mgba na Naịjirịa. 
 Na mkparịtaụka a Maazị Mbah na BBC Igbo nwere, o kọwakwara etu ya na nwunye ya si malite ọrụ n’ime obi ụlọ ha ma gbagide mbọ ruo ugbua nke bụ na ha e nweela ndị ọrụ ruru asaa nakwa ndị ọrụ ngo karịrị abụọ. 
 O kọwakwara etu ha siri malite ire ngwa ahịa naanị na Legọs steeti ma mwụbaa na-erezị ya bụ ngwa ahịa na steeti Naịjriịa karịrị 14. 
 Kirie ihe onyonyo a ka ịhụ ihe ndị Maazị Mbah na nwunye ya kwuru n’uju ebe a. 
" 
Ndị mere akụkọ a bụ Makuochi Okafor na Vining Ogu. "
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Innocent Chukwuma e ji Innoson mara, nwafọ Igbo bụ aka na-arụpụta ụgbọala nke mbụ na Naịjirịa kọwara etu o si malite njem ịgba mbọ ya. 
 Ọ gwara BBC Igbo na ọ malitere njem a dịka ndị ọzọ si amalite nke ha. 
Ọ sị na azụmaahịa mbụ o jiri bido bụ akụrụngwa ọgbatumtum, si na ya banye na nke ụgbọala nakwa tupu ọ banye n'imepụta plastik n'usoro ahụ. 
Chukwuma sị na ọ bụ ụlọọrụ plastik ya kachasị ukwuu na mba Afrịka niile. 
N'afọ 2007, o mepere ụlọọrụ a na-arụpụta ụgbọala a kpọrọ 'Innoson Motors'. 
Ụlọọrụ a na-arụpụta ụgbọala dị iche iche gụnyere nke ndịagha, ndị ọrụ nchekwa, nke e ji eme njem, nke e ji ekpofu ahịhịa dgz. 
Kirie ihe o kwuru n'uju: Ndị mere akụkọ a bụ Chiemela Mgbeahuru na Jessica Nwankwo © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ogba mbo:  'E bitere m kemịkal m ji mepụta 'paint' mbụ m nrụpụtara' Somadina Anoh bụ onyeisi ụlọọrụ na-emepụta uli 'paint' gwara BBC Igbo ka irupụta uli 'paint' si gbanwe ndụ ya. 
 N'afọ 2018. 
ka Anoh kwuru na ọ gakwuru nna ya ma gwa ya ka o nye ya ego. 
Nna ya gwara ya na ọ ga-enye ya ego o ji eme azụmahịa ime njem , mana ọ ga-amasị ya ma ọ bụrụ na ya bụ Somadina mewere ihe nrụpụta. 
 O kwukwara na nna ya nyere ala ebe ọ na-anọ arụpụta 'paint.' Anoh kwuru na ọ dịghị mfe mgbe o bidoro rụpụtawa 'paint' makana ụfọdụ leliri ya ma jụ inye ya ọrụ. 
 Mana ugbua ndụ ya agbanweela makana o gbahapụghị nrụpụta 'paint' agbanyeghị ọgbata uhie niile ọ gabigara. 
Anoh kwuru na mgbe mbụ o malitere rụpụtawa 'paint' , na ọ maghị na ọ ga-eru ogo orurula ugbua. 
N'ọnụ ya, 'o nwere mgbe m nọgidere ike ịrụpụta paint gwụ m, mana nnam gwara m na ọ bụrụ na onwebeghị ihe m fụru, ma lekwa anya na ihe ndị fụrụlanụ kama ka m gbado anya na-arụpụta ihe m na-arụ. 
O kwuru na mgbe o malitechara, na ọ na-eji aka ya atụgharị ya bụ 'paint' ruo mgbe ọ maliere izụta igwe e ji agwakọ ya bụ 'paint'. 
 N'ọnụ ya, 'paint' na-anọcha otu afọ maọbụ abụọ maọbụrụ na idoziri ya ọfụma bụ ihe Anoh kwuru. 
 "Ọtụtụ mmadụ na-ajụ m ihe mere m ji hapụ obodo ma bawa n'ime obodo, mana udiri mmadụ na-eju ebe a ma ha chọọ ịzụta 'paint' mere ka m ghọta na onweghị ebe ọbụla mmadụ nọ ihe agaghị agara ya." bụ ihe Anoh kwuru. 
 Gere ihe o kwuru n'uju n'onyonyo a dị n'akụkọ a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọtụtụ mmadụ na-eji ego achụ ego na-ekwu maka ọdachị ha na-ezute n'ụzọ mana nke Cassandra Ndulue metụtara n'ebe ọjọọ dịka udiri mberede o jir bịa. 
Ọdoziakụ Ndule si na ya lapuru ụla were tete chọpụta na azụ niile ọ na-azụ a bụrụla ihe ide mmiri buru jewa. 
Ọ sị na ihe gafere nde naira iri atọ na isii funarịrị ya n'otu ntabi anya. 
N'akụkọ a, ọ kọrọ anyị njem ya nakwa etu ya Jiri na edi ihe mere nakwa njem o jere iji chọọ enyemaka iji malitekwe ọzọ. 
Akụkọ ya na-agba anya mmiri mana ọ na-akwalitekwa mmụo ọfụma. 
Kirie ya n'uju. 
Ndị mere akụko a bụ Chiagozie Nwonwu na Nnamdi Agbanelo. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Agaghị m ahapụnwu ọrụ 'welder' banye ọrụ ọzọ - Nwaanyị na-akpụ igwe Ụmụnwaanyị na-akpụ igwe n'ụwa niile bụ naanị pasentị anọ dịka ndị Welda Guru siri dee. 
 Amara Onwuka so n'ime ụmụnwaanyị pasentị anọ ndị a, dịka ọ tọgbọrọ asambodo o nwere n'agụmagụ 'Philosophy' wee gaa nweta asambodo n'ịkpụ igwe. 
 Ọ gwara BBC Igbo na ya agaghị ahapụ ọrụ ịkpụ igwe mee ihe ọbụla ọzọ maka na ọ baala ya n'ụmị. 
 Ọ na-akpụ ụdị igwe dị icheiche e ji arụ ụlọ nakwa nke e ji enyere ndụ aka. 
Mana kedụkwanụ etu o si ebu igwe ọ kpụrụ?  Kirie mkparịtụka anyị na ya ugbua ka ị chọpụta. 
 Nwaanyị na-akpụ igwe © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ifeanyi Agwagu bụ onye 'welder' na-eme ọfụma ugbua mana lee ka o si mụta ya bụ aka ọrụ n'ụlọmkpọrọ. 
Ọ gara ụlọmkpọrọ maka mpụ o mere n'obodo ruo afọ abụọ. 
O kwuru na oge mbụ ọ batara n'ulọmkpọrọ, o che na ọ ga-anwụ, mana ugbua ihe ọ mụtara enyewela ya ego. 
Gere ya n'uju n'ihe nkiri a: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ajụ Mbaise bụ mgbọrọgwụ na mkpaakwụkwọ ndị Igbo ji enyere ụmụnwaanyị mụrụ nwa aka ịsachapụ ọbara ọjọo n'ime afọ mgbe ha mụchara nwa. 
 Ya bụ Ajụ Mbaise na-arụkwa ọrụ ndị ọzọ dị icheiche iji wulite ahụike mmadụ. 
Nwaada Mmesoma Chukwudi chọpụtara ụzọ ọgbara ọhụrụ iji kechie ya bụ Ajụ Mbaise ka ndị ntorobịa ugbua ka nwee mmasị ịṅụ ya. 
Mmesoma na-etinye ajụ mbaise ahụ n'obere akpa nke a na-akpọ 'tea bags' na bekee. 
Nke a bụ ụzọ nwa ada a ji agbara onwe ya mbọ, ma na-akpata ihe afọ ya na-eri. 
Ọ bụ ọgwụ a na-enyekarị ụmụ nwaanyị nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ iji nyere ha aka sachapụ ọbara ọjọọ n'afọ ha. 
Ọtụtụ kwukwara na ọ na-enyere ndị buru oke ibu aka ka ha talata ahụ. 
Ụfọdụ ndị ọzọ sị na ọ na-agwọ ọrịa shuga nakwa ọtụtụ ihe ndị ọzọ. 
Dokịta Uche Okeke, na-arụ ọrụ na ụlọọgwụ 'General Hospital', n'Amawbia, Anambra steeti, kwuru na ọ bụ eziokwu na ọgwụ mgborogwụ na-arụ ọrụ, mana ọ dị mkpa ka e mekwuo nnyocha gbasara ha. 
"Nnyocha ga-egosi ugboro ole, nakwa mkpụrụ ole mmadụ ga-aṅụ ọgwụ ahụ iji gbochie ịṅụfe ya oke." "Ọtụtụ ndị dibia mgbọrọgwụ na-ekwu na otu ọgwụ na-agwọ ọrịa dị icheiche, mana ụfọdụ oge, ọ naghị adị etu ahụ." N'agbanyeghị ihe sayensị chere maka ọgwụ Igbo, ọtụtụ ndị Igbo, ma ndị gụrụ akwụkwọ nke ọma, kwenyere na ha na-arụ ọrụ nke ọma. 
Ndị mere akụkọ a bụ Chukwunaeme Obiejesi, Chukwudi Okereke, na Nnamdi Agbanelo. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ada Chukwujekwu kpọrọ onwe ya ọkaibe n'ịkpụ isi. 
 O kwuru ka o si bido kpụwa ndị mmadụ isi nakwa ihe kpalitere mmụọ ya ịkpu ịsị. 
 Dịka o si kwuo, ma gwa ụmụ nwaanyị ibe ya "uru dị na ọrụ" Lee okwu ya n'uju ebe a: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Maazị Oyeyemi ekwughi etu ha si mee ya bu nzọpụta mana ọ sị na ha na esosi ụzọ ọkwụ ndi kpara ike a. 
Cheta na ndị uweojii Ogun steeti agbara ama maka ntọrọ emere ndị ụkọchụkwụ ahụ si Abia steeti na-aga Legọs. 
Ndị erola nso na Legọs oge ndị omekome ji egbe wakporo ụgbọ ha ma tọọrọ ha. 
Ndị uweojii nyere aha ha dịka Chidioze Eluwa, Chiemela Iroha, Okoro Ohowukwe, Ndubuizi Owuabueze, na Ibeleji Chidinma bụ naanị nwaanyị so na ndị ahụ. 
BBC Igbo ghọtara na ndị ụkọchukwu ahụ na-aga ọgbakọ kwa afọ nke ndị ụka ahụ na enwe n'ọnwa Ọgọstụ afọ ọbụla n' ogige ha a kpọrọ 'Redemption Camp' dị na  Mowe Ogun steeti. 
Otu ụkọchukwu ụlọụka gwara onye ntaakụkọ BBC na onyeisi ụka 'Redeemed Christian Church of God' bụ Enoch Adeboye kwupụtara nke n'ọgbakọ ha n'ụtụtụ tata ma kpọọ oku ka ha kpere ha ekpere. 
Ka ọ dị ugbua, onyeisi  ndi uweojii na Naijiria bụ Mohamed Adamu enyela ndị orụ ya iwu ka achọta  ma gbapụta ha. 
Ihe mere ndị ome nkiri Nollywood ji arịọ ego ma ọrịa bịa © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mana ndị  uweojii steeti ahụ sị na ha amaghị maka ọdachi ahụ. 
Ejike na nwanne ya nwoke gara ịzọpụta nwanne ha nwaanyị ndị ahụ chọrọ ịwakpo n'ọhịa ebe  ọ gara ugbo. 
Ndị bi n'obodo ahụ  gwara BBC Igbo na Ejike nwụrụ na ya bụ ije dịka ndị ọchịehi ahụ gburu ya, ebe ụmụnne ya abụọ ndị merụrụ ahụ na-anata ọgwụgwọ n'ụlọọgwụ a kpọghị aha ya. 
Otu onye n'ime ha bụ Ngozi Odo gwara  BBC Igbo n'ekwentị  na "nke a bụghị mbụ ndị Fulani na-akpa ike n'Agụ-Amede". 
 Agụ-Amede dị n' Eha-Amufu n'Okpuru Ọchịchị Isiụzọ dị n'Enugwu steeti n'ebe okeala ha na Benue steeti. 
  "Ndị Fulani anaghị ekwe anyị zuo ike ebe a n' Eha Amufu. 
Ọtụtụ ndị mmadụ agbapụchaala na be ha maka ụdị ike ha na-akpa". 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Daniel Ndukwe gwara Igbo na ndị uweojii steeti ahụ enwetaghị ozi ọbụla banyere ọdachi ahụ. 
Ngozi  Odoh na ndị obodo ha ndị ọzọ ha na BBC Igbo kpara  gbara ama na ndị ọchịehi na-akpa ike ebe ahụ kemgbe otu afọ gara aga. 
Ha kwukwara na ndị ọchịehi  na-emekpa ọtụtụ obodo dị  na mpaghara Eha Amufu. 
Ọ sị, "o nweghịzị onye na-aga ọrụ ugbo na Mgbuji". 
 Otu onye nwere agba n'otu Ohaneze ndị Igbo n'Enugwu steeti na-achọghị ka akpọọ aha ya gwara BBC Igbo na "ndị Fulani na-achị ehi na-emesi anyị ike na be anyị."  "O nwere mgbe gọọmentị Enugu steeti chịtara ndị agha ebe ahụ. 
Ndị agha ahụ nọrọ otu ọnwa. 
 Nke a mere ebe dum jiri daa jụụ mgbe ahụ mana ugbua, ha amalitela inye nsogbu ọzọ". 
Onye bụ Onowu ndị Mgbuji bụ Christian Nnaji sị na ya bụ ihe malitere kemgbe afọ gara aga ka ha malitere ịta ahụhụ n'aka ndị Fulani na-achị ehi. 
Ọ sị na, "ndị ọchịehi ahụ ji aka efo ihe a kụrụ n'ubi, na-emebicha ihe niile a kọrọ n'ugbo. 
Onye kwuo okwu ha sị na ebe ahụ bụ be ha, na ọ bụghị nke anyị". 
"O nweghị mgbe m ji cheta anyị na ndị ọchiehi ji nwere ala be anyị. 
Ha ji ike achọ ịnapụ anyị be anyị". 
Onowu boro ebubo na ndị ọchịehi ahụ gburu ọtụtụ ndị be ha, ọkachasị mgbe ha gara n'ahịa ha ga gbuo ọtụtụ mmadụ bụ nke ha gbara ọkụ na ndụ. 
Valentine Edeh bụ onye ọrụ nche obodo sị na ndị ọchịehi ji ehi ha emebi ihe anyị kụrụ n'ugbo. 
O kwuru na na mbụ, na mbụ ndị ọchịehi na mbụ anaghị emebi ihe n'obodo. 
" Ọ na-abụ, ha bịa n'ugbo ha arịọ anyị mmiri maọbụ nri, anyị enye ha, ha ekele gị gawa. 
Mana ugbua, ndị nke a na-eme ihe ọjọọ dị iche iche". 
Edeh sị na ndi nke a bịa ugbua kemgbe afọ atọ gara aga dị iche,  "Ha na-akpọrọ ehi ha baa n'ugbo ndị mmadụ na-emebi ihe,  na-awakpokwa nwaanyị n'ike 'ubi. 
"Onye kwuo okwu, ha e nwere mma chụwa onye ahụ gbuo." "Ndị ahụ mechere buwe egbe". 
Edeh kọro na Jenwari afọ 2021, ndị ọchịehi gara gbuo osisi akparata dị n'iwu obodo were akwụkwọ ya nye ehi ha. 
Ka ndị na-agafe ụzọ juru ese, ha ridata were mma chụwa ha, gbuo otu onye. 
"Ọtụtụ mgbe ha na-esi n'okeala anyị na Benue steeti bịa gbuo ọtụtụ mmadụ gbaa ọtụtụ ụlọ ọkụ." Ebe foto si, BBC Sport Nke bụ na ha bịara n'ime ahịa Ogbete Mgbuji bịa gbawa egbe aghara agha gbuo ọtụtụ mmadụ. 
Ndi ọrụ nchekwa gọomentị niile gara hị ime ndị ahụ mere ebe ahụ. 
Mgbe ahụ ka gọvanọ steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi jiri kpọga ndi agha Naijirịa ka bịa chekwaa anyị, "Nke tụrụ anyị n'anya bụ nke mere na 24 Maachị 2022 ka ndi ọchehi a bịara gbawa gbe aghara agha n'ime obodo. 
Ha gburu otu onye anyị na ya sọ tinyere mmadu iri abụọ ndị ozọ." Edeh kọrọ ike mere ụnyaahụ bụ 15 Mee, ka ha chọrọ ịtọrọrọ onyeisi nchụaja ndị Church of Christ bụ nke ha mechere tọrọ nwunye ha, nwoke ahụ buru ube nma gbaa ọsọ". 
Ọ sị na kemgbe ahụ ndị ọbụla hapụrụ ha ebe ahụ gbaa ọsọ. 
 Ha na-arịọ gọọmentị ka ha nyere ha aka chụpụ ndị ahụ ka ha laghachi be ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Onyeisi Miyetti Allah Cattle Breeders Association of Nigeria (MACBAN) na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ bụ Gidado Siddiki sị na nke a mere n'elekere otu nke isi ụtụtụ ụbọchị Satọde, 23 Eprelụ 2022. 
Ọ sị na ndị ojiegbe ahụ wakporo ebe obibi ha dịka ha na-ehi ụra n'abalị ma tọrọ ndị otu ha na ehi ha. 
Siddiki sị na ndị ntọrị ahụ akpọọla ezinaụlọ ndị ha tọọrọ ma sị ka e nye ha nde naịra anọ nakwa egbe tupu ha atọhapụ ha. 
Ọ gara n'ihu kwuo na ọ gwala ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa Department of State Service (DSS). 
"Akpọrọ m Sarkin n'ekwentị site n'ozi o ziteere m, agwara m ya gaa n'ụlọọrụ ndị uweojii dị ya nso mee mkpesa. 
"Nke a ga-enyere anyị aka ime nnyocha ebe ọ bụ na ọ sị na ndị ntọrị a akpọọla ezinaụlọ ndị ha tọọrọ. 
"Ọ ga-enyekwara ndị uweojii aka ịhazi onwe ha ọfụma, mee nnyocha ma zọpụta ndị a tọọrọ." Ikenga gara n'ihu kwuo na kọmishọna ndị uweojii bụ Echeng Echeng na ndị otu ha ga-agba mbọ ịhụ na ha zọpụtara ndị a atọọrọ. 
Nke a emeela ya ugboro abụọ a na-awakpo ogige ndị ọchịehi dị n'okpuruọchịchị Ogbaru n'ime otu izuụka. 
N'ụbọchị Mọnde 18 Eprelụ 2022, akụkọ pụtara na ndị oji egbe wakporo ogige ndị ugwu bi n'Ogbaru ma gbuo ihe ruru mmadụ ise. 
A gbatara ndị agha mmiri abụọ egbe dịka ha bịara ịlụsị ndị oji egbe ahụ ọgụ, dịka onye hụrụ ka ihe si mee ji kọọrọ BBC Igbo. 
Akụkọ ka na-abịa... 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nghọtahie dara n'etiti ndị ntorobia na ndị Fulani Ọchịehi  na Ukwa -East nke mere ka ha gbuo otu ehi onye ọchịehi. 
Mana gọvanọ Ikpeazu site n'ozi si n'ọnụ  onye odeakwụkwọ mgbasaozi bụ Onyebuchi Ememanka gwara BBC Igbo n'ekwentị na  ịkwụ ụgwọ ehi abụghị n'ihi egwu kama ọ bụ iji gbochie tigbuo-zogbuo n'etiti ndị mpaghara ahụ na ndị Fulani ọchiehi. 
Ihe onyonye pụtara na soshal midia gosiri ebe onye a kpọrọ Sam Nwogu n'aha gọvanọ Ikpeazu nyere otu onye Eze ego dị otu puku narị naịra na iri asa n'Ụkwa East. 
 Ego a bụ nke Nwogu kwuru na o si n'aka gọvanọ bụ maka iji kwụọ ndị ọchiehi ụgwọ n'ehi ha ndị ntoroọbịa obodo ahụ gburu. 
C Nwanuo. 
Onye Eze were ego a nyefee onye na-anọchite anya ndị ọchịehi n'aka ma gwa ya ka ọ dọọ ndị nke ya aka na ntị ka ha ghara imebi ọrụụgbo ndị obodo ọzọ. 
Agwa a gọvanọ kpara butere nkatọ si n'ọnụ ọtụtụ ndị mmadụ ndị kwuru na ọ na-akwado ndị ọchịehi n'Abia Steeti. 
Odeakwụkwọ Mgbasaozi Abia State. 
Mana Ememanka kwuru na ego a gọvanọ Ikpeazu nyere bụ iji mezuo nkwa o kwere n'etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụ ugbo maka ime udo n'Abia Steeti. 
O kwuru na ọ bụghị maka ịtụ egwu kama na ọ bụ ka udo dị n'etiti ndị obodo ahụ na ndị ọchịehi. 
N'okwu ya "Kama a ga-ekwe n'ihi ehi gbuo mmadụ, nye ndị a ego a ka ha gawa." "Ọ bụghị n'ihi ịtụ ụjọ, kama ọ bụ amamihe ka e ji achị steeti." © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a bụ iko mbaụwa nke mbụ Messi na-ebuli, ma bụrụkwa nke mbụ Ajentịna na-ebu kamgbe afọ 36 gara aga. 
Mana tupu Messi ebulie iko ahụ, Emir nke Qatar bụ Sheikh Tamim bin Hamad Al Thani yinyere ya otu uwe ojii e jiri ọlaedo gbaa ya gburugburu. 
Ọtụtụ mmadụ na-ajụ ihe ya bụ uwe ojii pụtara nakwa ihe mere e ji yinye ya Messi. 
Hassan Al Thawadi,  bụ odeakwụkwọ nke otu haziri Iko Mbaụwa nke afọ 2022, kọwara aha uwe ojii ahụ n'asụsụ Arabic bụ 'Bisht'. 
"Ọ bụ uwe pụrụ iche a na-eyi n'oge mme. 
Ihe e ji yinye Messi uwe ahụ bụ iji kwanyere ya ugwu na mmeri ya," Al-Thawadi kọwara. 
"Iko Mbaụwa bụ ohere anyị nwere iji gosi ụwa niile omenala ndị Arab nakwa okpukperechi Muslim. 
Ọ bụghị naanị maka mba Qatar. 
Ọ bụ iji gosi aṅụrị jupụtara na mpaghara anyị niile." Ebe foto si, Getty Images Otu onye mgbasaozi na mba Ireland aha ya bụ Jonny Ward kwuru na iyinye Messi uweojii nke mechiri akara uwe ya bụ 10, bụ nnukwu ihe mkparị. 
Onye ọzọ aha ya bụ Baluma na Twitter dere sị: "Uwe ojii ahụ bụ otu ihe mebiri ihe niile dịka Messi buliri iko mba ụwa". 
Adi Shah dere sị: "Onwere onye ga-ewepụ uweojii a n'ahụ Messi na foto a?" Mana enwekwara ndị dere na uwe ojii ahụ bụ nkwanye ugwu, ọ bụghị mkparị. 
Firas Abu bụ onyeisi ụlọọrụ ntaakụkọ Arabic 21, kwuru na "ọ bụ ndị ntaakụkọ si mpaghara Ndịda na-akatọ onyinye Bisht nke e nyere Messi." Onye ọzọ bụ Mohammed Mutahir Ali kwuru na ọtụtụ ndị mmadụ na-achọ ụzọ ha ga-esi na-akatọ Qatar. 
Cheta na Lionel Messi nwetakwara nturuugo nke onye kacha gbaa bọọlụ n'asọmpi iko mba ụwa 2022. 
Mbappe natara nturuugo onye kacha nye goolu (goolu asatọ), ebe Emiliano Martinez nke Ajentịna nwetara nturuugo onye ochee bọọlụ kacha mee ọfụma. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 France riri ụfọdụ penariti ha nke nyere Argentina ohere imere. 
 Mkpu na ọṅụ na-akpọtụ n'akụkụ ụwa niile dịka a na-efe ọkọlọ mba Argentina ebe niile. 
Ụwa niile kpụ aha Messi n’ọnụ ugbua dịka o mere ihe dịka dike n’egwu ikpeazụ a. 
  Kylian Mbappé tara ahịhịa gbara ọkụ dịka mbuli iko mbaụwa 2022 mere ya ọ nọ nso eru aka. 
 Otu na-elekọta egwu bọọlụ ụwa bụ Fifa zipụtara ozi n'akara Twitter ha kwuo na nke a bụ 'egwu ikpeazụ n'iko mbaụwa kacha ibe ya'. 
 Nke a na-abịa dịka otu a ejighi ọchị n'ihu gbaa ya bụ asọmpị. 
 Argentina agbanyela goolu atọ ebe France gbanyere abụọ. 
Anya ụwa na-ele ịma onye ga-ebuli iko mbaụwa 2022 a ugbua. 
 N’elekere 81 nke egwu a chi ọkụ, France ji otu goolu ọzọ chara acha zaghachi mba Argentina. 
 Kylian Mbappé gbanyere penariti tinyere ha na mba France ndị jibu goolu abụọ malite igosi ha nkarị na nhata nha tupu Messi e mecha saa ya n'oge mgbanwụnye etinyere  Ebe foto si, Getty Images Lionel Messi na Anghhel Di Maria gbanyere mba Argentina otu goolu otu goolu ebe Kylian Mbappe kwụrụ ụdọ ma gbaa isi akwara gbanyere France goolu abụọ chara acha. 
 Mkpu na-akpọtụ n’ime ama egwuregwu Lusail nke mba Qatar dịka enyi abụọ na-asọkọta mpị ọnụ ebe ahụ. 
 N’egwu ikpeazụ nke asọmpị ikomba ụwa 2022 a, ndị egwu bọọlụ mba France nakwa nke ndị mba Argentina eforola ntutu taa ịhụ na ha abaghị aka laa. 
 Ajentịna na Fransị ga-ezute n'asọmpi ikpeazụ nke iko mbaụwa 2022 Asọmpi ikpeazụ nke iko mbaụwa, Qatar 2022, nke dị n'etiti mba France na Argentina, dịzị ka ọ dị n'etiti Kylian Mbappe na Lionel Messi. 
Otu n'ime ha ka na-amalite ndụ amalite dịka ọgba bọolụ, onye nke ọzọ na-akwadozi ịla ezumike. 
Otu ka a na-ele anya na ọ ga-abụ ọkaibe n'egwuregwu bọọlụ n'ọdịnihu, mana onye nke ọzọ ka ụfọdụ na-ekwu na ọ bụ ya kacha bụrụ ọkaibe kamgbe egwuregwu bọolụ malitere. 
Otu ebuolarị iko mbaụwa nke mbụ ya, na-achọ nke abụọ, onye nke ọzọ na-arịọ chi ya ka aka ya metụ n'iko ọlaedo a, ọbụladị otu ugboro tupu ọ wụsa ọwa. 
Mana n'elekere anọ nke ehihie taa bụ Disemba 18, ka ya bụ ekeremgba ga-amalite, onye ga-eturu ugo? Oge ikpeazụ Ajentịna buliri iko mba ụwa bụ afọ iri atọ na isii gara aga; amụbeghị Lionel Messi oge ahụ. 
Mana ugbua, anya mmadụ niile dị n'isi nwa amadị a dị afọ 35 ka o lụọ ọgụ ka dike ma nye mba ya mmeri. 
Nke a bụ nke ugboro abụọ Messi na Ajentịna na-eru agba ikpeazụ nke iko mbaụwa, dịka ha rukwara ya n'afọ 2014 na mba Brazil, mana mba Jamani ji otu ọkpụ goolu merie ha. 
N'asọmpi nke afọ a, Messi enyelarị goolu ise, ma sorokwa na ndị nwereike irite nturuugo onye kacha gbaa bọolụ, mana onye ọbụla ma na naanị nke ahụ agaghị eju ya afọ. 
Emiliano Martinez bụ ochee bọọlụ ndị Ajentịna kwuru na obi ha siri ha ike. 
"Ọtụtụ na-ekwu na ọ bụ Fransị ga-emeri, mana obi siri anyị ike n'ihi na anyị nwere ọkaibe n'ịgba bọọlụ n'ụwa niile," Martinez kwuru. 
"Ọ bụrụ na anyị gbaa azụ nke ọma, anyị nwere ezigbo ohere ibuli iko a. 
Ọrịa oyi amaghị ebe o si emetụtala ụfọdụ ndị ọgba bọọlụ mba Fransị dịka ha na-akwado maka asọmpi ikpeazụ a. 
Ndị dịka Adrien Rabiot, Dayot Upamenco na Kingsley Coman dachara n'ọrịa. 
"Anyị na-agba mbọ ka ya bụ nje ghara ifesa onye ọbụla, Didier Deschamps, bụ onye nkuzi bọọlụ ndị Fransị kwuru. 
Anya niile dị n'ebe Kylian Mbappe nọ, nwa amadị na-ka dị naanị afọ 23 mana ọ bụrụla aha onye ọbụla ma nke ọma n'egwuregwu bọọlụ n'ụwa niile. 
Mbappe enyekwala goolu ise, ma nyekwa ndị ọzọ bọọlụ ha ji nye goolu ugboro abụọ n'asọmpi iko mba ụwa nke afo a. 
Chetakwa na o so mba Fransị wee bulie iko mba ụwa nke afọ 2018 na Rọshịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'ezie, onwebeghị asọmpi iko mbaụwa maara Afrịka mma karịa nke afọ a. 
Morocco mechapụrụ Afrịka ihere n'ihu dịka ha bụụrụ mba Afrịka mbụ ga-eru n'agba nke 'semifinal' kamgbe iko mba ụwa malitere. 
N'aka nke ọzọ ndị 'Super Eagles' nke Naịjirịa etozughị isonye na ya bụ asọmpi ma ya fọkwa ịgafe n'agba nke mbụ. 
Mba Afrịka ndị ọzọ sonyere n'iko mba ụwa nke Fifa 2022 gụnyere, Cameroon, Ghana, Senegal na Tunisia. 
Iji ruo n'agba nke 'semifinal', Morocco - nọ n'ọkwa 22 na ngụkọ Fifa - meriri mba ndị bụ ọkaibe n'egwuregwu bọọlụ dịka Belgium, Spain na Portugal, ndị nọ n'ọkwa 2, 7 na 9 n'otu n'otu na ngụkọ Fifa. 
Nke a mere ka ndị mmadụ na-ajụ sị gịnị ka Morocco mere n'otu bọọlụ ha nke kpatara ha ji mee nke ọma otu a na Qatar 2022, gịnị kwanụ ka mba dịka Naịjirịa nwereike ịmụta n'aka Morocco? Ebe foto si, Getty Images Walid Regragui ritere nturuugo onye nkuzi bụ ọkaibe n'Afrịka n'afọ 2022 N'ọnwa Ọgọst afọ a ka ndị nhazi egwuregwu bọọlụ na mba Moroko họọrọ Walid Regragui dịka onye nkuzi otu bọọlụ mba ahụ. 
Ndị mmadụ chere na Moroko ga-ahọrọ onye si mba Yurop, mana ha họọrọ Regragui n'ihi na ha chọpụtara na ọ ma ọrụ. 
Tupu Regragui abụrụ onye nkuzi otu bọọlụ Moroko, ọ bụ ya duuru otu bọọlụ Wydad AC nke dị na Casablanca, Moroko, wee bulie iko 'CAF Champions League' n'ọnwa Mee afọ a. 
Ọ bụkwa ya ritere nturu ugo onye nkuzi bọọlụ bụ ọkaibe n'Afrịka n'afọ 2022. 
Regragui gbara bọọlụ na Toulouse (Fransị) na Racing Santander (Spen) tupu ọ malite nkuzi bọọlụ. 
Nke a bụ otu ihe ndị nhazi bọọlụ na Naịjirịa kwesịrị ịmụta: iwepu wuruwuru n'akụkụ ma nye onye kacha mara ọrụ ya bụ ọrụ. 
Otu n'ime ndị bọọlụ Moroko ugbua bụ Nayef Aguerd, nwetara ọzụzụ n'ụlọ mmụta a. 
Ọ bụkwa n'ụlọ mmụta a ka e si họpụta ndị nọchitere anya Moroko n'asọmpi iko mbaụwa ụmụnwaanyị ndị erubeghi afọ 17 n'ọnwa Ọktoba 2022, ebe ha meriri ndị India, mana ga agafeghị agba nke mbụ. 
N'afọ 2020 Moroko meriri asọmpi iko mba Afrịka Futsal, ma sonyekwa n'iko mba ụwa Futsal nke afọ 2021, ebe ha meriri mba Solomon Islands (6-0), merie Venezuela (3-2), tupu Brazil agbapụ ha (1-0) n'agba nke quaterfinal. 
Naịjirịa enweghị ọbụladị otu ụlọ mmụta egwuregwu bọọlụ nke gọọmentị hibere maka ịzụlite ndị na-eto eto na ya bụ egwuregwu. 
Ọ bụ eziokwu na e nwere ọtụtụ ụlọ ọzụzụ dị otu a na-abụghị nke gọọmentị hibere, mana ndị ma maka egwuregwu na Naịjirịa ekwuola ugboro ugboao na ụlọ mmụta ndị a anaghị enweta nkwado dịka o kwesịrị. 
Ọtụtụ na-ekwu na ọ bụ nke a so adọghachi aka elekere Naịjirịa azụ na ya bụ egwuregwu. 
N'afọ 2018, onye ntaakụkọ mba Ghana bụ Anas Aremeyaw setere otu onye nkuzi bọọlụ Naịjirịa aha ya bụ Salisu Yusuf ebe ọ naara aka azụ $750 iji họrọ ụfọdụ ndị n'asọmpi. 
Nke a mere ka a kwụsịtụ ya ọrụ ruo otu afọ ma daa ya nha $5000. 
Mana ka afọ olemole gachara, otu 'Nigeria Football Federation' nyekwara Yusuf ọrụ dịka osote onye nkuzi ndị 'Super Eagles'. 
Ọtụtụ na-ekwu na enweghị ndidi so n'ihe na-aghasa otu bọọlụ 'Super Eagles' nke Naịjirịa. 
Iji maa atụ, Stephen Keshi larala mmụọ bụ onye nkuzi ndị 'Super Eagles' oge ha buliri iko mba Afrịka na 2013. 
Ọ bụkwa ya duuru Naịjirịa n'itozu oke maka iko mba ụwa nke afọ 2014, mana dịka a gbapụrụ Naịjirịa n'agba nke abụọ asọmpi ahụ, ndị NFF chụrụ ya n'ọrụ. 
Onyeisiala Goodluck Jonathan tinyere ọnụ n'okwu ahụ, nke mere ka a kpọghachi Keshi azụ, mana a chụkwara ya ọzọ na 2015. 
Ọtụtụ ndị ma anya egwuregwu bọọlụ na-ekwu na agaraghị ịchụ Keshi n'ọrụ, n'ihi na ọ ma ọrụ ya nke ọma. 
Tammy Danagogo bụbu Mịnịsta egwuregwu na Naịjirịa kwuru na ịchụ Keshi n'ọrụ na 2015 bụ nzọhie ụkwụ. 
Naịjirịa sobu na mba e ji eme ọnụ n'egwuregwu bọọlụ n'Afrịka, mana ọ dịghịzi etu ahụ ugbua. 
Ọ dị mkpa ka ndị nhazi bọọlụ Naịjirịa jiri ehihie chọwa ewu ojii ugbua tupu chi ejie. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
M﻿aka ụfọdụ ndị a ma ama n'egwuregwu bọọlụ, nke a ga-abụ nke ikpeazụ ha ga-esonye n'asọmpi a tupu ha alaa ezumike nka. 
N'ihi nke a, ajụjụ ọtụtụ na-ajụ bụ, "kedụ onye n'ime ndị a ama ama ga-ebuli iko mba ụwa nke afọ 2022 tupu ọ na-awụsa ọwa n'ịgba bọọlụ"? L﻿ee ụfọdụ ndị ọgba bọọlụ ga-efere ụwa 'bye bye' na Qatar 2022: Ebe foto si, Getty Images M﻿gbagha adịghị ya na nke a ga-abụrịrị asọmpi iko mba ụwa nke ikpeazụ Ronaldo ga-eso mba ya bụ Pọtụgal gbaa, tupu ọ kwụsị ịgba bọọlụ. 
O﻿ge ọzọ a ga-enwe asọmpi iko mba ụwa na 2026, Ronaldo ga-adị afọ 41, mgbe ahụ ike agaghịkwa adị ya ịgba bọọlụ dịka o si eme ugbua. 
I﻿ko mba ụwa nke afọ a ga-abụ nke ugboro ise Ronaldo na-esonye na ya; ọ gbaala asọmpi 19 ma nye goolu 15 n'asọmpi iko mba ụwa, mana ngụkọta goolu niile o nyerela dịka ọgba bọọlụ akarịala 700. 
Ọ﻿ bụrụ na Messi nyere Ajentịna aka bulie iko mba ụwa nke afọ 2022 na Qatar, onweghị onye ga-agbagha na ọ bụrụla ọkaibe n'egwuregwu bọọlụ n'ụwa niile. 
Dịka Ronaldo, nke a bụkwa iko mba ụwa nke ise Messi ga-esonye na ya; o kwukwaala na ọ ga-abụ nke ikpeazụ ya. 
N﻿a 2014, ọ fọdụrụ obere ka Messi bulie iko mba ụwa, mana Germany ji otu ọkpụ goolu merie Ajentịna n'asọmpi ikpeazụ. 
Ọ﻿tụtụ ndị nkwado Messi na-enwe nchekwube na ọ ga-eji iko mba ụwa nke afọ 2022 wee laa ezumike nka. 
M﻿essi ga-adị afọ 39 n'afọ 2026, o kwukwaala na nke a ga-abụ iko mba ụwa nke ikpeazụ ya. 
N﻿wa amadị a agbaarala otu bọọlụ dị icheiche dịka Borussia Dortmund, Bayern Munich na Barcelona; o nyekwala goolu karịrị 500 kamgbe ọ malitere ịgba bọọlụ. 
Ọ﻿ gbaarala mba ya bụ Poland bọọlụ ugboro 134 ma nyere ha goolu 76. 
A﻿ na-atụ anya na Qatar 2022 bụ asompi iko mba ụwa nke ikpeazụ ha ga-agbara mba ha bụ Uruguay tupu ha awụsa ọwa. 
H﻿a abụọ na-agba ihu, ma bụrụkwa ndị nyerela mba ha ọtụtụ goolu n'egwuregwu bọọlụ. 
Q﻿atar 2022 ga-abụ iko mba ụwa nke anọ ha abụọ na-agbara Uruguay. 
S﻿uarez gbaara otu Liverpool, Barcelona nakwa Atletico Madrid, ebe Cavani gbara na Napoli, PSG, na Manchester United. 
O﻿tu ihe a ga-eji cheta Suarez n'asọmpi iko mba ụwa bụ oge o ji aka kụpụ bọọlụ na-achọ ịbanye na goolu, n'asọmpi Uruguay na Ghana, n'iko mbaụwa nke 2010 na Saụt Afrịka. 
E﻿ nyere Suarez 'red card' maka nke a, mana Asamoah Gyan gbafuru penariti so ya n'azụ, nke mere Ghana ji pụọ na ya bụ asọmpi. 
Benzema esoghi n'otu Fransị ndị buru iko mba ụwa n'afọ 2018, n'ihi ebubo gbasara onyonyo aramara e boro ya n'oge ahụ nke mere e ji gụpụ ya. 
Mana na nke ugbua, Benzema, onye a họpụtara dịka onye kacha agba bọọlụ n'ụwa n'afọ 2022, ga-enwe olileanya ibuli iko mba ụwa otu ugboro tupu ọ wụsa ọwa. 
O﻿ so mba Germany bulie iko mba ụwa nke afọ 2014, mana ọ ga-adị afọ 40 na 2026. 
A na-atụ anya na nke a nwereike ịbụ iko mba ụwa ikpeazụ Neuer ga-agba, mana ụfọdụ na-ekwu na o nwekwara ike isonye n'asọmpi a, maka na enweela ndị ochee bọọlụ isii gbarala iko mba ụwa oge ha gaferela afọ 40. 
A﻿ na-atụ anya na Modric agaghị abịazi iko mba ụwa ọzọ maka na ọ ga-adị afọ 41 n'afọ 2026. 
M﻿dric agbaarala otu Real Madrid bọọlụ ihe karịrị ugboro 400, ma bukwaa ọtụtụ iko. 
B﻿ale dị afọ 33 ugbua, nke bụ na ọ ga-adị 37 mgbe a ga-enwe iko mba ụwa ọzọ na 2026, mana ike ya n'ịgba bọọlụ na-agbadazi agbada. 
Ọ﻿zọkwa bụ na nke a bụ iko mba ụwa nke mbụ mba Wales na-etozu isonye na ya kamgbe afọ 1958, nke mere ka ọtụtụ na-ekwu na amabeghị mgbe ha nwereike itozu isonye n'iko mba ụwa ọzọ ma Qatar 2022 gachaa. 
B﻿usquets so n'otu bọọlụ mba Spen nke buliri iko mbaụwa na Saụt Afrịka na 2010. 
O﻿ so na ndị ọkaibe n'ịgba etiti n'egwuregwu bọọlụ n'ụwa niile, mana ọ dị afọ 34 ugbua, ike ya adịghịkwa etu ọ dịbu, nke pụtara na o nwere ike ịwụsa ọwa tupu afọ 2026. 
Neymar da Silva Santos Júnior Neymar da Silva Santos Junior bụkwa onye ọzọ a ma ama n'egwuregwu bọọlụ nwereike ịwụsa ọwa tupu asọmpi iko mba ụwa nke afọ 2026. 
"﻿Ana m eche na nke a bụ iko mba ụwa nke ikpeazụ m ga-agba," Neymar gwara ndị ntaakụkọ n'afọ gara aga. 
Mana o mechara kwuo na nke ahụ abụchaghị ihe o bu n'uche. 
N﻿eymar dị afọ 30 ugbua, nke pụtara na ọ bụrụ na ọ chọọ, ma gbasie mbọ ike, o nwereike iso gbaa asọmpi nke afọ 2026 ga-adị na mba Amerịka, Kanada na Meziko. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
O﻿tu bọọlụ Naịjirịa bụ 'Super Eagles' etozughị iso n'asọmpi a mana ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa ga-eso gbaara mba ha dị icheiche. 
L﻿ee ụfọdụ n'ime ha: Ebe foto si, Bukayosaka87/Instagram B﻿ukayo Saka, dị afọ 21, na-agbara otu bọọlụ Arsenal nke mba Briten. 
 Nne na nna ya bụ Adenike na Yomi Saka bụ ndị Naịjirịa, mana ha mụrụ Bukayo n'obodo Ealing, na mpaghara 'Greater London'. 
Saka nwetara nturuugo dịka nwa afọ mba England kacha gbaa bọọlụ nke ọma ﻿ n'afọ 2021. 
A﻿ na-atụ anya na Saka ga-achake ka kpakpando n'asọmpi Iko Mba ụwa nke a. 
S﻿aka agaghị abụ nwa afọ Naịjirịa mbụ na-agbara mba England bọọlụ, ndị ọzọ gụnyere Fikayo Tomori (AC Milan), Tammy Abaraham (AS Roma), wdg. 
Ọ﻿ dị afọ 22. 
Ọ gbakwaarala oggogo U15, U17, na U19 nke mba Switzerland. 
N﻿na ya bụ onye Igbo ebe nne ya bụ onye Switzerland. 
O﻿kafor agbaarala mba Switzerland bọọlụ ugboro asatọ ma nye otu goolu. 
N﻿wa okorobịa a dị afọ 27 ugbua na-agbara otu bọọlụ Manchester City nke mba England. 
N﻿na ya bụ onye Naịjirịa ebe nne ya bụ onye mba Switzerland. 
Ọ﻿ gbaara mba Switzerland bọọlụ ugboro 42 ma nye otu goolu dịka ọ bụ onye na-agba azụ. 
O﻿tu ihe ọzọ pụrụ iche na ndụ Akanji bụ na isi ya na-aghọ nkọ na mgbakọ na mwepụ, maọbụ 'arithmetic' na bekee. 
I﻿ke Ugbo gbaara mba England n'ogoogo nke U17 na U20, tupu ọ họrọ mba Canada. 
Ọ﻿ gbaarala otu bọọlụ Chelsea (England); Genk (Belgium); na Troyes (France) bụ ebe ọ nọ ugbua. 
N﻿'ọnwa Septemba afọ 2021, Ike Ugbo kwuru na ya ahọrọla ịgbara Naịjirịa bọọlụ, mana ọ tụrụ ndị mmadụ n'anya mgbe ọ tụgharịrị ma kwuo na ọ bụ Canada ka ọ ga-agbara bọọlụ. 
Adeyemi﻿ na-agbara mba Germany bọọlụ, n'agbanyeghị na o nwere ikiki ịgbara Naịjirịa maọbụ Romania ma ọ bụrụ na ọ chọrọ. 
Ka ọ dị ugbua, Adeyemi na-agbara otu Red Bull Salzburg dị na mba Austria. 
Ọ﻿ dị afọ 20. 
A﻿dekugbe na-agbara otu bọọlụ Hatayspor nke mba Turkey; ọ na-agba azụ. 
Ọ﻿ gbaarala mba Canada n'ogoogo U-18 na U-20. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Asọmpi egwuregwu bọọlụ Iko Mbaụwa nke ụmụnwoke bụ FIFA World Cup 2022 ga-ebiri ọkụ n'ụbọchị Sọnde 20 Nọvemba 2022 ma kwụsị n'ụbọchị 18 Disemba 2022. 
Nke a ga-abụ nke ugboro iri abụọ na abụọ a ga-agba asọmpi a kamgbe ọ malitere ma bụrụ nke mbụ a ga-agba ya na mba ndị Arab. 
Mba iri atọ na abụọ ndị tozuruoke ga-awuchi na mba Qatar maka asọmpi a ga-akpụ ọkụ n'ọnụ. 
 Asọmpi a na-abụkaarị n'ọnwa Juun mana n'ihi oge okpomọkụ dị na mba Qatar, e buru ya bịawa n'ọnwa Nọvemba afọ 2022. 
Akwụkwọ ozi Fifa agbaala ama na Briten ga-ezute mba Amerịka ebe mba Mexico ga ezute mba Argentina n'asọmpị iko mbaụwa 2022. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Mgbe a họpụtara Qatar dịka mba a ga-anọ gbaa asọmpi Iko Mbaụwa nke afọ 2022, o butere nrụrịtaụka gụnyere akụkọ mba a nwere n'ebe ikike dịịrị onye nọ ruo na nsogbu ndị ọzọ dịka etu ndị ọgba bọọlụ na ndị nkiri ga-eme na mba a maara nwere okpomọkụ karịrị 40C? Iburu asọmpị a gawa n'oge oyi bụ otu ụzọ iji gboo nsogbu a. 
Mana mba a bụ ọzara bara ọgaranya chọrọ ime ihe ga-atụ ụwa n'anya: Iji tekịnụzụ ga-eme ịgba asọmpi egwuregwu dị iche iche n'oge ọbụla n'afọ dị ire na-agbanyeghi ụdị okpomọkụ dị na mba ndị a. 
Otu onye ọgba bọọlụ na Qatar bụ Hajar Saleh sị na okpomọkụ na ude mmiri bụ ihe ịma aka nye ịgba bọọlụ na mpaghara ahụ. 
Ya mere, kedụ etu ha ga-esi mee ka ahụ kpakọọ ndị ọgba bọọlụ na ndị na-ekiri ha ọnụ, na-enweghi ọnụ ahịa ọ ga-efu ụwa? Kpụda ala ma soro ikuku dịka ọ na-eku na gburugburu ọgbọegwuregwu Al Janoub, otu n'ime ebe asatọ a ga-agba asọmpi Qatar 2022. 
E nwereike inwe okpomọkụ na ude mmiri na Qatar. 
Ikuku dịtụ ọkụ na-eku site n'osimmiri nke Gulf steeti. 
Ihe ịma aka mbụ bụ igbochi ikuku ọkụ. 
A bịa n'ọgbọegwuregwu Al Janoub, a rụrụ ya ka ikuku na-eku na gburugburu elu ya ebe o mepere emepe. 
Agwa ya na-achụghachị okpomọkụ si n'anwụ. 
   Iji mee ka ihe dị jụụ n'ọgbọegwuregwu a nakwa ebe ndị na-ekiri nọ, e nwere ihe mmepụta ga-egbo nsogbu a. 
Ka anyị leba anya na ya. 
N'ụbọchị asọmpi, mmadụ 40,000 ga-eju ikiri ya, nke ọbụla n'ime ha na-ewepụta okpomọkụ na ọsụsọ n'ahụ ya. 
Site n'ọnọdụ okpomọkụ nke mba Qatar na ikuku ọkụ si n'ime ọgbọegwuregwu, e kwesiri inwete usoro ga-eme ka ebe jụọ oyi. 
Ahụ ga-ajụ ndị nkwado na-ekiri bọọlụ oyi site n'ikuku si n'ohere dị n'okpuru oche ha. 
Nọzụlụ nwere obere ọnụ na-ekwe ka ikuku si na ya fesasịa na gburu gburu ebe ndị na-ekiri bọọlụ nọ. 
O ji nwayọọ na-eku, na-abụghị ikusi ike ka ikuku si n'ingine ụgbọelu apụta. 
Nke a bara uru nye ndị nkiri, mana kedụkwanụ maka ndị ọgba bọọlụ nọ n'ọgbọegwuregwu? Ndị ọgba bọọlụ ugbua nwereike ịgba ọsọ ruru 10km n'oge asọmpi, nke ga-ewepu ọsụsọ ruru lita atọ n'ahụ ha, ya bụ ahụ ha kwesịrị ịdị jụụ ma nwekwa mmiri na ya. 
Na gburu gburu Qatar nwe ude mmiri, ọ na-esi ike ọsụsọ ịkọ n'ahụ mmadụ nke na-ebute oke okpomọkụ, ọ na-ebutekwa ike ọgwụgwụ okpomọkụ. 
Ya mere n'asọmpi Iko Mbaụwa Qatar, a na-eme ka ikuku jụrụ oyi si n'ọnụ nọzụlụ kubata n'ime ọgbọegwuregwu iji mee ka ọ dị jụụ. 
Onye ọkachamara nyere aka rụọ igwe ntụ oyi a, Dkt Saud Abdul Ghani sị etu na ebe e dosara ohere ikuku ndị ahụ na etu ikuku si abata pụtara na ọ ga-esi ike ka ikuku kute ndị ọgba bọọlụ. 
 Nke a pụtara na ọkpụrụkpụ ikuku dị jụụ ga-adị n'ime ọgbọegwuregwu 18-24C (64-75F), nke ogogo ya akarịghị mita abụọ site n'ala, karịa iji oke ikuku oyi kuba n'ihu eluigwe ọzara. 
Ya mere gịnị ọzọ ga-eme? Dịka ikuku oyi a na-adị ọkụ, a ga-eji igwe ikuku 'extractor' mịpụ ya site n'etiti ọgbọegwuregwu ahụ. 
Mgbe ahụ a ga-azacha ya, mee ka ọ jụọ oyi ọzọ ma kubata ya n'ime ọgbọegwuregwu ọzọ. 
Kedụ etu e si eme ka ikuku a jụọ oyi ọzọ ma kubata ya n'ime ọgbọegwuregwu? Ka anyị leba ya anya n'uju. 
A na-eme ka ikuku ọkụ a jụọ oyi site n'itinye ya n'ime okpoko nwere mmiri oyi na ya bụ nke dị n'akụkụ niile nke ọgbọegwuregwu ahụ. 
 Ngwa ngwa mmiri oyi ahụ mịrị ikuku ọkụ ahụ, a ga-etinye ya na tankị nchekwa dị lita 40,000, nke ji kilomita 3 dị anya, ebe a ga-eme ka ọ jụọ oyi ọzọ maka iji ya arụ ọrụ n'oge asọmpi ọzọ. 
Igwe njụ oyi a na-enwete ikike o ji arụ ọrụ site n'ikike anyanwụ (solar plant) nke dị kilomita 80 n'akụkụ Doha bụ isiobodo mba Qatar. 
Iji mee ka ihe dị jụụ n'ọgbọegwuregwu a nakwa ebe ndị na-ekiri nọ, e nwere ihe mmepụta ga-egbo nsogbu a. 
Ka anyị leba anya na ya. 
N'ụbọchị asọmpi, mmadụ 40,000 ga-eju ikiri ya, nke ọbụla n'ime ha na-ewepụta okpomọkụ na ọsụsọ n'ahụ ya. 
Site n'ọnọdụ okpomọkụ nke mba Qatar na ikuku ọkụ si n'ime ọgbọegwuregwu, e kwesiri inwete usoro ga-eme ka ebe jụọ oyi. 
Ahụ ga-ajụ ndị nkwado na-ekiri bọọlụ oyi site n'ikuku si n'ohere dị n'okpuru oche ha. 
Nọzụlụ nwere obere ọnụ na-ekwe ka ikuku si na ya fesasịa na gburu gburu ebe ndị na-ekiri bọọlụ nọ. 
O ji nwayọọ na-eku, na-abụghị ikusi ike ka ikuku si n'ingine ụgbọelu apụta. 
Nke a bara uru nye ndị nkiri, mana kedụkwanụ maka ndị ọgba bọọlụ nọ n'ọgbọegwuregwu? Ndị ọgba bọọlụ ugbua nwereike ịgba ọsọ ruru 10km n'oge asọmpi, nke ga-ewepu ọsụsọ ruru lita atọ n'ahụ ha, ya bụ ahụ ha kwesịrị ịdị jụụ ma nwekwa mmiri na ya. 
Na gburu gburu Qatar nwe ude mmiri, ọ na-esi ike ọsụsọ ịkọ n'ahụ mmadụ nke na-ebute oke okpomọkụ, ọ na-ebutekwa ike ọgwụgwụ okpomọkụ. 
Ya mere n'asọmpi Iko Mbaụwa Qatar, a na-eme ka ikuku jụrụ oyi si n'ọnụ nọzụlụ kubata n'ime ọgbọegwuregwu iji mee ka ọ dị jụụ. 
Onye ọkachamara nyere aka rụọ igwe ntụ oyi a, Dkt Saud Abdul Ghani sị etu na ebe e dosara ohere ikuku ndị ahụ na etu ikuku si abata pụtara na ọ ga-esi ike ka ikuku kute ndị ọgba bọọlụ. 
 Nke a pụtara na ọkpụrụkpụ ikuku dị jụụ ga-adị n'ime ọgbọegwuregwu 18-24C (64-75F), nke ogogo ya akarịghị mita abụọ site n'ala, karịa iji oke ikuku oyi kuba n'ihu eluigwe ọzara. 
Ya mere gịnị ọzọ ga-eme? Dịka ikuku oyi a na-adị ọkụ, a ga-eji igwe ikuku 'extractor' mịpụ ya site n'etiti ọgbọegwuregwu ahụ. 
Mgbe ahụ a ga-azacha ya, mee ka ọ jụọ oyi ọzọ ma kubata ya n'ime ọgbọegwuregwu ọzọ. 
 Ngwa ngwa mmiri oyi ahụ mịrị ikuku ọkụ ahụ, a ga-etinye ya na tankị nchekwa dị lita 40,000, nke ji kilomita 3 dị anya, ebe a ga-eme ka ọ jụọ oyi ọzọ maka iji ya arụ ọrụ n'oge asọmpi ọzọ. 
Igwe njụ oyi a na-enwete ikike o ji arụ ọrụ site n'ikike anyanwụ (solar plant) nke dị kilomita 80 n'akụkụ Doha bụ isiobodo mba Qatar. 
Dkt Cool Nwoke chepụtara usoro a, Dkt Saud Abdul Ghani gwara BBC na Qatar chọrọ ime ihe nketa, ga-enyere mba ha aka ruo otụtụ oge ma ndị ọgba bọọlụ lacha. 
  Ọ sị na o mere nyocha ọtụtụ afọ iji mepụta ihe a kpọrọ "thermal comfort", ka ahụ dị ọtụtụ ndị mmadụ jụụ. 
Mkparịtaụka n'etiti ndị egwuregwu na ndị nkwado n'asọmpi Athletics nke Mbaụwa e mere na Qatar afọ 2019 nyere aka ịrụ ihe a ga-abara ndị ọbịa na ndị ọgba bọọlụ uru n'asọmpi Iko Mbaụwa. 
 N'echiche onye ọgba bọọlụ  BBC kpọtụụrụ Hajar Saleh, na-agbara otu egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị Qatar bọọlụ, onye malitere ịgba bọọlụ mgbe ọ dị afọ 11. 
Ọ maara ihe banyere ime egwuregwu n'ọnọdụ siri ike. 
Ọ sị na ude mmiri bụ ihe ịma aka kachasị. 
Hajar enweela ahụmihe ịgba bọọlụ n'ọgbọegwuregwu ọhụrụ abụọ nwere igwe njụ oyi ọhụrụ a, nke Khalifa nakwa ọgbọegwuregwu Educational City. 
 Ọ sị na e nwere nnukwu ihe dị iche, ọkachasị ịgba bọọlụ n'ọnwa Juun, oge Qatar kachasị enwe okpomọkụ n'afọ. 
Usoro a ọ ga-adịgịde? Ndị na-ahazi asọmpi Qatar 2022 kwere nkwa sị na igwe na-eme ka ọgbọegwuregwu na-ajụ oyi agaghị emetụta ọnọdụ ihu eluigwe maka na ọkụ latrik ya sị n'ikike anyanwụ a rụrụ ọhụrụ. 
Mana ebumnobi ịhụ na ikuku carbon akarịghị oke bụ ọchịchọ kachasị kwụsie ike. 
 Ọnụọgụgụ ikuku carbon pụtara mgbe a na-arụ ọgbọegwuregwu a bụ 90% ikuku carbon niile dị ebe ahụ, ebe ikuku greenhouse pụtara n'ihu eluigwe dị tọn 800,000. 
Nke a bụ otu ihe n'ịnya ụgbọala na gburugburu ụwa ugboro 80,000, dịka ụlọọrụ na-ahụ maka nchekwa gburugburu ebe obibi na mba Amerịka (US Environmental Protection Agency) si kwuo. 
N'ile anya gafee ihe banyere ọgbọegwuregwu, nwekwara etu njem si metụta Iko Mbaụwa, nke gụnyere ụgbọelu ibu ndị mmadụ aga mba a. 
Fifa sị na etu asọmpi a si kpụkọta ọnụ n'ihi ebe a na-agba asọmpi si dị nso na ibe ya pụtara na ikuku carbon ga-apụta n'ihi njem na Qatar ga-adị obere ma a tụnyere ya na nke pụtara na Russia n'afọ 2018. 
  Nchekwa ihu eluigwe nke mba Qatar gbakwasịrị ụkwụ n'ibelata ikuku carbon nke ga-ebelata ikuku na-emebi ihu eluigwe a kpọrọ 'CO2' ha na-emepụta. 
 A mabeghi etu ha chọrọ isi enwete nke a. 
Fifa sị na ha ji tekịnụzụ dị iche iji ibelata ikuku carbon na-apụta n'Iko Mbaụwa, gụnyere ikike zuru oke, njikwa unyi, nwogharị ikike nakwa ịkụ ukwu osisi. 
Mana mkpebi ikpeazụ banyere ụdị ọrụ ha chọrọ edobeghi anya. 
Ụdị atụmatụ a nwereike iwe ọtụtụ afọ tupu ha malite ọrụ ịkpachi ikuku carbon. 
Nyocha BBC mere na nso nso a gosiri na ụfọdụ atụmatụ ịkụ osisi maka igbochi ikuku carbon bụ naanị n'akwụkwọ ka a na-ahụ ya. 
Ya mere ọ ga-ewe ụfọdụ oge tupu a mata ma mba Qatar onwete atụmatụ ya n'ichekwa ihu eluigwe maọbụ ọnụ ha na-eto maka nkwa ya ọ bụ naanị ikuku ọkụ. 
Mba ka na-agba nkịtị na nkatọ a na-enye ha banyere oke ọnụ ahịa obibi ndụ nye ndị ọrụ mbịarambịa 30,000 rụrụ ọgbọegwuregwu ndị a, gụnyere ọtụtụ ndị ọrụ nwụrụ anwụ na ndị merụrụ ahụ. 
E nwekwara ebubo ịmanye ndị ọrụ n'ike, ọnọdụ ịrụ ọrụ siri ike, ụlọ obibi na-adịghị mma, akwụghị ụgwọ ọrụ nakwa ịkpachi akwụkwọ njem. 
 Gọọmenti mba Qatar gọrọ ebubo ndị a, kwuo na kamgbe afọ 2017 ka ha malitere atụmatụ ichekwa ndị ọrụ mbịarambịa site n'ịrụ ọrụ n'oke okpomọkụ, ibelata oge ọrụ ha nakwa iwulite ọnọdụ ebe obibi ndị ọrụ. 
Mana naanị n'afọ 2021, ndị ọrụ 50 nwụrụ ebe ndị ọrụ karịrị 500 merụrụ nnukwu ahụ na Qatar n'ime ndị niile na-arụ ọrụ metụtara Iko Mbaụwa, dịka ozi si n'aka otu na-ahụ maka ndị ọrụ n'ụwa (International Labour Organization) si kwuo. 
Nke a bụ okwu ọzọ dapụtara ebe akụkọ banyere mba ọzara a ga-abụ ihe a ga na-enyocha. 
"Ndị dere ma rụpụta akụkọ a bụ Johannes Dell, Leoni Robertson, Sara Fayyad, Mohamad Hamdar, dan Dominic Bailey
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Onye tọrọ ntọala bụ Maryam Nikan na Gerry Fletcher                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Onye wulitere ya bụ Kaveri Biswas na Adam Allen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Onye njikwa ọrụ bụ Sallly Morales                                                                                                                                                                                                                                                                               Onye ndụmọdụ: Ọkammnụta Graeme Maidment nke Mahadum London Southbank                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Foto: Getty, Hum3D, Hajer Saleh. "
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Na-agbanyeghi na ọ kwụsịrị ịgba bọọlụ na 1977, ndị mba ha na-ahụta nwafọ Brazil a dịka "eze egwuregwu bọọlụ" nke mere e jiri ahụta ya dịka onye dị oke mkpa n'ụwa gbaa gburu gburu. 
 Foto ndị a kọrọ akụkọ banyere ndụ ya. 
O turu n'ime ụbịam ma rụọ ọtụtụ ọrụ iji nyere ezinaụlọ ya aka. 
O nweghi ike ịzụta bọọlụ nke aka ya mana o ji akwụkwọ afanyere n'ime akwa mere bọọlụ nke ya. 
Otu ihe ọkachasị echeta n'oge ahụ bụ mgbe ọ hụrụ ka nna ya na-ebe akwa maka na Uruguay meriri Brazil n'asọmpi Ikpeazụ nke Iko Mbaụwa afọ 1950. 
Obere nwamadị Edson kwere nkwa na ọ ga-amabute iko a otu ụbọchị ka o mee nna ya obi ụtọ. 
N'ime afọ abụọ o soro otu egwu bọọlụ Brazil gaa asọmpi Iko Mbaụwa afọ 1958. 
Na-agbanyeghi na o soghi gbaa asọmpi abụọ mbụ ha, Pele nyere goolu isii iji nyere Brazil aka ịmabute iko ahụ. 
Ọ bụ onye kachasị obere ga-amabute Iko Mbaụwa. 
Pele esoghi gbaa asọmpi Brazil na Czechoslovakia maka mmerụ ahụ o nwetere n'agba ne mbụ. 
Lee dịka ọ na-amakọ ogbo ya n'otu Santos nakwa Brazil bụ Zito na ngwụcha asọmpi. 
O nyere goolu otu puku n'asọmpi Brazil n'ụbọchị 19 Nọvemba afọ 1969 site na penariti. 
Igwe mmadụ jupụtara na ndị ntaakụkọ gbara ya gburu gburu n'ime ọgbọegwuregwu. 
Ọ bụ asọmpi mbụ a ga-egosi na television bụ nke e gosiri n'agwa zuru oke, ndị Brazil gbapụtara ihe n'uwe asọmpi egwuregwu bọọlụ ha ( A na-ahụta ha dịka otu ka ibe n'egwuregwu bọọlụ kamgbe asọmpi a malitere). 
Pele bụ naanị ọgba bọọlụ ma nwoke ma nwaanyị ga-amabute Iko Mbaụwa ugboro atọ. 
E gbochiri ya ịgba bọọlụ na mba Yurope mgbe gọọmentị mba Brazile gbochiri ya ime nke a, nke mere na ọ bụ naanị na mba Brazil ka ọ gbara bọọlụ n'otu Santos FC. 
Mana mgbe ọ gbachara bọọlụ, ọ nọrọ afọ atọ n'otu New York Cosmos nke asọmpi North America Soccer. 
N'afọ 1990, mgbe ọ dị afọ 50, o duuru ndị Brazil gbaa asọmpi enyi na enyi ha na mbaụwa ndị ọzọ n'ọgbọegwuregwu Wembley dị na London. 
Nwafọ Amerịka na-ese nka bụ Andy Warhol, onye sere Pele kwuru na "Pele so n'otu n'ime ndị gbanwere echiche m, kama ọ ga-enwete nkwanye ugwu nkeji iri na ise, ọ ga-enwete ọtụtụ afọ na nkwanye ugwu." Ebe foto si, Getty Images Pele abanyeghi n'ọrụ nchịkọta otu egwu bọọlụ kama ọ nọ na-agagharị ụwa n'ọrụ nkwado dị iche iche. 
Ọ rụkwara ọrụ na TV nakwa Sinima, tinyekwara ihe nkiri a kpọrọ 'Escape to Victory' n'afọ 1981 bụ nke ya na Sylvester Stallone dị obere mgbe ahụ so mee. 
Mgbe odogwu Brazil a zutere onye bụbu onyeisiala mba Saụt Afrịka bụ Nelson Mandela n'afọ 2007. 
"Ikiri ka ọ na-agba bọọlụ dịka aṅụrị ikiri obere nwa nakwa onyinye amara jupụtara na mmadụ," Ihe Mandela kwuru banyere Pele. 
Na foto a, Pele bere akwa mgbe otu International Olympic Committee kpebiri na ọ bụ obodo a ga-ahazi asọmpi Ebe foto si, Getty Images Pele nwere nsogbu n'ime ezinaụlọ ya, ọ lụrụ ụmụnwaanyị atọ ma mụta ụmụ ise. 
Odogwu Brazil a kwukwara na o nwere ọtụtụ ndị enyi nwaanyị nke na ọ gaghị agụtanwu ụmụ ndị ọ mụrụ n'ezi. 
Naanị otu nwa ya bụ Edinho gbara bọọlụ - oche goolu. 
Mana a tụrụ nga maka ebubo ịtụ mgbere ọgwụike nakwa ego site n'afọ 2005 ruo 2019. 
N'afọ 2021, mgbe a na-enyocha ya ahụ, ha hụrụ otito (tumour) n'eriri afọ ya (colon). 
Otu egwuregwu bọọlụ Brazil gosiri ọkọlọtọ e dere aha ya na foto ya mgbe ha merichara South Korea n'agba mgbapụ na 5 Disemba. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọtụtụ ndị welitere isi n’ụwa amalite izipụta ozi nkwanye ugwu nye nakwa ndụ o biri. 
 Nyemar nke mba Brazil kwuru na ‘Eze’ Pele ‘Gbanwere ihe niile’ oge o kwuru okwu banyere ndụ ya nakwa etu o siri metụta egwu bọọlụ. 
Etu Buhari, Neymar, Mbappe, Ronaldo na ndị ọzọ si akwanyere Pele ugwu O kwuru  “Ọ gbanwere ya egwu bọọlụ ka ọ bụrụ ihe nkiri, ihe egwuregwu obi ụtọ. 
O ji egwu bọọlụ nyere ndị na-eweghị ka ọhara ha aka nakwa ndị isi ojii”  Ọgba bọọlụ Kylian Mbappe nke mba France dere n’akara soshal midia ya na Pele bụ ‘Eze egwu bọọlụ’, “Agaghị echefu ụkpụrụ ya”. 
 Pele onye mere ihe e metubeghị mgbe dịka ọgbanyere nchịkọta goolu 1281 n’egwu bọọlụ 1362 o sonyere n’afọ 21 ọ gbara bọọlụ. 
 Ọ gbanyere mba ya goolu 77 n’ime egwu bọọlụ 92 o sonyere gbaa. 
 Pele bụ naanị onye bọọlụ ritere ma bulie iko mba ụwa ugboro atọ nke mere n’afọ 1958, 1962 na 1970. 
 N’afọ 200, otu nhazi egwu bọọlụ ụị̀a bụ Fifa họpụtara ya dịka onye kacha n’egwu bọọlụ na nchịkọta afọ 100. 
 Cristiano Ronaldo nke mba Portugal dere:  “I si Eze Pele ‘Ka ọ dị zie’ nkiti agaghị ezu oke na ngosi ihe mgbu ji ndị egwu bọọlụ n’ụwa aka ugbua” O kwuru “Agaghị echefu ihe o mere na ndụ anyị niile egwu bọọlụ na-amasị”. 
 Ronaldo nke mba Brazil kwupụtara na Pele bụ ‘Ọ pụrụiche, ọkaibe, onye isi na-acha ọkụ nakwa onye na-enweghị ntụpọ.” Mana ọ bụghị naanị ndị egwu bọọlụ bụ ndị na-akwanyere ya ugwu a, Onyeisiala Muhammdu Buhari ezipụla ozi maka ọnwụ ya ma kwuo na ụwa agaghị echefu ya ọkachasị etu o siri rụọ ọrụ ikpe udo na ịjịkọ agbụrụ na okpekerechi dị iche iche n’ụwa. 
 Akara Twitter gọọmentị mba Brazil dere “Dike anyị” ga-abụ onye “anyị agaghị echefu echefu n’ụwa a”. 
Onyeisiala Joe Biden nke mba Amerịka kwuru “N’egwu bọọlụ a na-akpọkọta ụwa niile ọnụ, etu Pele siri rie elu agbanyeghị n’ọnọdụ dị ala ebe o siri pụta bụ ihe gosiri na enweghị a na-apụghị ime.”  Onyeisi otu nhazi bọọlụ Fifa bụ Gianni Infantino kwuru na obi gbawara ya dịka ọ kọwara na “ihe bụ ụbọchị dị oke egwu nye egwu bọọlụ n’ụwa”. 
Ọkaibe n’egwu ịgba ọsọ bụ Usain Bolt depụtara na Pele bụ “onye egwuregwu nọ agaghị echefu echefu”. 
Nwa ya nwaanyị bụ Kely Nascimento zipụtara foto gosiri ihe dịka aka Pele mgbe ọ nọ n’ụlọọgwụ ma kwuo:  “Anyị na-eleke gị n’ihi ihe ọbụla anyị bụ taa bụ maka gị, anyị hụrụ gị n’anya, laa na ndokwa”. 
 N'akụkụ ụwa dị iche iche amalitela itinye ihe nka, foto nakwa ihe ndị ọzọ na-egosi nkwanye ugwu pụrụiche nye Pele. 
 Mba Brazil ewepụtala abalị atọ iji ruo uju ma kwanyere ya ugwu dịịrị ya dịka ọ kwalitere aha mba ahụ ụzọ ọma nakwa egwu bọọlụ ha n'ụzọ pụrụiche. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke na-aeso dịka ọrịara ọrịa. 
Ọrịa akụrụ na ọrịa nwoke nyere ya nsogbu na nsonso a. 
Naanị Pele bụ onye ọgbaa bọọlụ meriri asọmpị iko mba ụwa ugboro atọ. 
O buliri iko mba ụwa n'afọ 1958, 1962 na 1970. 
Ngalaba FIFA kpọpụtara ya dịka onye kacha gbaa bọọlụ kamgbe afọ 2000. 
Fabrizio Romano bụ onye ntaakụkọ ama ama maka egwuregwu bọọlụ kwuru maka ọnwụ Pele ma sị na agaghị echefu aha ya echefu. 
 O zịgaara ezinụlọ ya ozi iti aka n'obi. 
Ngalaba na-ahazi egwuregwu bọọlụ na Naijirịa bụ Nigerian Football Federation zịgara ezinụlọ ya ozi iti aka n'obi. 
Harry Macguire na-agbara mba Briten na Manchester United gwara Pele ka ọ laa nke ọma ma sị na ọ bụ ihe ịtụanya na o meriri Iko mba ụwa ugboro atọ. 
Ọgbaa bọọlụ bụ Mesut Ozil kwuru na ụkpụrụ Pele hiwere ga-adịgịde. 
O kwuru na Pele na Maradona ga-abụzị ndị otu bọọlụ 'Heaven FC' n'eluigwe ma sị na enweghị ndị ga-emeri ha. 
Cristiano Ronaldo zịgara ezinụlọ Pele ozio iti aka n'obi. 
O kwuru na Pele bụ onye  kpalịrị mụọ ọtụtụ ndụ pụrụ nde mmadụ. 
Ma sịkwa na ya agaghị echefu ihụnanya pele gosiri ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N﻿ke a na-abịa dịka Ronaldo na onye ntaakụkọ aha ya bụ Piers Morgan nwechara mkparịtaụka ebe ọ nọ katọọ Man Utd nakwa ndị nlekọta ha. 
N﻿'akwụkwọ ozi si n'aka Manchester United pụta, ha kwuru na nke a bụ nkwekọrịta ha na Ronaldo nwere. 
"﻿Otu a na-ekele Ronaldo maka aka niile o nyere n'ugboro abụọ ọ nọrọ na Old Trafford," akwụkwọ ozi ahụ kwuru. 
H﻿a kwuru na ha na-ekpere Ronaldo ekpere ọma maka ya na ezinụlọ ya. 
N﻿'otu aka ahụ kwa, Ronaldo wepụtakwara ozi ma kwuo na "mụ na Manchester United ekwekọrịtala ịkagbu nkwekọrịta anyị na-erubeghị eru". 
Ọ﻿ ka fọrọ ihe dịka ọnwa asaa ka nkwekọrịta Ronaldo na ndị Manchester United bịa n'isi njedebe, mana ugbua, ha akagbuola ya kpamkpam. 
Mand ka ọ dị ugbua, echere m na oge eruola mgbe m ga-aga ebe ọzọ gaa chọọ ihe ọhụrụ." "﻿Ana m ekpere ndị otu Man Utd ekpere ọma maka ọdịnihu." A﻿sọmpi ikpeazụ Ronaldo gbaara Man Utd bụ n'ụbọchị isii nke ọnwa Nọvemba 2022, oge Aston Villa ji ọkpụ goolu atọ asatara otu merie ha. 
Ronaldo na onye nkuzi ndị Man Utd bụ Eric Ten Hag nwere nghọtahie na Nọvemba 3, na asọmpi ha na ndị Tottenham, mgbe Ten Hag chọrọ itinye ya dịka asọmpi ahụ na-achọ ịgwụ, mana Ronaldo jụ ịbata. 
N﻿ke a mere ka Ten Hag ghara itinye ya n'asọmpi Man Utd na Chelsea. 
N﻿a mkparịtaụka Ronaldo na onyentaakụ a ma ama nwere n'izuụka gara aga, o kwuru na Ten Hag gharịpụrụ ya, ma kwukwaa na ya na-eche na Man Utd chọrọ ka ọ pụọ n'otu ha. 
O kwukwara na ya ahụghị ihe mgbanwe ọbụla na Man Utd kamgbe onye nkuzi mbụ ha bụ Alex Ferguson lachara ezumike nka n'afọ 2013. 
R﻿onaldo na ndị otu bọọlụ mba ya bụ Pọtụgal nọ na Qatar ugbua dịka ha na-esonye n'asọmpi Iko Mba Ụwa nke 2022. 
A﻿mabeghị otu bọọlụ ọ ga-esonye n'afọ na-abịanụ. 
R﻿onaldo si otu Sport Lisbon nke mba Pọtụgal bata otu Manchester United n'afọ 2003, ma pụọ na 2009. 
Ọ﻿ bụ na Man Utd ka ọ nọ rite nturuugo 'Balon d'Or' nke mbụ ya. 
Ọ gbaara Man Utd asọmpi 196 ma nyete goolu 84 tupu ọ pụọ gawa Real Madrid. 
N﻿a 2021, Ronaldo batakwa otu Man Utd ọzọ, gbaa asọmpi 40 ma nye goolu 19 tupu ugbua. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC Sport lebara anya na ndụ Ezenwaanyị biri n'ihe gbasara egwuregwu. 
Mgbe ọ na-etolite ọ dịla mbụ bụrụ nwaanyị na-akwọ ịnyịnya nke ọma, nke foto a na-egosi mgbe mbụ ọkwọrọ ịnyịnya dịka onyeze n'afọ 1952. 
Lee mgbe ya na nwaanye nwaanyị nke obere bụ Adaeze Margaret so gaa nzukọ asọmpi 1950 n'Epson Ebe foto si, Getty Images N'afọ1957, Ezenwaanyị bunyere Althea Gibson iko Wimbledon maka ịbụ nwafọ Amerịka isiojii ga-amabute asọmpi SW19 Ebe foto si, Getty Images N'afọ abụọ na-esote ya, Ezenwaanyị gara kirie asọmpi bọọlụ ikpeazụ nke Iko FA n'ọgbọegwuregwu Wembley dịka Nottingham Forest ji ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie Luton (2-1). 
O bunyere onye ndu ha bụ Jack Burkit iko ahụ Oge kachasị mma nye Ezenwaanyị bụ n'afọ 1966 n'ọgbọegwuregwu Wembley mgbe o bunyere Bobby Moore Iko Jules Rimet dịka Ịngland ji ọkpụ goolu anọ asatara abụọ merie West Germany n'asọmpi Iko Mbaụwa. 
O nyefere osisi baton n'aka onye nwe nkwarụ tụụrụ ugo ọlaedo bụ Kadeena Cox bụ onye ji otu ụkwụ gbaruo ọsọ n'isi. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Man Utd nabatara Arsenal bụ ndị nọ n'elu tebulu Premier League na be ha n'Old Trafford, mana ha emezighi ha ọfụma ka ndị ọbịa dịka ha mere ha echeta ebewe. 
Antony dos Santos ka batara Man Utd ọhụrụ n'izu a bu ụzọ meere Arsenal ọjị site na goolu mbụ o nyere na nkeji 35  bọọlụ ji malite. 
Bukayo Saka nke Arsenal sara ha site n'ịgbanye goolu nke ya na nkeji 60. 
Rashford mezuru ya goolu abụọ na nkeji 66 ma jiri goolu nke atọ o nyere na nkeji 75 chọọ ya mma. 
Nke a ebugotela Man Utd n'ogogo nke ise na tebulu Premier League, ebe ha ji pọịntị 12 ugbua. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Otu bọọlụ Arsenal nke mba England so n'otu bọọlụ a kacha anụ ha anụ na mba ụwa niile. 
Mana n'afọ ole ma ole n'ọdị nso a, ya bụ otu bọọlụ anaghị emecha ọfụma etu ndị nkwado ha si atụ anya. 
Kelechi Anyikude bụ onye nkwado ndị otu bọọlụ Arsenal a ma ama n'ụwa niile dịka Kelechi Arsenal. 
O kwuru na dịka onye nkwado Arsenal, onweghịzi ihe nwereike imewa ya obi, "maka na Arsenal emewaala m obi ugboro ugboro, mana enweghị m ike ịhapụ ha." Ihe e ji mara nwa amadi a bụ maka otu o si eke ekike ma ọ na-aga ikiri asọmpi ndị Arsenal. 
Kelechi Arsenal na-eke ekike e ji mara ndị Igbo oge niile iji kọwaara ndị ọcha na omenala Afrịka amaka. 
"Ezenwaanyị England eziterela m ozi ma gwa m ka m bịa n'obi ya," Kelechi kwuru. 
"Mụ na ọtụtụ ndị a ma ama ezutekwala n'ihi ya." "Nke a bụ ụzọ m si egosipụta ihe ọma dị icheiche dị n'omenala Igbo nakwa ụzọ ndụ ndị Afrịka." Ebe foto si, KelechiAFC/Instagram Kelechi na Mikel Arteta bụ onye nkuzi bọọlụ ndị Arsenal Kamgbe afọ 2006, Arsenal esonyebeghị n'asọmpi 'Uefa Champions League', nke bụ asọmpi otu bọọlụ ndị nwere agba na mpaghara Europe niile. 
Ọ bụ ndị nọ n'ogogo mbụ ruo ogogo anọ n'asọmpi bọọlụ nke England na-etozu isonye na UCL. 
Mana Kelechi kwuru na o nwere olileanya na Arsenal ga-etozu isonye na UCL n'afọ a. 
Ka ọ dị ugbua, otu Tottenham bụ ndị nke anọ na tebulu EPL ebe Arsenal bụ ndị nke ise. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a ga-eme ya ugboro abụọ a na-emeri otu Arsenal na bọọlụ ha gbara kemegbe ebidoro Premier Lig afọ ọhụrụ. 
Ndị gbakara neeti Arsenal gụnyere Romel Lukaku na nkeji 15 nakwa James na nkeji 35. 
Goolu abụọ ndị a bịara n'agba nke mbụ n'asọmpị ahụ. 
Cheta na ọ bụ mbụ Lukaku ga-agbara Chelsea bọọlụ kemgbe ha zụtagharịrị ya n'aka otu Inter-Milan. 
Nke a ga-eme ya asọmpị abụọ otu ndị ahụ kemgbe amalitere afọ bọọlụ nke 2021. 
Cheta na otu Brentford meriri otu Arsenal mgbe ha abụọ zutere ebe Chelsea ji ọkpụ goolu atọ kụpụ Crystal Palace ọkwụrụ n'anya. 
Ajụjụ dịzi ndị mmadụ n'ọnụ ugbua bụ "Onye ka ọ ga-ebi n'ụkwụ ya taa"? Ka anyị lebe anya n'etu ihe si kwụrụ: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ya bụ egwuregwu malitere n'ike na ebube dịka Chelsea nyere goolu mbụ ha na nkeji nke ise site n'aka Pulisic. 
Ọ dịka ya ha bụ oke iyi riru Pierre-Emerick Aubameyang nke bụ na ahụghị ụkwụ egwu ya anya n'ime nkeji iri abụọ n'isi amalitere bọọlụ ahụ. 
Mana chi Arsenal zara ha oku dịka e nyere ha penariti na nkeji iri abụọ na isii bụ nke Aubameyang nyere, mere ya bụ egwu jiri kwụrụ na 1-1. 
Mana Chi ya zara ya ekpere. 
Ya bụ goolu mere ka Arsenal Kelie mezia ka Chelsea daa mba nwamgbe nta. 
Mana mgbe abatara ezumike, Chelsea lọghachitere n'egwu. 
Na nkeji nke iri anọ na itoolu Christain Pulisic meruru ahụ nke mere ejiri were Pedro gbawee ya. 
 Aubameyang zakwara aha ya ụzọ na nkeji iri isii na asaa site n'itinye goolu ọzọ nke mere ya Arsenal 2 - 1 Chelsea. 
Ọkpa Aubameyang dị ọkụ na mgbe a. 
Ọnwụ ndị Arsenal gburu ka arụrụ aka na nkeji iri asaa na anọ mgbe Mateo Kovacic nke Chelsea gbatara 'red card' site na 'yellow' abụọ ọ nwetere. 
Mgbe ahụ, Chelsea ji mmadụ iri agba, Arsenal nwere mmadụ iri na otu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nkeji asọmpi iko mba ụwa © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Uchenna Kanu: Eji m ụkwụ ụkpọrọ malite ịgba bọọlụ n'Aba Uche Grace Kanu bụ nwa afọ Naijirịa na-agbara Super Falcons bọọlụ akọwaala etu o si malite ịgba bọọlu ma ruo n'ogogo ọ nọ ugbua. 
Na mkparịtaụka pụrụ iche ya na BBC Igbo nwere, Kanu sị na njem ịgba bọọlu ya malitere n'Aba mgbe ọ dị obere, oge ha na-agba ụkwụ ụkpọrọ agba bọọlụ dịka ihe egwuregwu.Eji m ụkwụ ụkpọrọ malite ịgba bọọlụ n'Aba - Uchenna Kanu Kalu sị na ọ gbara bọọlụ n'ọtụtụ ebe n'Aba gụnyere Etche road, Okigwe road, Boys Technical College (BTC) dị na Faulks road. 
Mana mgbe ọ malitere iji bọọlụ kpọrọ ihe bụ oge na ọ gbara otu egwuregwu 'Pepsi', Abia Angels mgbe a ka na-akpọ ha 'Standard Babes'. 
Kanu sị na ọ bụ amara Chineke mere ka o ruo n'ogogo ọ nọ ugbua bụ ịgbara Super Falcons nke Naịjirịa nakwa Tigres Femenil nke Mexico bọọlụ. 
Ọ gara n'ihu nye ndị na-agba bọọlụ chọrọ ịdị ka ya ndụmọdụ ka ha rubeisi, nwee umeala nakwa na-ege ndị nkuzi ha ntị. 
Ọ sị na nke ka nke bụ ịtụkwasị Chineke obi, na ọ bụ ihe ndị a ga-enyere ha aka iru ogogo ha chọrọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ị chọọ ịhụ ụmụasa mara mma, lee ndị otu 'Super Falcons' nke Naịjirịa anya. 
Asọmpi iko mba ụwa ụmụnwaanyị nke Afrịka na-aga n'ihu ugbua, ebe ndị Super Falcons nke Naịjirịa na-agba mbọ ibute iko a. 
Asọmpi nke mbụ ha ga-abụ n'ụbọchị Mọnde oge ha na ụmụnwaanyị Saụt Afrịka ga-ezute. 
Mana dịka ha na-akwado asọmpi ahụ, ka anyị buru ụzọ gosi gị ụmụasa ndị ga agbara Naịjirị bọọlụ n’asọmpi a. 
Asisat Oshoala Ebe foto si, Asisat Oshoala Oshoala eritela ọtụtụ nturuugo n'egwuregwu bọọlụ n'ụwa. 
Ọ gbaarala ọtụtụ otu egwuregwu a ma ama. 
Mana ekike ya mgbe ọ naghị agba bọọlụ na-achabakwa ọtụtụ n'anya Onome Ebi Ebe foto si, Onome Ebi Onome Ebi bụ nwaanyị Afrịka mbụ gbarala asọmpi Iko Mbaụwa ugboro ise Onome bụ ọgba bọọlụ riterela ọtụtụ nturuugo kamgbe ọ gbawara otu Falcons. 
A mụrụ Onome n’ụbọchị asatọ nke ọnwa Mee afọ 1983. 
N’afọ 2019, ọ bụ nwafọ Afrịka mbụ gbarala asọmpi Iko Mbaụwa ugboro ise. 
 Ekike ya na-apụkarị ọkụ n’ịntaneti. 
Ụdịrị isi na-amasị ya bụ ịkpụtu isi ya tee ya uhie ka ọ na-acha anwụanwụ. 
Chiamaka Nnadozie Ebe foto si, Chiamaka Nnadozie Chiamaka Nnadozie Ọ bụ mma nwata ka ị ga-elwe anya ka ọ bụ ọchị ya? Chiamaka Nnadozie nwere ha dum. 
A mụrụ ya n’ụbọchị asatọ nke ọnwa Disemba, afọ 2000. 
Otu egwuregwu ya na mba France bụ Paris FC. 
 Glory Ogbonna Ebe foto si, Glory Ogbonna Glory Ogbonna na-agba bọọlụ ya na Santa Teresa FC na mba Spen Glory bụ nwafọ Igbo a mụrụ n’ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Disemba afọ 1998. 
 Ọ na-agbara otu egwuregwu Santa Teresa FC dị na Spain. 
Ọ na-ejikekarị ka ụmụnwoke mana mgbe ọbụla o jikere, njike ya na-apụ iche. 
Osinachi Ohale Ebe foto si, Osinachi Ohale Osinachi na-agbara otu egwu bọọlụ Depotivo Alaves na Spen Osinachi bụ nwa ada topuru etopu, maa mma. 
 A mụrụ ya n’ụbọchị iri abụọ na otu nke ọnwa Disemba, 1991. 
 Otu egwuregwu ya bụ Depotivo Alaves nke mba Spain. 
 Dịka anyị sikwa hụ, ejiji ya na-abụkarị ejiji yitewere nke ụmụnwoke. 
Ashleigh Plumptre Ebe foto si, ASHLEIGH PLUMPTRE Nna Ashleigh Plumptre bụ onye Naịjirịa mana nne ya bụ onye mba England Nwaanyị ọcha a mụrụ na Leicester, England kpebiri n’onwe ya na ọ chọrọ ịgbara Naịjirịa bọọlụ. 
A mụrụ ya n’ụbọchị asatọ nke ọnwa Mee afọ 1998Ọ na mba Briten mana nna ya bụ onye Naịjirịa si na Legọs steeti. 
Ọ malitere ịgbara Naịjirịa bọọlụ n’ọnwa Febụwarị afọ 2022. 
Otu egwuregwu ya bụ Leicester dị na mba UK. 
 Ngwa jiri anya hụ ka njike ya si adị mgbe ọ na-anaghị agba bọọlụ. 
Nicole Payne na nwanne ya Toni Payne Ebe foto si, Nicole Payne/Toni Payne Nicole na Toni Payne Ụmụnne abụọ a na-agbara otu ‘super falcon’ n’azụ na n’etiti. 
 A mụrụ Nicole n’ụbọchị iri na asatọ nke ọnwa Jenụwarị afọ 2001, mụọ nwanne ya Toni n’ụbọchị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Eprelụ afọ 1995, na mba Amerịka. 
Ị hụ ha abụọ jikere, ị ga-eche na ha bụ ndị na-eyiputere ndị mmadụ akwa. 
Ị gaghị ama na ụmụ asa a ji ịgba bọọlụ mere akaraka. 
Michelle Alozie Ebe foto si, Michelle Alozie Michelle Alozie Michelle bụkwa nwada ọzọ njike ya na-apụ ọkụ na soshal midia. 
 Ọ bụ nwata na-anaghị atụ ụjọ igosipụta akụkụ ahụ ya na soshal midia n’ejiji ọ na-eyi. 
Ngwa gbaara anya gị ekeresimesi. 
Francisca Ordega Ebe foto si, Francisca Ordega Kedụ ihe anyị agaghị ekwu maka Francisca? Nwaanyị ma agba bọọlụ, maa mma, ejiji ya bụrụzie elelebe eje ọrụ. 
Ngwa gbaara anya gị ekeresimesi. 
Rasheedat Ajibade Ebe foto si, Rasheedat Ajibade Ajibade na-akpọ onwe ya "Nwaanyị ntutu isi ya na-acha anụnụ anụnụ" Ajibade bụ ọmarịcha nwa ọtụtụ ụmụ Naịjirịa ma ọfụma. 
A mụrụ ya n’ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ afọ 1996. 
Otu egwuregwu ya bụ Minsk FC dị na Belarus. 
Ọ na-achaba gị n’anya? Mee ngwangwa maka na dịka Rasheedat si kwuo n’ọba soshal midia ya, ọ naghịkwa eche onye ọbụla. 
 Ọ na-agbara otu egwuregwu Eskilstuna United nke mba Sweden. 
Rita Chikwelu Ebe foto si, Rita Chikwelu Rita Chikwelu O teela Rita gbawarala ụmụnwaanyị Naịjirịa bọọlụ. 
A mụrụ ya n’ụbọchị isii nke ọnwa Maachị afọ 1998. 
 Otu egwuregwu ya bụ Madrid CFF di na Spain Ọ bụ nwaanyị ejiji ya na-eyitekwa nke nwoke, nke mere ụfọdụ ji ekwu na o nwere 'swag'. 
Halimatu Ayinde Ebe foto si, Halimatu Ayinde Ayinde gbabuuru otu 'Delta Queens' na Naịjirịa tupu ọ gaa ala bekee. 
Ọ dị afọ iri abụọ na asaa. 
Ugbua ọ na-agbara otu Eskilstuna United DFF nke mba Sweden. 
Regina Otu Ebe foto si, Regina Otu Regina Otu na-agbara ndị FC Minsk nke mba Belarus Christu Ucheibe Ebe foto si, Christy Ucheibe Peace Efih Ebe foto si, Christy Ucheibe Uchenna Kanu Ebe foto si, Uchenna Kanu Ifeoma Onumonu Ebe foto si, Ifeoma Onumonu Vivian Ikechukwu Ebe foto si, Vivian Ikechukwu Chinonyerem Macleans Ebe foto si, Chinonyerem Macleans Toochukwu Oluehi Ebe foto si, Toochukwu Oluehi Oluehi na-echere ndị otu egwu Maccabi Kishronot Hadera nke mba Israel Ọ bụ Oluehi na-eyi uwe e dere 1 n'otu ndị Super Falcons.  A mụrụ ya n’ ubọchị abụọ nke ọnwa Mee afọ 1987. 
Yewande Balogun Ebe foto si, Yewande Balogun Yewande Balogun O nweghi onye ka mma iji pịachie akụkọ a  karịa Yewande. 
A mụrụ ya n’ụbọchị asatọ nke ọnwa Ọgọstụ, afọ 1983. 
 Yewande bụ nwaanyị topuru etopu, maa mma nwee nnọọ ihu ọchị. 
 Ekike ya bụkwa nke a na-anaghị ahụ ewepụ anya ngwangwa. 
Otu egwuregwu ya dị n’Amerịka bụ Coppermine United  © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Otu egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị Naịjirịa bụ Super Falcons ga-eso ụmụagbọghọ ibe ha pụta n'ọgbọ. 
Super Falcons bụ ọkaibe n'Afrika ma a bịa n'asọmpi a dịka ha maburula iko a ugboro iri na otu n’ime iri na atọ a gbarala ya. 
Na mbido asọmpi a, ha ga-ezute ọgbọ ha ndị dịka Saụt Afrika, Burundi na Botswana. 
Ụmụagbọghọ iri abụọ na ise na-agba bọọlụ n'otu egwuregwu dị icheiche n'ụwa ga-anọchiteanya Naịjirịa n'asọmpi a. 
Ndị a gụnyere: Ebe foto si, Chiamaka Instagram Chiamaka Nnadozie Ọ na-eyi uwe e dere akara iri na isii Ọ bụ otu n’ime ndị oche goolu ndị Super Falcons Otu egwuregwu ya bụ Paris FC dị na mba France A mụrụ ya n’ụbọchị asatọ nke ọnwa Disemba, afọ 2000. 
A mụrụ ya n’ụbọchị asatọ nke ọnwa Mee afọ 1998 Otu egwuregwu ya bụ Leicester dị na mba UK Akudo Ogbonna Ọ na-agbara Super Falcons n’ebe azụ (defender) A mụrụ ya n’ụbọchị itoolu nke ọnwa Eprelụ afọ 2000 Otu egwuregwu ya bụ Edo Queens dị na Naịjirịa Ebe foto si,  Nicole Payne/Instagram  Nicole Payne Ọ bụ nwafọ Naịjirịa a mụrụ na mba Amerịka Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe azụ (defender) A mụrụ ya n’ụbọchị iri na asatọ nke ọnwa Jenụwarị afọ 2001 Otu egwuregwu ya bụ West Virginia University dị na mba Amerịka Ya na nwanne ya nwaanyị bụ Toni Payne bụ ụmụnne abụọ nke mbụ ga-agbara Naịjirịa bọọlụ otu oge. 
Peace Efih Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe etiti (midfielder) A mụrụ ya n’ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ afọ 2000. 
Otu egwuregwu ya bụ Kiryat Gat dị na mba Israel Ebe foto si, Getty Images Ngozi Okobi Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe etiti (midfielder) A mụrụ ya n’ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Disemba afọ 1993. 
Otu egwuregwu ya bụ Eskilstuna United dị na mba Sweden. 
Toni Payne Ọ bụ nwafọ Naịjirịa a mụrụ na mba Amerịka Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe etiti (midfielder) A mụrụ ya n’ụbọchị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Eprelụ afọ 1995 Otu egwuregwu ya bụ Sevilla dị na mba Spain Ebe foto si, Getty Images Christy Ucheibe  Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe etiti (midfielder) A mụrụ ya n’ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Disemba afọ 2000 Otu egwuregwu ya bụ SL Benfica nke Portugal Halimatu Ayinde  Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe etiti (midfielder) A mụrụ ya n’ụbọchị iri na isi nke ọnwa Mee afọ 1995 Otu egwuregwu ya bụ Eskilstuna United dị na mba Sweden    Regina Otu Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe etiti (midfielder) A mụrụ ya n’ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ afọ 1996 Otu egwuregwu ya bụ Minsk FC dị na Belarus Ebe foto si, Getty Images  Rasheedat Ajibade Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe etiti (midfielder) A mụrụ ya n’ụbọchị asatọ ọnwa Disemba afọ 1999 Otu egwuregwu ya bụ Atletico Madrid mba Spain Francesca Odega Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe ihu (forward) A mụrụ ya n’ụbọchị iri na itoolu nke ọnwa Ọktoba 1993 Otu egwuregwu ya bụ CSKA Moscow dị na Russia Uchenna Kanu Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe ihu (forward) A mụrụ ya n’ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Juun 1997 Otu egwuregwu ya bụ Tigres Femenil nke Mexico Ebe foto si, Getty Images Rita Chikwelu Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe etiti (midfielder) A mụrụ ya n’ụbọchị isii nke ọnwa Maachị afọ 1998 Otu egwuregwu ya bụ Madrid CFF di na Spain Ebe foto si, Getty Images Vivian Ikechukwu Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe ihu ( forward) A mụrụ ya n’ụbọchị iri nke ọnwa Julaị afọ 1997 Otu egwuregwu ya bụ WFC Gintra dị na Lithuania. 
 Ifeoma Onumonu Ọ bụ nwafọ Naịjirịa a mụrụ na mba Amerịka Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe ihu (forward) A mụrụ ya n’ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Febụwarị afọ 1994 Otu egwuregwu ya bụ NY/NJ Gotham FC dị n’Amerịka. 
 Chinonyerem Mcleans Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe ihu (forward) A mụrụ ya n’ụbọchị mbụ nke ọnwa Ọktoba 1999 Otu egwuregwu ya bụ GSK Gornik Leezna dị na Poland. 
Gift Monday Ọ na-agbara Super Falcons bọọlụ n’ebe ihu (forward) A mụrụ ya n’ụbọchị itoolu nke ọnwa Disemba afọ 2001 Otu egwuregwu ya bụ Bayelsa Queens nke Naịjirịa. 
Ọ bụ nwafọ mba Amerịka ihe egwuregwu bọọlụ doro anya. 
A mụrụ ya n’ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Sepụtemba, afọ 1956. 
Ọ bụkwa onye nchịkọta otu egwu bọọlụ ụmụnwaanyị nke mahadum Pittsburgh Panthers. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nchout bu onye nyere goolu mbu na nkeji 57 nke mba New Zealand satara ha. 
Etu asọmpi si metụta Naịjirịa bụ na mba Chile kwesiri imeri mba Thailand tupu Falcons anafere. 
Ugbua, ọ bụzị ngụkọ goolu bụ goal aggregate na Bekee ka a ga-eji ma onye meriri. 
Igwe mmadụ akụola ndị ohi na-anapụ mmadụ akpa dukaduka n' Enugu Ebe foto si, Getty Images Ndị mmadụ ewerela iwe kụọ ndị  e chere na ha bụ ndị ohi  akpa ike n'okporo ụgbọoloko dị na mpaghara Holy Ghost, Enugwu, ọkwụrụ n'anya ụbọchị Tuuzde. 
Ndị a bụ so n'otu ndị e chere na ha ji egbe na ngwaọgụ ndị ọzọ anapụ ndị mmadụ akpa na ihe dị mkpa na akụkụ ahụ. 
Dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Enugwu  bụ Ebere Amaraizu si kọwara BBC Igbo, ọ bụ oge ndị omekome a napụchara otu nwaanyị akpa ya n'ike ka ndị mmadụ zuru ha n' ahụ kụọ ha ihe tinka kụrụ pan. 
 "Ndị a bụ ndị na abụ ha hụ mmadụ, ha lee anya,lee anya, ha anapụ gị akpa gị." "Ndị ọrụ anyị nwetara mkpesa na ndị ohi napụrụ nwaanyị agba ya. 
Ndị ọrụ anyị yi akwa nkịtị chụwa ha ọsọ, ha agbaba ọhịa mana ndị mmadụ nyere aka chụwa ha jide ha kụọ ha ihe. 
"Mgbe ndị uweoji a kpọrọ ka ha bịa nyere aka rutere, ike akwụla otu, e buga ya ụlọọgwụ , ebe dọkịta kwuru na ọ nwụọla." Amaraizu onye kwuru na ha napụtara  ha mma nakwa ihe ndị mmadụ ha zutere, gara n'ihu kwuo na onye nke ha ji aka na-enyere ha aka na nchọpụta. 
Nke a mere naanị abalị abụọ e wechara ya n'ọrụ na mpaghara Surulere na steeti Legọs. 
Ogbu onye Benue steeti malitere ọrụ n'abalị iri na asatọ nke ọnwa Juun. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti Legos bu Bala Elkana gwara BBC Igbo na ha anwụchiela nwata nwoke ahụ. 
Dịka Elakana si kwuo, "Ogbu kwuru na nne ya ukwu kpasuru ya iwe o wee sugbuo ya." Ọ sịkwara na ọbughị ya gburu nne nne ya ukwu, kama ọ gharịpụrụ nwụọ mgbe ọ hụrụ na nwa ya anwụọla. 
Aha nne ya ukwu bu Oreoluwa John, ebe nke nne ya bu Adejoke John. 
Ha gbara afọ iri atọ na asatọ na iri asatọ na itoolu n'otu n'otu. 
Ndi uweojii kwuru na ha ka na-enyocha ya bu okwu iji matachaa ihe nile merenụ. 
 Cheta na ọ bụ taa ka gọọmentị Naịjirịa kpọpụtara aha Mele Kyari dịka onyeisi ọhụrụ ngalaba na-elekọta mmanụ ụgbọala Naịjirịa bụ NNPC. 
 Ha na-akpọ oku ka onyeisi ngalaba ntuliaka na mba ha ritue n'ọkwa. 
 Aka na-achịkọta otu Super Eagles bụ Gernot Rohr ekwuola na o kwenyesiri ike na otu ya ga-ebulata iko mba Afrịka n'ihi na e nwere ndị ọgba bọọlụ ochie ụkwụ kara aka nakwa ndị ọhụrụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, OTHERS Mele Kolo Kyari, onyeisi ọhụrụ NNPC Onyeisiala Muhammadu Buhari enwepụtala Mele Kyari dịka onyeisi NNPC. 
Kyari ga-amalite ọrụ ya n'abali asaa nke ọnwa Julai. 
Maikanti Baru bụ onye ji ya bụ ọkwa kemgbe 2016 ga-ala ezumike nka. 
 Kyari na-anochite anya Naịjirịa na Organisation of Petroleum Exporting Countries (OPEC). 
Ọ gụrụ ihe banyere ala, nke Bekee kpọrọ "Geology" na mahadum ma nọrọ isi OPEC economic commission board. 
Akwụkwọ na-akọwa na-ọbụghị nwanne Abba Kyari - bụ onye aka nri Onyeisiala Muhammadu Buhari - agbanyeghị na ha na-aza otu aha nna. 
Onye kwuru nke a bụ odeakwụkwọ ukwu ụlọọrụ na ahụ maka ahụike bụ Abdullaziz Abdullahi bụ onye sị na kemgbe 2012 na ọnwebeghị onye ahụrụ bụ ya bụ nje na Naịjirịa. 
Onye kwuru nke a bụ odeakwụkwọ ukwu ụlọọrụ na ahụ maka ahụike bụ Abdullaziz Abdullahi bụ onye sị na kemgbe 2012 na ọnwebeghị onye ahụrụ bụ ya bụ nje na Naịjirịa. 
Mana ndị US ekwubeghị ka nke a bụ eziokwu ka ọ bụ eziasị. 
Rivers United ji ọkpụ atọ chụpụ Akwa united. 
Rangers na Nassarawa United sokwa na ndị akupụrụ na ya bụ iko Aiteo Gee nkeji anyị ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ya bụ mpi ha sọrọ kpọrọ ndị super Falcons ihụ ọjọọ site na ịgba ha ọkpụ asatọ chara acha na ọgbọ egwuruegwu MMArena na Le Mans, nke France. 
Mpi ha sọrọ bụ nke enyi na enyi maka nkwado egwuruegwu ụmụnwaanyị mba Afrika nke 2018. 
Ihe a bụ ụkwụ egwụ mbụ onye nkuzi ha bụ Thomas Dennerby nke Sweden tụrụ. 
 Nke a bụ ugboro abụọ ndị France na-emeri ndị Falcons. 
Nke mbụ bụ na iko mba ụwa nke ụmụnwaanyị nke agbara na Germany na 2011 bụ nke ha ji otu (1 - 0)ọkpụ were merie ha. 
France bidoro ozigbo amalitere ya bụ egwuruegwu chawa ọkụ nke bụ na ha chọrọ itiney otu golu na nkeji iri na anọ (nkeji 14) mana Chiamaka Nnadozie ekweghị ekwe. 
Okụ ndị France na-acha mịtara mkpụrụ na nkeji nke iri itoolu (nkeji 9) mgbe nwaada Eugenie Le Sommer tinyere ofu n'ọnụgolu. 
Mgbe ọ banyere nkeji iri abụọ na isii (nkeji 26) ritere akwụkwọ edo maka arụrụala ọrụsara onye France. 
Tupu ezụmike erụọ, France agbakanyela golụ atọ n'ọnụ gola ndị Super Falcons. 
 Ka anatachara ezumike (nkeji 54 ), Desire Oparanozie yiri ha egwu site na pịawanyere bọlụ dị ọkụ na golu ndị France mana golii ha egweghị ekwe. 
 Egwu Oparanozie menyere ha pụrụ ha n'anya mgbe onye otu ha bụ Aminata Dilalo tinyere golu ọzọ na ọnụgọlu ndị Super Falcon. 
Golu ọzọ nke Gauvin nyere sochiri azụ na nkeji 70 iji mezue ya ọkpụ ise ndị Falcon ji na-ụkwọ. 
 Ha  kabakwara ahụ imezụ ya ọkpụ asaa tinyere nke Faith Ikidi jị aka ya nye onwe ha bụ nke mezuru ya ọkpụ asaa. 
Tupu egwuruegwu ahụ abia n'isi njedebe, Marie-Charlotte Leger gbara mbọ tinye ofu golu ọzọ nke mezuru ya asatọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a na-egosi n'isi ndị na-agbara otu Super Eagles nke Naịjiria bọọlụ. 
Ka ọ dị ugbua, e nwere ndị na-agba bọọlụ bụ ndị ụmụnwaanyị Naịjiria na-anwụrụ maka ụdịrị mma ha mara, ego ha nwere nakwa ihe ndị ọzọ. 
Mana ha amaghị na ndị ahụ ha na-anwụrụ agbaghị aka nwaanyị dịka ụfọdụ n'ime ha bụ ndị lụgoro nwaanyị ma jide ụmụ. 
Ụmụnwaanyị ndị ahụ nọ na ndụ ndị Super Eagles bụ ndị na-akwado ha ma mgbe obi dị ha mma na ha meriri, ma mgbe ụwa kpụ ha n'ọnụ ọjọọ maka na ha agbataghị nke ọma. 
Ndị ochegoolu 'goalkeepers': Maduka Emil Okoye: Kemgbe ọ batara n'otu Super Eagles, enwebeghi nwaanyị a hụrụ ya na Okoye, o nwebeghi nke o tinyere n'elu soshal midia ya, nke o ji enwe nke ọ kparala maka ya n'ajụjụọnụ ọbụla. 
Ihe anyị ma ruo ugbua a bụ na ọ dị ka aka ejibeghi ya. 
Ha ji otu nwa nwoke ha gụrụ Odinaka dịka nna ya. 
Uzoho bụ ochegoolu n'Omonoia FC dị na mba Cyprus. 
Ọ malitere ịgbara Naịjiria na ndị na-erubeghi afọ 17, n'afọ 2013. 
Daniel Akpeyi: Ebe foto si, Daniel Akpeyi/Instagram Akpeyi bụ ochegoolu n'otu Kaizer Chiefs dị na mba Saụt Afrịka Akpeyi na Emmanuella nwunye ya ebiela dịka di na nwunye kemgbe afọ 2011. 
Foto ebe ha gbara nkwụ gosiri n'intaneti n'ụbọchị 29 nke ọnwa Disemba 2016, ha mere alụmdị na nwunye ha n'ụlọikpe n'ọnwa Juun 2017. 
Ha ji ụmụnwoke abụọ. 
Akpeyi bụ ochegoolu n'otu Kaizer Chiefs dị na mba Saụt Afrịka. 
mana ọ malitere ịkụrụ Naịjirịa kamgbe afọ 2005. 
 John Noble: Ebe foto si, John noble/instagram John Noble bụ ochegoolu n'Enyimba FC nke Aba, Abịa steeti, Naịjiria Noble na nwunye ya amụọla ụmụ atọ, otu nwoke na nwa nwaanyị abụọ. 
John Noble bụ ochegoolu n'Enyimba FC nke Aba, Abịa steeti, Naịjiria, mana asọmpi African Cup of Nations bụ Afcon 2021 bụ mgbe mbụ a na-akpọku ya ịgbara Super Eagles. 
Ndị egwu azụ 'defenders': William Troost-Ekong: Ebe foto si, William Troost-Ekong/Instagram  Ha amụọla otu nwa nwoke kemgbe ahụ Troost-Ekong yịrị enyi ya nwaanyị ihe karịrị afọ anọ tupu ha amụta diọkpara ha n'afọ 2018. 
Amabeghi n'ezie ma ha agbaala akwụkwọ ugbua mana ha na-abọ gba ọla n'aka. 
Ọ na-agbara Watford dị na mba Ịnglandị bọọlụ, ma bụrụkwa kaptịn otu Super Eagles ugbua. 
 Ọ malitere gbawara ndị Super Eagles bọọlụ n'afọ 2016, ka ọ gbachara ndị mba Netherlands site afọ 2011 ruo 2013. 
Kenneth Omeruo Ebe foto si, Kenneth Omeruo Instagram Kenneth Omeruo na-agbara C.D Leganes dị na mba Spain bọọlụ Omeruo lụrụ Chioma nwunye ya n'ọnwa Mee nke afọ 2018. 
Ha amụọla nwa nwaanyị abụọ. 
Kenneth Omeruo na-agbara C.D Leganes dị na mba Spain bọọlụ mana kamgbe afọ 2009 ka o bidoro gbawara Naịjirịa bọọlụ. 
Chidozie Awaziem Ebe foto si, Chidozie Awaziem Awaziem na-agbara Alanyaspor dị na mba Turkey bọọlụ Awaziem na Obiageli enyi ya nwaanyị amụọla otu nwa nwaanyị. 
Ha ayịala dịka nwoke na nwaanyị ihe karịrị afọ anọ, anyị ahụbeghị ihe gosir na ha alụọla onwe ha. 
Awaziem na-agbara otu Alanyaspor dị na mba Turkey bọọlụ ma na o bidoro ịgbara Naịjirịa bọọlụ n'afọ 2017. 
Olisa Ndah Ebe foto si, Olisa Ndah Instagram Ọ na-agbara Orlando Pirates dị na mba Saụt Afrịka bọọlụ. 
Amabeghi ma o nwere enyi nwaanyị n'ihi na o nwebeghi nke o gosiputara. 
Ọ na-agbara ndị Orlando Pirates dị na mba Saụt Afrịka bọọlụ, mana o bidoro ịgbara Naịjirịa bọọlụ n'afọ 2019. 
  Ola Aina Ebe foto si, Ola Aina/Instagram Ọ na-agbara Torino FC dị na mba Itali bọọlụ. 
Ola Aina e ji 'Mr Lulu' mara egosibeghi anyị na ụwa onye ji obi ya aka ugbua. 
Ọ na-agbara Torino FC dị na mba Itali bọọlụ mana o bidoro gbawara Naịjirịa bọọlụ n'afọ 2017, ka ọ gbachara ndị mba Inglandi site afọ 2011 ruo 2016. 
Zaidu Sanusi Ebe foto si, Zaidu Sanusi Instagram Ọ na-agbara FC Porto dị na mba Pọtụgal bọọlụ Ka ọ dị ugbua, amabeghi ma e nweela nwaanyị aka ya kparala ya n'ihi na enweghi onye o gosiri anyị. 
 Ọ na-agbara FC Porto dị na mba Pọtụgal bọọlụ. 
O bidoro ịgbara Naịjirịa bọọlụ n'afọ 2020. 
Tyronne Ebuehi Ebe foto si, Tyronne Ebuehi/Instagram Ọ na-agbara Venezia FC dị na mba Itali bọọlụ. 
Enwebeghi nwaanyị ọ gbara n'anwụ sị na ọ bụ enyi nwaanyị maọbụ nwunye ya. 
 Ebuehi na-agbara Venezia FC dị na mba Itali bọọlụ mana o bidoro ije ya ịgbara Naịjirịa bọọlụ n'afọ 2017. 
Semiu Ajayi Ebe foto si, Semi Ajayi Instagram Ọ na-agbara West Bromwich Albion dị na mba Ịnglandị bọọlụ Ụmụnwaanyị ka na-enyo ka onyokomita inyochapụta onye bụ ọdịnobi Ajayi. 
Ọ na-agbara West Bromwich Albion dị na mba Ịnglandị bọọlụ mana o bidoro ịkụrụ Naịjịra bọọlu n'afọ 2013. 
Ndị egwu etiti 'midfielders' Wilfred Ndidi Ebe foto si, Wilfred Ndidi/instagram Ọ na-agbara Leicester City dị na mba Ịnglandị bọọlụ Ndidi ọ na-aba gị anya? Mechie anya gị n'ihi na aka ji ya jisiri ya ike. 
Ọ lụrụ Chidinma nwunye ya n'afọ 2019. 
Ha amụọla otu nwa nwaanyị. 
Ọ na-agbara Leicester City dị na mba Ịnglandị bọọlụ mana o bidoro gbawara Naịjirịa 2013. 
Joe Aribo Ebe foto si, Joe Aribo Ọ na-agbara Rangers FC dị na mba Skọtlandị bọọlụ Nne ọ na-achaba gị n'anya? Anyị ahụbeghi nwaanyị ọbụla bụ onye nke o ji aka. 
Anya anyị legharịrị egosighi ma e nwere nwaanyị na-ekopu Aribo isi. 
Ọ na-agbara Rangers FC dị na mba Skọtlandị bọọlụ, mana o bidoro njem ya dịka onye egwuregwu bọolụ ndị Naịjrịa n'afọ 2019. 
Kelechi Nwakali Ebe foto si, Kelechi Nwakali Instagram Ọ na-agbara SD Huesca FC dị na mba Spen bọọlụ Ruo ugbua, Kelechi egosibeghi ụwa nwaanyị ji obi ya. 
Ọ na-agbara SD Huesca FC dị na mba Spen bọọlụ  mana o bidoro njem ya dịka onye egwuregwu bọolụ ndị Naịjrịa n'afọ 2015. 
Chidera Ejuke Ebe foto si, Chidera Ejuke Instagram Ọ na-agbara CSKA Moscow dị na mba Rọshịa bọọlụ Amabeghi ma aka eji ya n'ihi na ahụbeghi nwaanyị ọbụla ọ kpọrọ nke ya. 
Ọ na-agbara CSKA Moscow dị na mba Rọshịa bọọlụ, ma na Naịjrịa, ọ malitere gbawa n'afọ 2020. 
Frank Ogochukwu Onyeka Ebe foto si, Frank Onyeka/Instagram Ọ na-agbara Brentford FC dị na mba Ịnglandị bọọlụ Anyị gbara anya ka tọọchị na-achọ nwaanyị ji obi Onyeka, mana enweghi nke anyị hụrụ. 
Ka ọ dị ugbua, amabeghi ma aka nwaanyị ọbụla akparala ya. 
 Ọ na-agbara Brentford FC dị na mba Ịnglandị bọọlụ ma na Naịjrịa, ọ malitere gbawa n'afọ 2020. 
Taiwo Awoniyi Ebe foto si, Taiwo Awoniyi/Instagram Ọ na-agbara Union Berlin FC dị na mba Jamini Taiwo na nwunye ya bụkwa Taiwo ebiela dịka di na nwunye kemgbe afọ 2019. 
Ha mụrụ nwa ha nwoke n'afọ 2020. 
Ha bi na Jamini ebe ọ na-agbara Union Berlin FC. 
 Ọ malitere ịgbara Naịjirịa na 2013. 
Moses Simon Ebe foto si, Moses Simon/Instagram Ọ na-agbara Nantes FC dị na mba Frans bọọlụ Ya na IbukunOluwa nwunye ya alụọla afọ isii. 
Ha amụọla nwa nwaanyị abụọ. 
 Simon na-agbara Nantes FC dị na mba Frans bọọlụ. 
Ma na ọ malitere ịgbara Naịjirịa na 2013. 
Ahmed Musa Ebe foto si, Ahmed Musa/ Instagram Ọ na-agbara Fatih Karagumruk dị na mba Turkey bọọlụ Musa ji nwunye abụọ ugbua. 
Ọ lụburu Jamila n'afọ 2013 mana isi ha apụtaghị. 
Ha kposara n'afọ 2017. 
 O wee lụọ Juliet n'ọnwa Mee afọ 2017, lụọkwa Mariam n'ọnwa Julaị 2021. 
O ji ụmụ anọ, nwoke atọ na otu nwaanyị. 
Ọ na-agbara Fatih Karagumruk dị na mba Turkey bọọlụ. 
Ma na ọ malitere ịgbara Naịjirịa na 2011. 
Peter Olayinka Ebe foto si, Olayinka Peter/Instagram Ọ na-agbara Slavia Praha dị na mba Czech Republic bọọlụ Olayinka lụrụ Yetunde nwunye ya n'ụbọchị 19 nke ọnwa Juun 2021. 
Yetunde bụ ome ejije na Naịjirịa nke e ji Nollywood mara. 
Yetunde nwunye Olayinka na-eme ejije ndị Yoroba nke a maama ka 'Yollywood'. 
Ọ na-agbara Slavia Praha dị na mba Czech Republic bọọlụ, mana o bidoro gbaara Naịjirịa n'afọ 2019. 
Henry Onyekuru Ebe foto si, Henry Onyekuru/Instagram Ọ na-agbara Olympiacos dị na mba Gris bọọlụ Ya na Esty, nwunye ya gbara akwụkwọ n'afọ 2019, mana ha yịrị ọtụtụ afọ. 
Ha amụọla otu nwa nwoke na otu nwa nwaanyị. 
Ọ na-agbara Olympiacos dị na mba Gris bọọlụ. 
Onyekuru bidoro gbawara Naịjirịa bọọlụ n'afọ 2019. 
Sadiq Umar  Ebe foto si, SADIQ UMAR/Instagram Ọ na-agbara Almeria FC dị na mba Spen bọọlụ Ọ dị ka obi akabeghi Umar igosi ụwa onye ji obi ya, mana anyị nyochapụtara na o dị ka o nwere nwaanyị nọ na ndụ ya a na-akpọ 'Prada'. 
Ọ na-agbara Almeria FC dị na mba Spen bọọlụ, mana Umar bidoro gbawara Naịjirịa bọọlụ 2016. 
Kelechi Iheanacho Ebe foto si, Kelechi Iheanacho/Instagram Ọ na-agbara Leicester City dị na mba Ịnglandị bọọlụ Iheanacho a na-etu 'Senior Man' na-agba anya ka tọọchị iji chọta nwaanyị dị mma. 
Ọ gwara BBC Igbo nke a na mkparịtaụka. 
 O bidoro gbawa Naịjirịa bọọlụ n'afọ 2013, mana ọ na-agbara ndị otu Leicester City dị na mba Ịnglandị bọọlụ. 
Samuel Chukwueze Ebe foto si, Samuel Chukwueze Ọ na-agbara Villareal CF dị na mba Spen bọọlụ Amabeghi ma e nwere nwaanyi Chukwueze hapụrụ ka o jide obi ya ugbua. 
O bidoro gbawa Naịjirịa bọọlụ n'afọ 2015, mana o bi na Spen ebe ọ na-agbara Villareal CF bọọlụ. 
Alex Iwobi Ebe foto si, Alexander Iwobi/Instagram Ọ na-agbara Everton FC dị na mba Ịnglandị bọọlụ Iwobi bụ nwoke na-achaba ọtụtụ ụmụnwaanyị anya, ma n'ụlọ ma n'ama. 
Mana ka ọ dị ugbua, amabeghi ma o nweela nwaanyị ọma ọ nabatarala n'ime obi ya. 
Ya na enyi ya nwaanyị nke ụwa niile mabu, gbasara n'afọ 2017 ka ha yịchara afọ anọ. 
O bidoro gbawa Naịjirịa bọọlụ n'afọ 2015, mana ọ gbarala ndị mba Inglandi bọolụ site afọ 2011 ruo 2013. 
Gịnị bụ Afcon? AFCON pụtara African Cup of Nations bụ Iko Mba Afrịka nke egwuregwu bọọlụ ụmụnwoke. 
Ndị na-ahazi ya bụ otu jikọtara egwuregwu bọọlụ n'Afrịka bụ Confederation of African Football (CAF) na Bekee. 
AFCON bụ otu ụzọ gbara ọkpụrụkpụ e ji ewulite ịdị n'otu mba Afrịka niile, nke a bụ uru ọ baara. 
 A na-agbakarị ya n'ọnwa Juun/Julaị n'ime afọ abụọ ọbụla. 
Ọ na-efu otu ọnwa iji gbaa ya, mana ọrịa ozuruụwa ọnụ bụ Covid - 19 atụgharịala mgbe a kụrụ Afcon 2021, n'ihi na a kụrụ ya na 2022. 
Lee tebulu AFCON 2021 Ndị Super Eagles nke Naịjirịa malitere ịgba asọmpi Iko Mba Afrịka (AFCON) n'afọ 1963 bụ ebe e nyere ha ọkpụ goolu iri ma gbapụ ha n'ogogo mbụ. 
Asọmpi AFCON nke afọ a ga-eme ya ugboro iri na itoolu ha ga-agba. 
Kamgbe ahụ ha ebutela iko a ugboro atọ; n'afọ 1980, 1994 na 2013, gbaa ndị abụọ ugboro atọ. 
Akụkọ dị mkpa banyere asọmpi Iko Mba Afrịka. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Futubọọlụ, mmacha jimnastik na ịgba ọso bụ egwuregwu ụmụaka ezinụlọ a ji bụrụ ọkaibe ebe ụfodụ ụmụaka ibe ha nọ. 
Nne ha bụ Amaka Onusiriuka akọowala etu o siri chọpụta akaraka egwuregwu ụmụ ya nwere. 
Ada ya bụ Stephanie Onusiriuka na-eme ihe mmacha nke bụ Jimnastiks. 
Ọ gaala ọtụtụ asọmpi ma turu ugo lọta. 
Ọ bụ nsonso a ka ọ gara mba Saụt Afrịka maka asọmpị Jimnastik ma turukwa ugo lọta. 
Ụmụnne ya ndị nwoke abụọ bụ egwuregwu boolụ ka ha jiri wachie ebe nke nwaanyị nke ọzọ bụ ịgba ọsọ masịrị ya. 
Amaka na-akọwa etu ya na di ya si akwado ụmụ ha na ụfodụ ihe ndị chere ha aka mgba. 
Ọ bụrụ na ịbụ ọkaibe site n'akaraka na-amasị gị, mara na akụkọ a bụ maka gị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Wafcon 2022: "Ihe mere anyị jiri zaa oku ịgbara Naịjirịa bọọlụ" Ufọdụ ndị otu Super Falcons nke Naịjirịa bụ ndị a mụrụ n'ala Bekee ekwuola ihe mere ha jiri kpebie ịgbara Naịjirịa bọọlụ. 
Ndị ọgba bọọlụ a gụnyere Mitchelle Alozie, Ashleigh Plumptre, Ifeoma Onumonu, Nicole Payne na nwanne ya bụ Toni Payne. 
Ha kọwara na ọ bụ mmasị ha nwere n'ebe otu egwuregwu bọọlụ Naịjirịa nọ mere ha jiri kpebie ịza oku ịgbara Naịjirịa bọọlụ mgbe a kpọrọ ha. 
Nke ọzọ bụkwa na ha chọrọ ka ha na agbụrụ nnanna ha ochie nwee mmekọrịta. 
Ha kwuru na ọ ga-amasị ha ịmụta ọtụtụ omenala agbụrụ ha na Naịjirịa. 
 Kirie ihe onyonyo a maka ihe ha kwuru n'uju. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Nke a bụ maka na akwụbeghi ha ụgwọ bọọlụ ha gbara kamgbe asọmpi Iko Mba Afrịka nke ụmụnwaanyị malitere na mba Morocco. 
 Otu onye so na ndị nkuzi na-achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo na oge ruru mgbe ha ji enwe ọzụzụ na Wenezde, mana ha jụrụ ịpụta maka ụgwọ  eji ha. 
Site na mgbakwụnye ego e tinyere n'asọmpi ụmụnwaanyị, e kwesịrị ịkwụ ha puku dọla ise ($5,000) maka imeri n’agba ’quarter-final’. 
Naanị ego e nyere ha bụ otu puku dọla ($1000) maka ụbọchị iri ha nọrọ na Morocco n'oge asọmpi. 
N'ozi ha wepụtara n'onyonyo, ha sị na ihe kpatara ya bụ nsogbu ịgbanwe ego (Forex) dị na Naịjiria ugbua. 
Nke a abụghị mbụ ndị Super Falcons ga-ajụ inwe ọzụzụ maka akwụghị ha ụgwọ asọmpi ha gbara. 
Nke mbụ mere n'afọ 2014, mgbe ha mabuuru Iko Mba Afrịka na Saụt Afrịka, ọzọ bụ n'afọ 2016 ha mabutere iko a nke ugboro asatọ na mba Kameruun. 
N’afọ 2019 a gbara asọmpi Iko Mbaụwa na France, nsogbu a kwụghị ụgwọ dapụtakwara ọzọ mgbe Germany gbapụrụ Super Falcons n'asọmpi ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Mahadum ndị a ga-arụ ọrụ n'akụkụ Naịjirịa dị ịcheịche nke gụnyere Kano, Niger, Gombe, Sokoto, Delta, Abia, Anambra steeti nakwa n'Abuja. 
Stephany Ogechukwu Onuzuruka nwa afọ itoolu na-emegharị ahụ Otu onye n'ime ndị nkiti enyere ikike a bụ Ned Nwoko na-anọchịte anya Aniocha North-South na Oshimili North-South n'ụlọomeiwu Naịjịrịa. 
 Ikike enyere ya  pụrụiche dịka nke a bụ maka imepe mahadum mbụ na-ekuzi egwuregwu na Naịjirịa nakwa n'Afrịka Mahadum akpọrọ 'Sports University of Nigeria' dị n'obodo Idumuje Ugboko nke Delta steeti. 
Nke a na-abịa dịka ụmụnwaanyị meerela ngagharịiwe izu ole na ole maka nkụchapụ ụlọomeiwu kụchapụrụ akwụkwọ iwu ise maka ikike dịịrị ụmụnwaanyị.. 
Onye kwesiri isi nri n'ụlọ: Di ka ọ bụ nwunye? Na mkpebi ya, Jọstis  Donatus Okoronkwo  kwuru na Naijria binyere aka n'iwu nyere ụmụnwaanyị oke n'ọchịchị na mba ụwa, na o kwesịrị ka gọọmentị tinye ya n'ọrụ. 
A na-ele anya na Ụlọomeiwu Naijiria ga-anabata iwu  atọ n'ime ise nke ụmụnwaanyị wetaburu n'ụlọiwu ọzọ n'izu a. 
 Ndị otu Jacaranda Social Movement n'obodo Soweto dị na mba Kenya, ekwuola etu ha si eti ndị nwunye ha ihe ka ha wee kwanyere ha ugwu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọtụtụ n'ime ndị a ahọpụtara ga-agbara Naịjirịa bụ ụmụafọ Igbo ebe ndị a ọzọ si mpaghara Naịjirịa dị iche iche. 
Ụmụafọ Igbo ndị akpọrọ gụnyere ndị na-eche bọọlụ, ndị na-agba ebe azụ, etiti nakwa n'ebe ihu. 
Ikechukwu Ezenwa, Daniel Akpeyi na Francis Uzoho. 
Ndị na-agba n'azụ; Kenneth Omeruo, Chidozie Awaziem, Tyronne Ebuehi mana nne ya bụ onye bekee. 
Ndị na-agba n'etiti; Mikel Obi, John Ogu, Wilfred Ndidi na Joel Obi. 
Ndị na-agba n'ihu; Alex Iwobi, Kelechi Iheanacho, Simeon Nwankwo. 
Ndị ọzọ akpọrọ aha bụ William Ekong, Leon Balogun, Bryan Idowu, Abdullahi Shehu, Elderson Echiejile, Ogenyi Onazi, Oghenekaro Etebo, Idion Ighalo, Ahmed Musa na Victor Moses. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Anyá» nabatara ebumnuche gá» na okwu gá». 
Biko jiri akwá»¥kwá» ndebanye n'á»ntanet ka i ziterea anyá» ozi. 
Anyá» ga-ele anya á»sa gá» á»sá»á»sá». 
á» bá»¥rá»¥ na á» ga-achá» ime mkpesa, biko gaa n'á»há»¥akwá»¥kwá» mkpesa ebe a. 
While we aim to read all emails, we cannot guarantee a response. 
We may reply to your email or contact you for clarification. 
If appropriate, the comments you supply may be edited and published on any BBC media worldwide. 
Please state in your email if you do not want your comments published. 
Your details will not be given to anyone outside the BBC without your permission. 
The BBC is the data controller of the personal data you provided above. 
The BBC processes this data on the basis of its legitimate interest as a media organisation to keep editorial records. 
If you have questions about how the BBC handles your personal data, please see the BBC's Privacy Policy. 
The BBC will retain your data until no longer needed to evaluate and/or fix the issues raised. 
Â© 2023 BBC. 
The BBC is not responsible for the content of external sites. 
Read about our approach to external linking.. 
 Ọ bụrụna na ịchọrọ ikpesa maka atụmatụ anyị maọbụ nrụpụta anyị, biko jiri akwụkwọ mkpesa. 
Ndị otu anyị ga-asa gị n'oge adịghị anya, site n'usoro BBC. 
Maka ajụjụ, biko jiri ọba ozi anyị a. 
The information you provide will be processed by the BBC and our service providers for the purpose of reporting and handling your feedback. 
Personal or technical data will be used to reply, but not shared with any other third party without your permission. 
The BBC and our service providers will retain your data in accordance with our retention policy and Data Protection legislation. 
Visit our Privacy and Cookies Policy for more information.. 
 Anyị nabatara ebumnuche gị na okwu gị. 
Biko jiri akwụkwọ ndebanye n'ịntanet ka i ziterea anyị ozi. 
Anyị ga-ele anya ịsa gị ọsịịsọ. 
Ọ bụrụ na ị ga-achọ ime mkpesa, biko gaa n'ịhụakwụkwọ mkpesa ebe a. 
While we aim to read all emails, we cannot guarantee a response. 
We may reply to your email or contact you for clarification. 
If appropriate, the comments you supply may be edited and published on any BBC media worldwide. 
Please state in your email if you do not want your comments published. 
Your details will not be given to anyone outside the BBC without your permission. 
The BBC is the data controller of the personal data you provided above. 
The BBC processes this data on the basis of its legitimate interest as a media organisation to keep editorial records. 
If you have questions about how the BBC handles your personal data, please see the BBC's Privacy Policy. 
The BBC will retain your data until no longer needed to evaluate and/or fix the issues raised.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ya bụ goolụ ha nyere bụ nke nzọpụta dịka ya bụ egwuregwu fọrọ nwa ntịị ka o mechie mgbe Kai Havertz jiri tinye ya n'azụ neetị na nkeji 88. 
Ya bụ asọmpi tara akpụ nke bụ na otu egwu bọọlụ abụọ ahụ kwechiiri rụọ mgbe Chelsea nyere goolu ahụ. 
Dịka ọ dị mgbe Chelsea gbara Norwich ọkpụ atọ n'izu gara aga, ụfọdụ ndị nsonso ha gụwaara Abramovich egwu nwa mgbe nta tupu ha mechie ọnụ. 
Chelsea ka yikwa uwe 3 ha gbaa bọọlụ taa. 
O kwuru na ọ bụ ọrụ dịịrị ya na ndị ọgbabọọlụ Chelsea ịlụtara ndị klọb ahụ ọgụ dịka Roman Abramovich bụ onye nwe ya na-agabiga nsogbu n'aka gọọmentị Briten. 
Anya niile dị ebe Chelsea nọ dịka ha ga-anabata Newcastle n'ọgbọegwuregwu Stamford Bridge n'ehihie Sọnde a. 
Nke a na-abịa dịka a ka na-akpa nkata maka orire otu egwu ahụ. 
Ka ọ dị ugbua, Premier League ekwuola na Roman Abramovich, onye nwe Chelsea etozughi ịbụ onye nhazi otu egwu ahụ, ka gọọmentị mba UK tụkwasịchara mmachi n'isi ya. 
Anya niile na-ele ịmata uwe Chelsea ga-eyi agba ya bụ bọọlụ na ihe a ga-ebi na ya, dịka ụlọọrụ 3 bụ ndị na-akwụ ụgwọ uwe ha kwuru na ha ga-akwụsịtu nwa mgbe nta. 
Gọọmentị Briten kpachikwara ngwongo niile bụ nke Abramovich (gụnyere Chelsea), nke a kwụsịrị atụmatụ o nweburu ire otu egwu ahụ. 
Premier League kwuru na etozughi oke Abramovich "agaghị egbochi otu egwu ahụ ime ọzụzụ nakwa ịgba asọmpi". 
Iwepụ onye nwe otu egwuregwu n'ọnọdụ ntozu oke na-ebutekarị orire oke onye nwere - bụ ihe Abramovich chọburu imalite n'abalị abụọ nke ọnwa Maachị o kwuputere mmasị ya ire Chelsea dịka ndị omeiwu bu ụzọ na-ekwu okwu itinye mmachi ndị ha mechara tinye. 
Mmachi niile a na-abịa n'ihi na gọọmentị mba Briten na-enyo Abramovich dịka onye nwere ike iso na ndị na-akwado mwakpo Russia wakporo Ukraine. 
Chelsea ji pọịntị 56 nọrọ n'ogogo atọ na tebulu Premier League, ebe Newcastle United ji pọịntị 31 nọrọ n'ogogo 14. 
Chelsea meriri ugboro asatọ n'ime iri ikpeazụ ha zutere Newcastle. 
Naanị otu ugboro ka Newcastle meriri Chelsea n'ime ugboro 27 ha zutere na Stamford Bridge (nke bụ n'ọnwa Mee 2012). 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a na-abịa ka izu atọ gara kamgbe ha weghara ọchịchị n'aka ndị gọọmenti ọchịchị onye kwuo uche ya. 
Ọ ṅụrụ iyi ọrụ dịka Onyeisiala ji isioche na-eche ka ọchịchị onye kwuo uche ya. 
Na foto ịṅụ iyi ọrụ onye isi oche obodo, o yi uwe ndị agha ma kwuru okpu uhie Paul-Henri Damiba ṅụrụ iyi na ọ ga-eso akwụkwọ iwu ala Burkina Faso na mmemme e mere n'isi obodo Wagadugu (Ouagadougou). 
Lt-Col Damiba duru ndị agha ịnara ọchịchị n'aka ndị gọọmenti ọchịchị onye kwuo uche ya bụ Roch Kaboré n'ọnwa Jenụwarị maka iwe Onyeisiala Roch Kaboré si eme ndị omekome na-eyi egwu jihad. 
Ndị agha a si na ha ga-eweghachị ọchịchị nye ndị ọchịchị onyekwuo uche ya mana ha ekwupụtabeghị mgbe ha ga-eme ya. 
Mpaghara ọdịda anywanwụ ahụla ọtụtụ mweghachị ọchịchị ndị agha na nsonso a. 
Nwaada Giuffre gbara Prince Andrew (Duke nke York) akwụkwọ n'ụlọikpe, ebe o boro ya ebubo iwakpo ya ugboro atọ oge ọ dị naanị afọ 17, nke ọ gọrọla ụkwụ na aka ya ugboro ugboro. 
Akwụkwọ ozi e zigara ụlọikpe dị na mba Amerịka n'ụbọchị Tuzde, kwuru na Prince Andrew na nwaada Giuffre kpebiri okwu ha n'onwe ha, na-esoghizi mkpebi ụlọikpe. 
Akwụkwọ ozi ahụ kwuru na ọ ga-akwụ nwaada Giuffre ego ole a na-akpọghị aha. 
Ndị nnọchite anya ya kwuru na o nweghi ihe Prince Andrew nwere ikwu karịa ihe e kwurula n'akwụkwọ dị n'ụlọikpe, ebe Buckingham Palace jụrụ itinye ọnụ n'ihe gbasara mkpebi a. 
Minista ha na-ahụ maka nchekwa sị nkwado ha na-eme ga-aga n'ihu kama na ụfọdụ ndịagha na-alọghachite n'ogige ha. 
O kwughi ndịagha ole na-apụ, a mabeghi ma o nwere ibelata egwu dị n'ebe ahụ ugbua. 
Russia ji ndịagha ha karịrị otu puku narị (100,000) kwụrụ chịm n'okeala ha na mba Ukraine, mana ha gọnarịrị ebubo na ha chọrọ ịwakpo Ukraine. 
Ndịagha nọ na-enwete ọzụzụ dị iche iche n'ogige ahụ dịka ọnụ na-ekwuru ministry nchekwa bụ Igo Konashenkov si kwuo. 
Mkparịtaụka etu a ga-esi gbochie ọgụ na ọgbaghara a ka na-aga n'ihu na Tuzde dịka Chansela Germany bụ Olaz Scholz ga-ezute onyeisiala Russia bụ Vladimir Putin. 
Kama m ga-agba ọgwụ mgbochi coronavirus ọ kaara m mma ịkwụsị ịkụ tennis  - Djokovic Novak Djokovic na-akụ tennis ekwuola ihe mere o ji jụụ ịgba ọgwụ mgbochi coronavirus. 
Na mkparịtaụka ya BBC nwere, ọ sị na mmadụ enweghi ikike ịmanye ya n'ike ka ọ gbaa ọgwụ mgbochi coronavirus. 
Ọ sị kama ọ ga-agba ọgwụ mgbochi coronavirus, na ọ ga-akara ya mma ịhapụ ịkụ asọmpi tennis. 
Djokovic sị na o soghi na ndị na-asị ka a gbaala ọgwụ mgbochi kama na ọ bụ maka ahụike ya mere ọ chọghị ịgba. 
Djokovic bụ onye mbụ n'ịkụ tennis, sị na o nwere akwụkwọ mkpuchi ịbanye Australia na-agbaghị ọgwụ a. 
Mana minista ọpụpụ na mbata n'Australia bụ Alex Hawke kagburu akwụkwọ ikike Djokovic ma sị na o nwere ibute ọgbaghara na mba ha. 
Onye bụ Djokovic? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ha abụọ sọkọtara mpi n'ogụ UFC 271 taa bụ Sọnde n'elekere nke West Africa. 
Asọmpị ha abụọ bụ nke ọtụtụ mmadụ na-eche tụmadị n'ogo UFC middleweight. 
Ọgụ UFC 271 a bụ nke ọtụtụ mmadụ kpụ n'ọnụ mere na Toyota Center dị na Houston, Texas, dị na Amerịka. 
Mgbe ha abụọ sọkọtara mpi afọ atọ gara aga n'ogo middleweight , Adesanya kụpụrụ Whittaker ihe tinka kụrụ pan. 
Ha abụọ zụkọtara mbụ n'ogo UFC 243 n'ọnwa Oktoba 2019, mgbe Adesanya meriri Whittaker n'agba nke abụọ. 
Adesanya bụ ọkaibe na middleweight ma nọsie ike n'ogo ahụ kamgbe o meriri ọgọdọ ukwu. 
Tupu ugbua, Adesanya emeriela ọgụ ruru 21 ebe Whittaker emeriela ọgụ ruru iri abụọ na anọ. 
Mana mmeri a Adesanya meriri ugbua, emeela ya nke iri abụọ na abụọ. 
Adesanya akpụọla afọ n'ala otu ugboro mana Whittaker akpụọla afọ ugboro ise. 
Ha abụọ ababeghị ogo nhatanha. 
Adesanya dị afọ iri atọ na abụọ (32) bụ onye Naịjirịa na-emere mba New Zealand egwuregwu mixed martial mabụrụkwa onye na-akụbụ ọkpọ. 
O ritela ọtụtụ nturugo n'egwuregwu "mixed martial", "kickboxer" nakwa ọkpọ kamgbe ọ malitechara njem egwuregwu ndị a n'afọ 2012. 
Dịka onye na-eme egwuregwu mixed martial, Adesanya debanyere aha na Ultimate Fighting Championship (UFC) ebe ọ bụ ọkaibe. 
Nne na nna ya bụ ndị Yoruba bụ otu agburu nọ na Naịjirịa. 
Aha otutu ya bụ "Style bender". 
Ka o merichara Whittaker ugbua, Adesanya  kwuru na ọ ga-alọghachite n'ọnwa June ebe ya na Jared Cannonier bụkwa ọkaibe n'asọmpị middleweight ga-asọkọta mpị. 
Lee mba ndị sị ndị bee ha kwara pụọ na Ukraine Ebe foto si, Getty Images Odeakwukwọ mba Amerịka bụ Anthony Blinken ekwuola na etu e si eche na mba Russia ga-akpa akpa na Ukraine bụ ihe kpatara ha ji asị ka akpọpụ ndị mba US nọ n'ụlọọrụ ha dị na Kyiv. 
Nke a na-abịa dịka onyeisiala Ukraine na-arịọ ka e jiri nwayọ ma na-ekwu na ihe na-enye nsogbu ugbua bụ ụjọ. 
Ihe karịrị mba iri na abụọ asịla ndị bee ha kwara pụwa na Ukraine. 
Agbanyeghị na Moscow nwere ihe ruru ndị agha otu narị puku n'oke ala ha na Ukraine, Russia na-ekwusi ike na ha achọghị ịwakpo Russia. 
Yuri Ushakov bụ onye ndụmọdụ ụlọọrụ(Kremlin) onyeisiala mba Russia kwuru ka ndị mmadụ gbachị mba US nkiti n'ịdọ aka  na ntị ha na-eme ma na-ekwu ha na-etinye ụjọ n'ahụ ụmụ ụwa. 
Onyeisiala mba Amerịka bụ Joe Biden dọrọ onyeisiala mba Russia bụ Vladmir Putin aka na ntị n'ekwenti maka nsogbu mwakpo ọbụla ga-esi n'aka Russia ha ga-ebute. 
Odeakwụkwọ ndị ọrụ nchekwa nọ na UK bụ Ben Wallace kwuru na mwakpo ga-esi n'aka mba Russia bia nwerike ịbia "mgbe ọbụla."  Wallace ji ihe mere n'oge Nazi Germany were tunyere ihe na-eme ugbua n'etiti ndị ofesi na Russia ugbua. 
Kedụ ihe mere Russia ji eyi Ukraine egwu? Russia agbaala mbọ igbochi mba Ukraine isonye n'otu NATO na otu ndị ọzọ jikọrọ mba ndị nọ n'Europe. 
Oke ala Ukraine metụtara mba Russia n'otu European Union (EU). 
Ukraine bụbu otu n'ime mba ndị si na Union of Soviet Socialist Republics (USSR) pụta. 
A na-asụ Russia na mba Ukraine ebe e nwere ụfọdụ omenala a na-eme na Russia ma na-eme na mba Ukraine. 
Gịnị bụ NATO? NATO nke pụtara North Atlantic Treaty Organisation, bụ nzụkọ ndị agha e hiwere n'afọ 1949. 
Ọ bụ mba iri na abụọ bidoro ya nke gụnyere Amerịka, Canada na France. 
Ndị mba nọ na nzukọ a kwere onwe ha nkwa na ha ga-agbatara ibe ha ọsọ enyemaka ma ọgụ daa. 
E hiwere ya iji gbochie mba Russia ịgbasa na mba ndị ọzọ. 
Mgbe ngalaba Soviet Union dara n'afọ 1991, ụfọdụ ndị mba nọbu na ya banyere otu NATO. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Moses Simon, nwaafo Naijiria gbanyere goolu nke atọ na neetị mba Sudan oge o ji otu nkeji gafee oge ezumike nke ọkara asọmpị ụbọchị Satọde. 
 Kelechi Iheanacho gbanyere otu ọkpụ goolu na neetị  mba Sudan mana ogbuopi machịị ahụ kagburu ya dịka e kwuru na ya bụ goolu ezighi ezi. 
 Nke a kara ime ya goolu anọ Naịjirịa gbanyere. 
 Cheta na ọgba bọọlụ mba Naijiria, Samuel Chukwueze gbanyere otu ọkpụ gọọlụ na nkeji atọ ka asọmpị ahụ malitere. 
 Naijiria kere nkwụcha, foro ntutu taa ịhụ na Sudan abanyeghi goolu ọbụla na neetị ha. 
 Agbanyeghi nke a, Sudan gbanyere otu goolu n'elekere iri asaa, dịka Walieldin Khedr gbanyere mba ahụ otu goolu site n'ụzọ penariti. 
 Chetakwa na onye bọọlụ Naịjirịa bụ Taiwo Awoniyi ji oge nkeji mgbakwunye nke etinyere tupu oge ezumike nke ọkara egwu taa bụ Satọdee agwụchaa were gbanye goolu nke abụọ. 
  Asọmpi a a gbara n'ọgbọegwuregwu Roumdé Adjia, Garoua, nke mba Kameruun maliere n'elekere ise nke ehihie Satọde. 
Dịka Super Eagles meriri ugbua, nke a pụtara na ha etozuola oke ịbanye n'agba ọzọ nke asọmpi AFCON 2021. 
Ndị kpara ike n'asọmpị n'ụbọchi Satọdee Ebe foto si, DANIEL BELOUMOU OLOMO Samuel Chukwueze Onye bọọlụ Naijria bụ Samuel Chukwueze dị afọ 22 gosiri ụwa na ọ bụghị mmanwụ a na-akwa aka dịka ọgbanyere Naijiria otu goolu. 
 Chukweze na-agbara otu bọọlụ Villareel egwu bọọlụ na mba ofesi. 
 Nwaamadị a dị afọ 24 na-agbara otu bọọlụ Bundesliga nke mba ofesi bọọlụ. 
 O kpara ike na machịị nke taa bụ Satọde dịka ọ gbanyere Naijịrịa otu ọkpụ gọọlụ. 
 Ọgba bọọlụ mba Naijiria bụ Maazị Simon dị afọ 26. 
 Nwaamadị kpakwara ike n'asọmpị nke a agbara n'etiti Naijiria na Sudan dịka ọgbanyere otu goolu ma kwuru chịm n'ịhụ na Naijiria menyere  Sudan ihere. 
 Khedr dị afọ 26, ọ na-agbara otu bọọlụ Al-Hilal Club (Omdurman) bọọlụ na mba ofesi. 
 Cheta na Iheanacho nyere goolu Naịjirịa ji merie Ijipt ma nwete ihe nrite dịka onye kacha agba n'asọmpi ahụ. 
 Ndị atụrụ anya kwesiri ikpe ike na mba Sudan Ebe foto si, TotalEnergies Africa Cup of Nations Oche goolu ha bụ Ali Aboeshren chere penariti ma bụrụ onye kachasị agba n'asọmpi ha na ndị Guinea-Bissa. 
Yasin Hamed nke na-agba bọọlụ n'ofesi bụ onye ọzọ kpụ ọkụ n'ọnụ na mba Sudan dịka ọ ga-edu ha aga agha ahụ. 
Ihe ndị nchịkọta kwuru maka asọmpị taa tupu ọ malite. 
 Onye nchịkọta otu Super Eagles bụ Augustine Eguavoen sị na o cheghi n'asọmpi ahụ ga-abụ ofe nkupu nye ha. 
"Anyị maara ihe ọrụ nyere, anyị ga-anwa ike anyị ịhụ na anyị gafere dịka mba Kameruun". 
Burhan Tia bụ onye nchịkọta Sudan sị "Anyị ma ike ndị Naịjirịa mana ọ gaghị ekpochi anyị igosi ha ka anyị si kwadoo na nke ikpeazụ a". 
"Anyị ma na Naịjirịa na-akpa ajọ ike, ha ga-achọ imeri mana otu ọbụla nwere ihe ha pụrụ ime". 
Naịjirịa na Sudan ezutela onwe ha n'asọmpi Iko Mba Afrịka naanị ugboro abụọ kamgbe 1957 ọ maitere. 
Nke mbụ ha zutere n'afọ 1963, Sudan ji ọkpụ goolu anọ a na-asataghị otu merie Naịjirịa (SUDAN 4 - 0 NIGERIA, 1963). 
Nke abụọ ha zutere n'afọ 1976, Naịjirịa ji otu ọkpụ goolu merie ha (NIGERIA 1- 0 SUDAN, 1976). 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị uweojii Naijirịa anwụchiela mmadụ anọ ha na-ebo ebubo iri anụ mmadụ ma na ere kwa ya na Zamfara steeti. 
Kọmịshọna ndị uweojii steeti ahụ bụ Ayuba Elkanah gwara ndị ntaakụkọ na ọ bụ dimkpa abụọ na ụmụ ntakịrị nwoke abụọ ka ha jidere maka ihe a mere. 
Elkanah kwuru sị, "Ọ bụ n'ụlọ arụchabeghị ka anyị hụrụ ozu a". 
O kọwara na mgbe ha hụrụ ya bụ ozu na ụfọdụ akụku ahụ ya adịghị. 
O kwuru sị, " Ọ bụ mgbe anyị na-achọ nwata nwoke gbara afọ itolu achọ ka ndị uweojii chọpụtara ozu ahụ". 
Elkanah kwuru na onyeisi ndị omekome ahụ kwụrụ ha puku narị naịra ise dịka ụgwọ maka akụkụ ahụ ndị mmadụ. 
Zamfara bụ steeti mkpamkpa na-arị ibe ya elu nke gụnyere ogbugbu mmadụ na ịtọ mmadụ na-enye nsogbu ugbua. 
Ndị ohi ịntanetị mba Nọt Korịa zuru ego 'crypto' ruru nde $400 Ebe foto si, Getty Images Ụlọọrụ Chainalysis e ji teknuzu 'Blockchain' mara kwuru na afọ 2020 na 2021 bụ afọ ndị na-ezu ohi na ịntanetị kacha zute ego. 
Ha kwuru sị,"Site n'afọ 2020 ruo 2021, ohi ezuru na ịntanetị nke aka ndị mba Nọt Korịa nọ ya sitere na paseenti anọ ruo paseenti asaa. 
nke a pụtara na ego ha zutere ji passenti iri anọ gbago". 
Chinalysis kwuru na ụzọ ndị a si ezu ohi 'Crypto' bụ 'Phishing', 'Code' adịgboroja na 'Software' eji awakpo igwe kọmpụta mmadụ. 
Nọt Korịa na-ekwu na ụkwụ na aka ha adịghị n'ihe ọbụla gbasara ohi Intanetị. 
Mba Ọstralịa akagbuola akwụkwọ njem Novak Djokovic ọzọ Ebe foto si, Empics Mba Ọstralịa akagbuola ọpịa Tenis bụ Novak Djokovic ịbata mba ha nke ugboro abụọ. 
Mịnịsta na-ahụ maka ndị njem  na Ostralịa bụ Alex Hawke kwuru sị, " Taa, ejị m ikikere m kagbuo akwụkwọ njem Mazị Novak Djokovic. 
nkagbuoa gbadoro ụkwụ n'ahụike na ọdịmma ndị mmadụ". 
Djokovic onye kwesịrị iso n'asọmpị Australian Open ga-ebido n'ụbọchị Mọnde nwere ohere ịga ụlọikpe maka mkpebi a. 
Cheta na o kwuru na ọ ma na ọ dara iwu nchekwa ọrịa Covid-19 mba ahụ dịka ọgbabeghi ọgwụ mgbochi ya bụ ọrịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke afọ a bụ nke ugboro iri atọ na atọ, ga-akpọtụ na mba Kameroon bụ ndị ga-ele mba iri abụọ na atọ ndị ọzọ ọbịa. 
E kwesiburu ịgba ya n'ọnwa Juun afọ 2021 mana a kagburu ya n'ihi nsogbu ọrịa coronavirus metụtara egwu bọọlụ n'ụwa. 
Dịka ị na-anụ mkpọtụ maka asọmpi a e ji AFCON maara, ọ ga-adịkwa mma ka ị mata ihe ọbụ n'uju nakwa etu Naịjirịa si kwụrụ. 
Ndị na-ahazi ya bụ otu jikọtara egwuregwu bọọlụ n'Afrịka bụ Confederation of African Football (CAF) na Bekee. 
AFCON bụ otu ụzọ gbara ọkpụrụkpụ e ji ewulite ịdị n'otu mba Afrịka niile, nke a bụ uru ọ baara. 
 A na-agbakaarị ya n'ọnwa Juun/Julaị n'ime afọ abụọ ọbụla. 
Ọ na-efu otu ọnwa iji gbaa ya. 
Lee tebụlụ AFCON 2021 Ebe foto si, TotalEnergies Africa Cup of Nations A tụmatụ ịmalite AFCON pụtara ihe n'afọ 1956, mgbe mba anọ dịka Ijipt, Sudan, Etiopịa na Saụt Afrịka hiwere CAF n'ọgbakọ FIFA e mere na Lisbon, Pọrtugalụ. 
Mana asọmpị AFCON malitere kpọmkwen n'ọnwa Febụwarị afọ 1957 na Khartoun bụ isiobodo Sudan. 
Naanị mba Ijipt, Etiopịa na Sudan sọnyere n'asọmpi ahụ. 
A gụpụrụ Saụt Afrịka maka iwu gọọmentị na-achị mgbe ahụ tinyere na ọ bụ naanị ndị ọgba bọọlụ isiọcha ga-aga asọmpi ahụ. 
Ọ bụ n'afọ 1963 ka mba ndị dịka Naịjirịa na Tunisia malitere ịgba asọmpi ahụ. 
N'afọ 1998 mba ndị na-agba asọmpi AFCON gbagoro iri na ise mana n'afọ 2017 mba iri abụọ na anọ malitere ịgba ya. 
Otu CAF ga-enye mba ahụ ego dị nde dọla ise ($5,000,000) ma nye ndị ọgba bọọlụ ha mgbanolu ọlaedo (Gold medal) dị iri atọ. 
 Ndị gbara ndị nke abụọ ga-enwete nde dọla abụọ na puku narị asaa na puku iri ise ($2,750,000) na mgbanolu ọlaọcha (Silver medal) dị iri atọ. 
Ebe ndị nke anọ na-erite otu nde dọla na otu puku narị na puku iri asaa na ise ($1,175,000) nakwa ihe itiaka n'obi a kpọrọ 'Diplomas'. 
Kelechi Iheanacho: Nna m achọbụghị iji ntị anụ na m na-agba bọọlụ Asọmpi AFCON nke afọ a ga-eme ya ugboro iri na itoolu ha ga-agba. 
Kamgbe ahụ ha ebutela iko a ugboro atọ; n'afọ 1980, 1994 na 2013, gbaa ndị abụọ ugboro atọ. 
Lekwa ndị niile meriri African Cup of Nations (Afcon) kamgbe ọ malitere n'afọ 1957: Ebe foto si, Others Ndị niile meriri Afcon kamgbe ọ malitere n'afọ 1957 © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
NFF bụ otu na-ahụ maka nlekọta na nhazị egwu bọọlụ na Naịjirịa. 
 Ozi a ha zipụtara na-abịa ka ọ fọrọ naanị otu izu na ụma tupu asọmpi Iko mba Afrịka (Afcon) amalite na mba Kamerun. 
Okwu onye ọbụla kpụ n'ọnụ ugbua a bụ "Onye bụ José Peseiro a bụ onye na-anọchi Gernot Rohr kuziri Super Eagles afọ ise (2016 - 2021)?" Mara na NFF kwuru n'ezie na ha kpọkuru Mourinho nakwa Arsene Wenger chịkọburu Arsenal, ka o nye ha ntuziaka tupu ha e mechaa wee Peseiro n'ọrụ. 
Peseiro na-anọchi Rohr kpọruru Naịjiria asọmpi Iko mbaụwa 2018 nakwa agba ngwụcha nke atọ n'asọmpi Iko mba Afrịka nke afọ 2019. 
Gịnị mere NFF ji wepụ Gernot Rohr dịka onye nkuzi Super Eagles?  Otu na-ahazị egwu bọọlụ na Naịjirịa bụ NFF n'ịchafụ ekwughi kpọm kwem ihe mere ha ji kpebie ịwepụ Gernot Rohr dịka onye nkuzi otu bọọlụ Super Eagles. 
 Ozi ha zipụtara dere:  "Anyị jị teknuzu mee ọgbakọ n'Sọnde, mkpebi anyị bụ iwepụ Gernot Rohr ma tinye Augustine Eguavoen ka ọ nọchite ya nwa mgbe nta..."  Dịka etinyere Augustine Eguavoen ka ọ nọchite anya Rohr ma kpọrọ otu Super Eagles gaa asọmpị Afcon 2021, lee ihe ndị mmadụ na-eche mere e ji wepụ Gernot Rohr. 
, Ọkachasị mgbe emenyere otu bọọlụ Super Eagles ihere oge ha nọ na-akwado maka iko mbaụwa nke 2022. 
 Ka ndị mmadụ si depụta na soshal midia ha nakwa ebe ndị ọzọ, ihe kacha wee ha iwe bụ na ọ bụ mba Central African Republic menyere ha ihere na Naịjirịa dịka agbara ya bụ asọmpị n'ama egwuregwu, Teslim Balogun Stadium dị na Legọs. 
 Ndị nwere agba na Naịjirịa so tie mkpu ka ewepụ Rohr gụnyere aka chịbụrụ Abia steeti bụ Orji Uzor Kalu, ozi ya kwuru: "Kamgbe afọ ise Gernot Rohr nọ n'oche dịka onye nkuzi Super Eagles, otu bọọlụ a achitabeghi aja ọbụla... 
Kedụ ihe mere awepụbeghi ya n'ọkwa oche a?" Dịka Naịjirịa zutere mba Cape Verde n'asọmpị ọzọ, ha gbanyere onwe ha otu goolu, otu goolu, nke mere mkpu ndị mmadụ ji mụbawanye dịka mba Cape Verde ekwesighi ịtụnyere Super Eagles ka ndị mmadụ si kwuo. 
 Ndị ọzọ tiri mkpu akwa ka ewepụ nwoke a bụkwa ndị bụbu ndị isi otu "Sports Writers Association of Nigeria (SWAN)" nke bụ otu ndị  na-ede akwụkwọ nakwa na-agbasa ozi banyere egwuregwu. 
 Ha gwara otu NFF ka ewepụ Gernot ma tinye onye ọzọ aka siri ike ka ọnọchịte ya. 
 Marakwa na Rohr bụ onye nkuzi otu a kacha nọtee aka n'ọkwa ọchịchị dịka o kusiri otu Super Eagles ruo afọ ise. 
 Lee ndị nọrọla n'ọkwa oche a bido n'afọ 1999 ruo ugbua: ** Augustine Eguavoen (Onye nnọchịte anya Gernot Rohr ruo nwa mgbe nta) Marakwa n'otu bọọlụ Naịjirịa bụ Super Eagle amaliteghi n'afọ 1999, kama mba Briten hibere otu a mgbe ha na-achị Naijịrịa n'afọ 1949. 
 Super Eagles gbara asọmpị Afcon nke mbụ ha n'afọ 1996 dịka Naijiria nwetechara nwereonwe n'afọ 1960. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nwada Lucy Ejike Obichukwu bụ onye nwere ngwarụ mana o gbochighi ya ime egwuregwu masịrị ya, nke bụ ịkpụ ụzụ a na-akpo 'powerlifting' na Bekee. 
Ọ kọọrọ BBC Igbo etu o si were egwuregwu a gaa asọmpi Olympics nke ndị nwere nkwarụ ma mabute ọtụtụ ọlaedo n'Afrịka nakwa Mbaụwa. 
Obichukwu sị na mmasị ya n'ịkpụ ụzụ malitere mgbe ọ dị obere ka nna ya kpọgaara ya n'ebe a na-elekọta ndị nwere nkwarụ ka ya n'Enugwu Steetị. 
Ọ sị na o si ebe ahụ malite ịkpụ ụzụ ma sonye zie n'egwuregwu banyere ya bụ 'paralympics' n'afọ 2003. 
Obichukwu sị na ịkpụ ụzụ a na-eme ka o chefuo na o nwere nkwarụ ọbụla na ọ bụ ya na-akpalite mmụọ ya. 
Ọ lụrụ Ikechukwu Obichukwu bụ onye nkwarụ ibe ya bụ, ha amụtala ụmụnwoke abụọ mana nke ahụ egbochighi ha ịga n'ihu n'asọmpi ịkpụ ụzụ. 
 Kirie ihe o kwuru n'uju; © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC ahọpụtala ndị egwuregwu olemole pụrụiche n'egwu ha dịka ndị a ga-azọ nrite onye kachasi ibe ya n'egwuregwu n'afọ 2021. 
  Ndị otu ntaakụkọ nọ na mba Afrịka nakwa na mba Brịten tụkọtara aka ọnụ wee họpụta mmadụ isii ga-azọ nturuugo a. 
 Gịnị bụ Africa Sports Personality of the Year (ASPOY)? Africa Sports Personality of the Year - ASPOY n'ichafu  bụ ihe nrite ndị na-enye ndị eme egwuregwu nke BBC a kpọrọ ọ bụ ihe nrite nke a na-enye nturuugo onye bụ ọkachasị eme ihe egwuregwu site na nhọpụta ndị na-ege BBC redio. 
 Nke bụ ndị nsonso BBC onwe ha na-ahọpụta ha site ozi ekwenti maọbụ n'igwe intaneti. 
 Kedụ ndị a na-ahọpụta? Ndị a ahọpụtara bụ ndị ritere mmeri pụrụịche n'egwu nke ha na mba ofesi dị ịcheịche bido na ọnwa Jenụwarị ruọ ọnwa Sepụtemba 2021. 
  Ahọpụtakwara ndị ikike mmeri ha gafere egwu nke ha bawanye ruo ma metụta egwu ndị ọzọ. 
Ndị ahọpụtara bụ:   •Eliud Kipchoge (Ọgba ọsọ) •Faith Kipyegon (Ọgba ọsọ) •Ntando Mahlangu (Onye ọgba ọsọ ọrụsị) •Christine Mboma (Ọgba ọsọ) •Edouard Mendy (Ọgba bọọlụ) •Tatjana Schoenmaker (Ọnye na-egwu mmiri) Lee ihe ndị dị mkpa ị kwesiri ịma maka ndị a ahọpụtara nakwa etu ị ga-esi tinyere onye masiri gị vootu. 
 Marakwa na itinye vootu ga-emechi n'oji otu nkeji banye elekere iri na abụọ nke abali n'ụbọchị iri na itolu (19) n'ọnwa Disemba. 
 A ga-akpọpụta onye ritere mmeri n'ụbọchị asaa nke ọnwa Jenụwarị n'afọ 2022 na ihe onyonyo BBC bụ 'Focus on Africa', aga akpọpụtakwa ha na BBC redio nakwa n'akụkụ egwuregwu na websaịt BBC. 
 Pịa aka ebe a ka i tinyere onye masiri gị vootu - Kedụ onye mba Afrịka ndị a i ga-etinyere vootu ka BBC họpụta dịka ọpụrụịche n'egwuregwu n'afọ 2021?  Ebe foto si, Getty Images Eluid bụ onye mba Kenya, ọ dị afọ iri atọ na asaa (37) ọ bụ onye ọgba ọsọ ogologo oge nke Beekee n'akpọ 'Marathon'. 
 Eluid bụ ọpụrụịche n'egwu ịgba ọsọ dịka o ritere ọlaedo nke abụọ ya n'asọmpị Olympics ma gbaa ọsọ gafee 'miles' iri abụọ na isii (26 miles). 
 Faith bụ ọpụrụiche n'egwu ọsọ dịka ọ mere ihe mmadụ emetụbeghị n'egwu ịgba ọsọ nke asọmpị Olympics na mba Tokyo ebe ọ gbakariri ndị ogbo ya niile n'ọsọ ruo 'miles' otu puku na ọkara ya (1500 miles). 
 Nwaamadi a ritere nturuugo nke mbụ ya mgbe ọ dị afọ iri na anọ (14). 
 Ọ mere ihe mmadụ emetụbeghị n'ewgu ịgba ọsọ nke ndị ọrụsịọ ebe ọ gbafere mmadụ niile n'ọsọ nke '200 meters' n'oge nkeji iri abụọ n'ụma (22.94s). 
 Christine bụ nwaanyị mbụ nke mba Namibia riterela mmeri n'egwu ịgba ọsọ nke asọmpị Olympics. 
 O ritere mba ha mmeri ọlaọcha n'egwu ịgba ọsọ na Tokyo 2020, ihe a bụ nke mbụ mba Namibia na-enweta nturuugo n'asọmpị Olympics kemgbe afọ iri abụọ na ise gara aga. 
 Maazị Mendy e gosila na ọ bụ ọpụrụịche n'ịchee goolu n'otu Chelsea. 
 Ọ bụ onye mba Afrịka mba so n'egwu ikpezụ nke asọmpị 'Champions League', bụrụ kwa onye mba Afrịka mbụ so n'asọmpị European Cup kemgbe afọ 1985 mgbe Bruce Grobbelaar bụ onye mba Zimbabwe mere nke a . 
Tatjana Schoenmaker Ebe foto si, Getty Images Nwaada Schoenmaker bụ onye ọpụrụịche na-igwu mmiri dịka o ritere mba ya bụ mba South Africa ọlaedo nakwa ọlaọcha na asọmpị Olympics nke Tokyo 2020 ebe ọ mere ihe ndị ogbo ya emetụbeghị n'egwu ịgwu mmiri nke 100m na nke 200m. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ etu Emeka Okeke eji C-to-C maọbụ Baba Mutum mara siri gaa mba Japan ma turu ugo na mgba Sumo. 
Ọ bụ onye nke atọ na mba ụwa niile oge ọ na-agba ya bụ mgba. 
Baba Mutum gbagburu mgba nkịtị tupu ọ banye nke Sumo Ọ kọọrọ BBC Igbo etu njem ya siri bido ma ihe mere o jiri kwụsị ịgba mgba Sumo ma bido ụlọọrụ na-ahụ maka ibu sị mba ofesi. 
Lee akụko ya ebe a. 
Ndị mere akụkọ a bụ Chigozie Ohaka na Vining Ogu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mana nke bụ eziokwu bụ na Wilder gbalịrị ike ya, mana nwoke na ibe ya ha bụ n'ọnụ. 
Lee etu ọkpọ ahụ siri gaa n'isi ụtụtụ ụbọchị Sọnde, abalị iri nke ọnwa Ọkụtoba afọ 2021 Ebe foto si, Getty Images N'agba nke iri na otu ka onye ogbu opi kwụsịrị ya bụ ọgụ ma nye Tyson Fury mmeri. 
N'agbanyeghị na Tyson Fury meriri ọgụ a, anya ya hụkwara ndị mmụọ n'ihi na Wilder abụghị ofe nkupu. 
Oge ọgụ a ruru agba nke atọ, Fury kuturu Wilder n'ala, o bilie. 
N'agba nke anọ Wilder akụtuo Fury n'ala, o bilikwaa. 
N'eziokwu, ugboro abụọ ka Wilder kụrụ Fury ọkpọ ọ sụọ ike n'ala, mana Fury bilichara. 
Oge ọkpọ ahụ banyewere agba nke asatọ, ka ike malitere ịgwụ Wilder, mana ọ gbalịrị n'aga n'ihu. 
N'agba nke iri, Fury kụnyekwara Wilder ajụ n'anya, ọ sọọ ganagana sụọ ike n'ala, mechaa bilikwaa. 
Mana oge Fury chọziri iji ọkpọ kụkpọọ Wilder anya, n'agba nke iri na otu, Wilder ji afọ ruo ala, nke mere ka onye ogbu opi kpebie na ọgụ ahụ ebiela. 
Ugbua, ihe fọziiri Fury bụ ichebiri Anthony Joshua maọbụ Oleksandr Usyk iji bụrụ ọkaibe n'ezie n'asọmpi ọkpọ n'ụwa. 
Ọ bụ n'agba nke asaa ka ndị otu Deontay Wilder weliri aka elu tupu asọmpi a abụru akwamozu. 
Tyson Fury enyeghị Deontay Wilder efe imeharị ahụ. 
 Gịnị ka mmeri a pụtara? I chetara na ọ bụ n'afọ 2015 ka Fury metụrụ mmerị dị etu a aka. 
Akukọ kwuru mgbe ahụ na ihe kpatara Deontay ji anyụ ya anya kamgbe afọ ise ndị a bụ maka ahụ ibu ya nakwa ihe ndị ọzọ. 
Mana ọ dịka Fury riri amosu eji atahụ were pụtazịa n'afọ 2020 wee mewa Deontay obi site n'ikụfụ kpakpando n'anya n'agba ugboro ugboro nke asọmpị a. 
Nke a mere ka ndị ọnụ na-eru n'okwu kwuo na ọ bụ okwu ka Fury ji mmeri a kwuo. 
Nke mbụ sị n'akara twitter nna ukwu @LennoxLewis kelere Fury ma gwa Wilder ka ọ mụrụ akọ site na mmeri a. 
@nielo_2wit kwuru na ọ bụ etu a ka ụwa dị. 
Mana @RyanCFowler nwere ozioma pụrụiche nye Deontay Wilder. 
@luckiest2020 weputara ozi Wilder na Fury zigara onwe ha ma kwuo na ọ dịghị mma ka mmadụ kparịa Chukwu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Amobi Ezeaku bụ onye nchịkọta otu egwu bọọlụ Rangers dị naanị afọ 26 oge ọ malitere ọrụ a. 
A kpọrọ ya oge Rangers malitere inwe nsogbu ka o nye aka mana ụfọdụ mmadụ chere na ọ ga-aghị emeli ihe dị na ya maka afọ ole ọ dị. 
Mana ọ gara n'ihu bulatara ha iko dị icheiche n'afọ ise ya na ha nọrọ. 
Kirie etu o siri mee nke a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ronaldo nyere goolu abụọ dịka Manchester United ji ọkpụ goolu anọ a satara otu merie Newcastle. 
Mana Lukaku nyekwara goolu abụọ nke ya oge Chlsea gbara ndị Aston Villa 3-0. 
Ọtụtụ ndị ma anya egwuregwu bọọlụ ekwuola na o nwere ike inyere Man Utd aka bute iko EPL nke afọ 2022. 
Mana n'asọmpi ndị Man Utd na ndị Newcastle n'ehihie Satọdee aka Roinaldo gosiri na onye a na-ekwu nwere ihe ọ na-eme. 
Man Utd ji ọkpụ goolu anọ a satara otu merie Newcastle, ebe C Ronaldo nyere abụọ n'ime ha. 
Matakwa na nke a bụ asọmpi izizi ọ na-agbara Man Utd kamgbe ọ lọghachiri azụ. 
Bruno Fernandez na Jesse Lingard nyeziri abụọ ndị ọzọ. 
Cheta na Lukaku nyeere ndị Inter Milanaka mabute iko bọọlụ nke mba Itali nke afọ 2020/2021. 
Nke a bụ asọmpi mbụ Lukaku na-agbara Chelsea n'ama egwuregwu Stamford Bridge kamgbe a zụtara ya ọzọ. 
O nyebuola goolu abụọ tupu taa. 
Dịka ndị ọgba bọọlụ, Ronaldo na Lukaku yiri onwe ha n'ụzọ dị icheiche: Mana otu ndịiche doro anya bụ na Ronaldo ka Lukaku bụrụ okenye. 
Ronaldo dị afọ iri atọ na isii (36), ebe Lukaku dị afọ iri abụọ na asatọ (28). 
Ọtụtụ na-ekwu na ike agwụwala Ronaldo, mana ihe ọ gbara taa egosila na agadi anaghị aka nka n'egwu ọ ma agba. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Cici Onyekwere bụ ejima atọ egwuregwu na-amasị. 
 O ritere ntụrụugo na Discus mgbe ọ na-anọchi anya mba Naịjirịa. 
Ọ kọwarala BBC Igbo mwute ya mgbe ewepụrụ ya na mmadụ itoolu ndị ọzọ n'asọmpị Olympics ahụ. 
Gee okwu ya n'uju  Ọrụ a si n'aka Jessica Nwankwo na Chiemela Mgbeahuru. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ernest Okonkwo bụ onye ntaakụkọ egwuregwu wuru ewu ọfụma n'agbata afọ 1970s na 1980s oge ọ nọ ndụ maka etu o si agba ozi egwuregwu na Redio Naịjirịa. 
 Ka oge na-aga, ọtụtụ ndị egwuregwu bọọlụ na-amasi ọfụma na Naịjirịa ka na-echeta Maazị Okonkwo maka etu ọpụrụiche o si agbasa ozi ya. 
Ọtụtụ na-ekwu na enweghị onye ọzọ dị ka nwoke ahụ baara ọtụtụ ndị egwu bọọlụ kpara ike n'agbata 70s na 80s aha dịka 'Mathematical Segbun Odegbami', 'Chairman Christian Chukwu, Emmanuel Ọkala 'Man Mountain'  bụ aha a na-etu ha ruo ugbua. 
 Ernest Okonkwo, onye Nando n'Anambara steeti  nwụrụ n'abalị Asaa nke ọnwa Ọgọstụ,afọ 1990 ka ọ gbachara afọ 54. 
 Ọ hapụrụ nwunye, na ụmụ ise  mana  nwunye ya mechara nwụọ n'afọ 2005 ka ọ gachara afọ 15. 
 Nwa nwaanyị, Barr Amaka Okonkwo-Oboh, na-agbasotụ nzọụkwụ site ịbụ ọkaiwu iwu gbasaara egwuregwu were anya. 
Akụkọ kowara maka ya ọfụma. 
Ndị mere akụkọ a bụ Uche Akolisa na Chiemela Mgbeahụrụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Chioma Ajunwa bụ nwafọ Naịjirịa mbụ ritere ọlaedo n'ịgba ọsọ Olympiks etinyela ọnụ n'ihe ndị na-agbara Naịjirịa ọsọ na-agabiga ugbua. 
Ọ sị na ihe butere mmechu ihu a ọkachasị n'egwuregwu Tokyo Olympiks nke 2020 na-eme ugbua na mba Japan bụ maka e nweghi ezi ndị nchịkọta. 
Ajunwa gaara n'ihu kọwaa ihe e nwere ike ime ka e weghachite Naịjirịa n'ogogo mbụ n'egwuregwu. 
Kirie ihe o kwuru n'uju. 
Ndị mere akụkọ a bụ Chiagozie Nwonwu na Nnamdi Agbanelo © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọtụtụ mba ruru iri ise na otu bịara ya bụ asọmpi ji ọkọlọtọ ha dị iche iche na-efe dịka ha na-egosi ụwa onwe ha. 
Mba ndị dịka Greece bụ ndị bu ụzọ gosi onwe ha site n'ife ọkọlọtọ ha ebe mba Japan bụ ndị na-ahazi ga-abụ ndị ikpeazụ. 
Otu okpụrụkpụ ihe kpatara nke a bụ n'ihi ọrịa ọjọọ coronavirus maọbụ covid19. 
Taa bụ Fraịde, abalị 23 nke ọnwa Julaị 2021, ka asọmpi nke afọ a na-amalite n'uju. 
Ndị Afrịka a bụ ndị ejiri nọchite anya mpaghara dị iche iche n'Afrịka. 
A họpụtara ha dịka etu asọmpị Olympik sirimetụta ha ya na ntụruugo ole ha nwetarala ma etu egwuregwu ha na-eme siri pụo iche. 
Etu m si soro na ndị ọkaibe n'egwuregwu 'Basketball' - Zeke Nnaji Ebe foto si, Getty Images Odunayo Adekuoroye bụ otu onye e nwere olileanya na o nwere ike irite ọla edo n'asọmpi mgba Ndị Naịjirịa ga-eso n'asọmpi Olimpik 2020 Ebe foto si, friendsofnb/Instagram Naịjirịa mmadụ iri isii (60) ga-anọchi anya Naịjirịa n'asọmpi 'Olympics' nke afọ a. 
Asọmpi ha ga-esonye na ya gụnyere: 'Basketball' (ụmụnwoke na ụmụnwaanyị, 'Artistic Gymnastic', na 'Athletics' (Ọsọ, ịwụli elu, ịtụ ihe ọtụtụ). 
Ndị ọzọ bụ: 'badminton', mgba, mgba takwando, ịkpa ụgbọ, ọsọ ụgbọ mmiri (canoe sprint), igwu mmiri, na tebulu tennis. 
Nke a bụ 'Olimpik' nke atọ Aruna Quadri na-agara Naịjirịa Ndị otu basketball Naịjirịa enwetaghị akwa ha ga-eyi n'asọmpi a n'oge, dịka ndị 'custom' jichiri ya ogologo oge dịka e si mba Chaịna tụlata ya. 
Ọ bụ ndị a na-akụ basketball ji aka ha zụtara onwe ha akwa dịka ha na-eme nkwado ha. 
A na-akwụ mmadụ ụgwọ maka i turu ugo n'asọmpi Olimpik? Ebe foto si, Getty Images Nwa afọ Igbo, Chidi Okezie, na-agbara Naịjirịa ọsọ n'ogogo 400m E nweghị ego ndị na-ahazi egwuregwu Olimpik na-akwụ onye ritere ọla ọcha, ọla edo maọbụ ọla nchara. 
Mana mba dị icheiche mapụtara ego ha na-akwụ, maọbụ ihe ndị ọzọ ha na-emere ndị tuteere ha ugo na ya bụ asọmpi. 
Iji maa atụ, mba Amerịka na-akwụ $37,500 maka ọla edo, $22,500 maka ọla ọcha, na $15,000 maka ọla nchara. 
Mba dịka Singapore na-akwụ ndị be ha otu nde dọla maka ọla ọcha, ebe mba Indonesia na-enye ndị nke ha $750,000 maka ọla edo. 
Odochabeghị anya ego ole gọọmentị Naịjirịa ga-eji tie onye ritere ọla ọbụla n'Olimpik nke afọ a aka n'obi. 
Mana n'egwuregwu nke mba Afrịka (African Games) e mere na Morocco na 2019, gọọmentị Naịjirịa nyere ndị tuuru ugo $3000, $2000 na $1000 maka ọla edo, ọla ọcha na ọla nchara n'otu n'otu Ebe foto si, friendsofnb/Instagram Mike Brown, onye Nkuzi 'Basketball' Naijirịa, anaghị eri ụgwọ ọnwa ọbụla n'Olympics nke a Otu onye kwesịrị ka a kwanyere ya ugwu n'ụzọ pụrụ iche n'Olimpik nke afọ a bụ Mike Brown. 
Otu 'basketball' Naịjirịa na-emezi nnọọ nke ọma ugbua n'ihi nwa amadi a bụ onye nkuzi ha. 
Mike Brown anaghị eri ụgwọ ọnwa ọbụla dịka ọ na-akuziri ndị Naịjirịa ugbua, kama o kwuru ka e were ụgwọ ọnwa ya na-akwalite egwuregwu 'basketball' na Naịjirịa. 
Ọ bụkwa ya mere ọtụtụ ụmụ Naịjirịa a mụrụ na mba ofesi jiri kweta ịkụrụ Naịjirịa bọọlụ. 
Ihe i kwesịrị ịma maka Mike Brown Ebe foto si, Getty Images Mike Brown akuzierela ndị a ma ama na 'basketball' nke gụnyere LeBron James Taoufik Makhloufi bụ ọgbaọsọ (ọsọ mịta 800 na 1,500 ). 
 O ritere ọla edo n'Olympik mbụ ya nke Lọndọn n'ọsọ 1,500m ya na ọla ọcha abụọ n'Olympik Rio 2016. 
Wali Bidani bụ onye ọkpụ ụzụ mba Ọljiria onye gara egwuregwu Olympik mbụ ya na London 2012 ma nke abụọ ya na Rio 2016 Azenaide Carlos bụ onye ọkụụ haanbọọlụ ma bụrụ kwa onye otu ụmụ nwaanyị na-akụrụ mba Angola haanbọọlụ ndị a na-akpọ The Pearls  O sorola n'egwuruegwu asọmpị OLympik atọ kemgbe 2008  Nijel Amos bụ onye ọsọ mba Botswana nke ritegoro ọlaọcha n'ọsọ ụmụ nwoke nke 800 Mitas n'egwuregwu Olympik London 2012 Aswọmpi egwuruegwu Tokyo 2020 ga-abụ asọmpị Olympik atọ ya. 
"Hugues Fabrice bụ onye egwuruegwu nwụlị elụ nke mba Borkina Faso, nke ritegoro 
                        ọla nchara na egwuruegwu asọmpị ụwa nke afọ 2019 Francine Niyonsaba bụ onye oso mba Burundi nke ritere ọlaọcha ole na ole n'egwuruegwu asọmpị Rio 2016 nakwa egwuruegwu ọsọ ụmụ nwaanyị mba ụwa nke 800 mitas. "
 Cheick Cisse ritere nturu ugo pụrụ ịche na egwuruegwu asọmpị Riyo 2016 ebe o ritere ndị mba ya ọlaedo mbu Ọ bụ kwa onye mba Afịrịka nke mbụ ritere nturu ugo ọlaedo na mgba Takwando mba ụwa Marie-Josée Ta Lou bụ onye ọsọ mba Côte D’Ivoire nke ọsọ 100 Mitas na kwa 200 Mitas Ọ ritere ọla nchara n'ọsọ 100 mitas n'asọmpị ndị ọsọ ụwa niile nke afọ 2019 ma gbata onye nke anọ n'asọmpị Olympik Rio 2016 n'asọmpị 100m na 200m Hardy Morsy bụ onye egwuregwu Pentathlon agba ọhụrụ ma bụrụ kwa ọkaibe n'ịgwu mmiri na ịnya ịnyinya Tokyo Olympik 2020 bụ egwuregwu Olympik nke abụọ ya Azmy Mehelba bụ onye ọgbaa egbe mba Ijipt na-abịa asọmpị OLympik nke atọ ya na Tokyo 2020 O rityere ọla edo n'asọmpị ịgba egbe nke ISSF n'ọnwa Mei, 2021 Giana Farouk bụ onye mba Ijipt na-agba Karate ma Olympik nke Tokyo 2020 bụ nke mbụ ya O ritere ọla edo na asọmpị Karate afọ 2016 ma rite kwa ọla nchara n'asọmpị Karate nke ụwaniile 'afọ 2018 Merhawi Kudus bụ onye Eritrean dị afọ 27 gbara onye nke atọ n'asọmpị ịnya ịnyinya igwe nke otu onye e mere na mba Turkey n'afọ 2019. 
O meriri nwale otu onye nke afọ 2021 nke mba Eritrea ma gbaa kwa onye nke abụọ na nchịkọta ya bụ nwale. 
Tokyo 2020 bụ asọmpị Olympik nke mbụ ya Tokyo 2020 bụ Olympik mbụ Amanuel Gebreigzabhier. 
Onye a sịọ mba Eritrịa na-anya ịnyịnya igwe meriri asọmpị nke African Road Championship n'afọ 2018  Mosana Debesay bụ nwaanyị mba Eritrịa na-anya ịnyịnya igwe ma merie kwa asọmpi African Road Championship nke afọ 2019 ya na ntuli nke otu onye asọmpị African Road Champiosnhip n'afọ 2018 Ọ bụ nwanne Mekseb Debesay na-anya kwa ịnyịnya igwe Letesenbet Gidey bụ onye ọsọ maratọn mba Itiopịa ma bụrụ kwa ọkaibe kachasị. 
Gidey bụ ọkaibe kachasị na 5,000m ma nsonso a ka ọ mekwara onwe ya ọkaibe kachasị na 10,000m. 
 O ritere ọla ọcha n'aọmpị 10,000m nke ụmụ nwaanyị n'afọ 2019 n'asọmpi World Athletics Championship. 
Selemon Barega bụ onye mba Itiopịa na-agba ọsọ tereaka ritere ọla ọcha n'ọzọ ụmụ nwoke nke 5,000m n'afọ 2019 n'asọmpi World Athletics Championship. 
Tokyo Olympik bụ nke mbụ ya Yomif Kejelcha bụ onye mba Ithiopịa na-agba ọsọ tereaka, Tokyo Olympik bụ nke mbụ ya. 
Kejelcha nwetara ọla edo nọsọ ụmụ nwoke nke 3,000m n'afọ 2018 nke asọmpị World Indoor Championship O ritekwara ọla ọcha n'asọmpị 10,000m n'asọmpị World Athletics Championships nke afọ 2019. 
Lelisa Desisa bụ onye ọso Maratọn sị mba Ithiopịa ma bụrụ kwa onye ritere ọlaedo n'asọmpị World Athletics Championship n'afọ 2019 Shura Kitata bụ onye Itiopịa na-agba ọsọ Maratọn O meiri ọkaibe ọsọ si mba Kenya bụ Eliud Kipchoge were bụrụ onye mbụ n'asọmpị London Marathon n'afọ 2020. 
Cheta na ọ gbara onye nke abụọ ebe Eluid gbara onye nke mbụ n'afọ 2018. 
Gudaf Tsegay bụ onye na-agba ọsọ na etechaghị anya nke 1,500 ma bụrụ ọkaibe kachasị n'asọmpị a nke ime ụlọ na Lievin, Mba Fransị n'afọ 2021. 
O ritere ọla nchara n'asọmpị mba ụwa nke afọ 2019 Gina Bass bụ onye ọsọ mba Gambịa meriri ọla edo n'ọsọ 200m n'asọmpị Afrịka niile n'afọ 2019 Egwuregwu Tokyo ga-abụ Olympik abụọ ya Julius Yego bụ onye mba Kenya na-atụ Javalịn nwetara ọla ọcha n'asọmpi Olympik nke Rio 2016 A na-akpọ kwa ya Mazi Youtube n'ihi na ọ bụ na ihe onyonyo a ka o si mụta etu esi atụ Javalịn nke ọma. 
Brigid Kosgei bụ onye mba Kenya na-agba ọsọ Maratọ ma merie Maratọ obodo Chikago n'afọ 2018 na 2019 ma meriekwa Maratọn nke Lọndọn n'afọ 2019 na 2020. 
BKosgei bụ ọkaibe kachasị dịka o ji oge 2:14:04 gbachaa ọsọ Chikago Maratọn n'afọ 2019. 
Egwuregwu Tokyo Olympik bụ nke mbụ ya. 
Eliud Kipchoge bụ onye ọkaibe n'ịgba ọsọ Maratọn. 
Onye ọgba ọsọ a si mba Kenya bụ ọkaibe n'ọsọ Maratọn dịka o ji oge 2:01:39 gbachaa ọsọ n'ụbọchị 16 nke ọnwa Sepụtemba afọ 2018 n'asọmpị Berlin Marathon nke afọ 2018 A ritere ọla edo n'asọmpi Olympik nke Rio 2016 n'ọsọ Maratọn Beatrice Chepkoech bụ ọkaibe n'egwuregwu Steeplechase Onye a na-agba ọsọ tereaka ji ọla edo n'egwuregwu 3,000m steeplechase n'afọ 2019 n'asọmpị ụwa niile Faith Kipyegon bụ onye na-agba ọsọ tereaka ritere ọla edo n'asọmpị Olympik nke Rio 2016 n'egwuregwu 1,500m. 
O ritere ọla ọcha n'asọmpị ụwa niile n'afọ 2017 ma ritekwa ọla ọcha ọzọ n'asọmpi World Athletics Championship n'afọ 2019. 
Khadija Mardi bụ nwaanyị si mba Moroko na-akụ okpọ. 
O soro n'asọmpi Olympik nke afọ 2016 na Rio kama emeriri ya n'asọmpị osote nke ikpeazu (69-75kg). 
 O ritere ọla nchara n'asọmpị World Boxing Championship nke afọ 2019. 
Rababe Arafi ritere ọla edo n'asọmpị ọsọ nke 1500m n'asọmpi IAAF Diamond League n'afọ 2019. 
Olympik Tokyo 2020 ga-abụ nke abụọ ya Ramzi Boukhiam bụ ọkaibe ịnya ebili mmiri Ọ ga-anọchịte anya Moroko n'asọmpị mpụ Olympik nke ebili mmiri Soufiane El Bakkali bụ onye mba Moroko jị ọla edo ọcha n'egwuregwu 3,000m nke steeplechase n'asọmpị IAAF nke mba ụwa niile n'afọ 2017. 
Egwuregwu Olympik Rio 2016 bụ nke mbụ ya. 
Maria Machav bụ onye mba Mozambik na-anya ụgbọ mmiri ga-anọchịte anya mba ya n'Olympik mbụ ya n'egwuregwu ịnya ụgbọ mmiri na Tokyo Olympik. 
Deisy Nhaquile bụ onye si mba Mozambik na-anya ụgbọ mmiri ma asọmpi Toky 2020 ga-abụ nke mbụ ya O meriri asọmpị African Sailing Championship nke agba 420 Radial Laser. 
Denise Parruque bụ onye mba Mozambik ma Tokyo 2020 ga-abụ Olympik mbụ ya. 
Ya na Maria meriri asọmpị 2019 nke agba 470 Regatta. 
Maike Diekmann bụ onye mba Namibịa ga-asọ asọmpị Tokyo 2020 nke mbụ Beatrice Masilingi  bụ onye ọsọ si mba Namibịa nke ọsọ 400m, Ọ bụ onye nke atọ kachasị agba ọsọ n'ụwa niile n'ime ọge 20. 
Kama ọ gaghị eso na asọmpị a maka etu testosterone dị ya n'ahụ siri dị elu kama ọ ga-agba n'asọmpị nke 200m. 
Christine Mboma bụ onye mba Namibịa bụ ọkaibe kachasị n'ọsọ 400m n'ụwa niile nke ndị na-erubeghị afọ 20 n'afọ 2021 Kama ọ gaghị eso na asọmpị a maka etu testosterone dị ya n'ahụ siri dị elu kama ọ ga-agba n'asọmpị nke 200m. 
Aminatou Seyni bụ onye ọsọ si mba Nijee zọrọ asọmpị World Championship n'afọ 2019. 
Blessing Okagbare bụ onye mba Naijirịa na-agba ọsọ ma na eme kwa Lọọnụ Jụmpụ. 
Ọ ya bụ ọkaibe kachasị ji oge timkom timkom 10.75 n'ọsọ 100Mita kama ọ gbara karịa ya n'oge 10.63 mgbe a na-eme nhọpụta ndị ga-aga Tokyo 2020 Oge a bụ mbụ onye si Naijirịa maọbụ Afrịka na-enweta ma oge ya na nke Shelly-Ann Frasers-Prce bụ zị nhata nha ugbua. 
 Elizabeth Anyanacho bụ nwaanyị nke abụọ tozuru ịga asọmpị Olympik ma bụrụ kwa nwaanyị nke mbụ n'ime afọ 16 ịga Olympik n'egwuregwu Teikwando Asọmpị Tokyo 2020 ga-abụ Olympik mbụ ya. 
Ọ ya bụ nanị onye Naijirịa ruru agba na-esote nke ikpeazụ n'asọmpị ọsọ ụmụ nwoke Tobi Amusan bụ onye Naijirịa na-agba ọsọ nkịtị na nke họdụlụ ritere ọla edo n'asọmpị 100m họdụlụ nke ụmụ nwaanyị n'asọmpị Commonwealth nke Goldcoast 2018 na mba Australia. 
Ọ zọro asọmpị Olympik nke Rio 2016 ma ruo agba na-esote nke ikpeazụ, ọ bụ obere ihe mere ka ọ hapụ iso n'agba nke ikpeazụ dịka o ji 12.91 timkom timkomgbaa onye nke atọ Ese Brume sọ n'ụmụ nwanyị atọ wụfere 7m maọbụ karịa. 
Asọmpị Rio 2016 bụ Olympik mbụ ya ebe ọ gbara onye nke atọ. 
O ritere ọla nchara n'asọmpị World Athletics Championship n'afọ 2019. 
Chukwuebuka Enekwechi bụ onye Naijirịa na-atụ shọtụ Putu ma rite kwa ọla ọcha n'asọmpị Commonwealth nke afọ 2018. 
Ọ gbara onye nke asatọ n'asọmpị mba ụwa niile nke afọ 2019 ma bụrụ nanị onye sitere Naijirịa rụterela agba a. 
Usheoritse Itsekiri bụ onye Naijirịa na-agba ọsọ ma rite kwa ọla nchara n'asọmpị ụmụnwoke nke 100m na Rabat n'asọmpị African Games n'oge timkom timkom10.02. 
Esther Toko bụ onye Naijirịa riterela ọla nchara na ọla edo na Cape Verde n'asọmpị African Beach Games n'afọ 2019. 
Tokyo ga-abụ Olympik mbụ Toko ma bụrụkwa onye mbụ sitere Naijirịa ga-anọchịte ha n'asọmpị ịkpa ụgbọ nke Olympik. 
Ayomide Emmanuel Bello ga-aga asọmpị Olympik mbụ ya ma bụrụkwa nwaanyị mbụ sị Naijirịa ga-eso n'asọmpi ụgbọ epeepe. 
Bello riteburu ọla edo anọ n'asọmpi Rabat 2019 nke African Games na nke c-1 200m, C-1 500m, C-2 200m na C2 500m. 
Rodney Govinden ga-anọchite anya mba Sechels n'asọmpi Olympik Tokyo 2020. 
Nke a bụ Olympik abụọ ya dịka o so n'asọmpi Rio 2016. 
Ọ bụ ya bụ onye egwuregwu kachasị na mba ya n'afọ 2019 Wayde Van Nierkerk bụ onye ọgba ọsọ mba Saụt Afrịka ritere ọla edo n'asọmpị Rio 2016 n'ọsọ nke 400m Ya bụ ọkaibe kachasị dịka o ji oge timkom timkom 43.03 were kụpụ Michael Johnson nke mba Amerịka dịka ọkaibe. 
Chad le Clos bụ onye mba Saụt Afrịka na-egwu mmiri ma rite kwa ọtụtụ ihe nrite nke gụnyere otu ọla edo na London 2012 ọlympịk ma ọla ọccha abụo na Olympik Rio afọ 2016. 
Akani Simbine bụ onye mba Saụt Afrịka na-gba ọsọ ma rite kwa ọla edo n'ọsọ 100m nke ụmụ nwoke n'asọmpị Commonwealth Games nke afọ 2018. 
Ọ gbara onye nke anọ n'asọmpị mba ụwa niile nke afọ 2019 Tokyo 2020 bụ Olympik mbụ Caitlin Rooskrantz . 
Onye a meiri n'asọmpị African Artistic Gymnastic Championship n'afọ 2018 ya na Artistic Gymnastic World Cup Challenge e mere na mba HUngary n'afọ 2019. 
Tokyo 2020 bụ Olympik mbụ Caitlin Rooskrantz . 
Erin Sterkenburg bụ onye mba Saụt Afrịka ma bụrụ kwa naanị onye Afrịka na-eri elu ga-eso n'otu n'ime asọmpị ise ọhụrụ etinyere n'Olympik nke Tokyo 2020 Nwaanyị a meriri asọmpị IFSC nke Afrịka. 
Henri Schoeman bụ onye mba Saụt Afrịka ritere ọla edo n'asọmpị ụmu nwoke nke Tritalọn nke Commonwealth games nke Gold Coast. 
O ritere ọla nchara n'egwuregwu Trịtalọn nke Olympik Rio 2016 Boipelo Awuah bụ onye mbụ ga-anọchite anya mba saụt Afrịka na Sket Bọdịn n'Olympik ma bụrụ kwa onye kachasị bụrụ nwata ga-anọchite anya Afrịka. 
Otu egwuregwu Rụgụbi nke asaa nke mba Saụt Afrịka eji Blitzboks mara ritere ọla nchara n'Olympik Rio 2016. 
Ha gbara ndị nke abụọ n'asọmpị Iko Rugby Sevens n'afọ 1997. 
Oussama Mellouli bụ onye mba Tunishịa na-egwu mmiri tereaka ma rite kwa ọla edo n'asọmpị 1500m nke ụmu nwoke n'asọmpị Olympik nke Beijing 2008 ya na Maratọn ịgwụ mmiri nke ụmụ nwoke nke 10km na egwuregwu Olympik London 2012. 
Marwa Amri bụ nwaanyị Tunishia na-agba mgba ma rite ọla nchara na Rio 2016 na asọmpị nke ụmu nwaanyị ma bụrụkwa onye Afrịka mbụ bụ nwaanyị ritere ntụrụugo na mgba Olympik. 
Ines Boubakri  bụ nwaanyị si mba Tunishịa na-akpa mma ma rite kwa ọla nchara n'ịkpa mma nke Rio 2016. 
Jacob Kiplimo bụ onye mba Yuganda so n'asọmpị ọsọ umu nwoke nke 3000m nke IAAF Diamond League Golden Gala afọ 2020. 
Tokyo 2020 ga-abụ Olympik abụọ ya dịka o soro na nke Rio 2016. 
Ronald Musagala bụ onye Yuganda na-agba ọsọ nke Rio 2016 bụ Olympki mbụ ya. 
O ritere Ola edo n'asọmpị Diamond Leagues nke London na Paris. 
Joshua Cheptegei bụ onye ọgba ọsọ tereaka ritere ọla edo n'ọso ụmụ nwoke nke 10,000m n'asọmpị World Athletics Championship n'afọ 2019 ma hiwe kwa oge ọhụrụ kachasị Peruth Chemutai bụ onye mba Yuganda na-agba ọsọ Steeplechase. 
Ọ gbara asọmpị Rio 2016 nke ụmu nwaanyị nke 3,000m. 
Ọ gbara onyw nke ise n'asọmpi 3000m nke ụmụ nwaanyị nke ikpeazụ na World Athletics Championships. 
Otu egwuregwu mba Zambia nke ụmu nwaanyị a na-akpọ Copper Queens maọbụ She-Polopolo ga-agba asọmpịk OLympik mbụ ha na Tokyo 2020. 
Scott Vincent ga-agba Olympik mbụ ya na Tokyo 2020. 
N'afọ 2019, onye Zimbabwe a na-akụ Gụlfụ n'asọmpị Japan Open Golf Championships. 
Otu D'Tigers nke Naijirịa bu nanị otu ga-anọchite anya Afrịka n'Olympik Tokyo 2020 maka asọmpị FIBA nke ụwa niile. 
Otu D'Tigers nke Naijirịa bu nanị otu ga-anọchite anya Afrịka n'Olympik Tokyo 2020 maka asọmpị FIBA nke ụwa niile. 
Otu a bụ Okaine 'Afrịka meriri mba USA na Ostralịa n'ọnwa Juli afọ 2020 mgbe ha zutere n'asọmpi nkwado Olympik. 
Otu ụmu nwanyị nke Bọọlụ aka mba Angola eji The Pearls mara bụ kwa ọkaibe n'Afrịka n'asọmpị African Women Handball Championship nke afọ 2021. 
Ha gbara ndị nke asatọ n'asọmpị Rio 2016 dịka a gbapụrụ ha na osote osote agba nke Ikpeazụ. 
Usoro Ndị Afrịka a bụ ndị ejiri nọchite anya mpaghara dị iche iche n'Afrịka. 
Ahọpụtara ha dịka etu asọmpị Olympik sirimetụta ha ya na ntụruugo ole ha nwetarala ma etu egwuregwu ha na-eme siri pụo iche. 
NDI MERE YA: Editorial production by Nkechi Ogbonna, Princess Abumere and Muthoni Muchiri. 
Design by Olaniyi Adebimpe and Millicent Wachira. 
Web Developer: Purity Birir. 
Additional support by: Sally Morales and Celestine Karoney. 
FOTO: Getty Images, The International Basketball Federation, AFP, Nigerian News, Nigerian Rowing Canoeing and Sailing Federation, Nigerianews, Mekseb Debesay, Sailing Club of Mozambique, Giana Farouk, EPA, Press Focus/News Pix via PA, Erwythereyet via Twitter, Bruce Viaene via Olympics, ClimbZA, DW via Club of Mozambique. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka egwuregwu Olympics nke afọ 2020 na-amalite, ọtụtụ ụmụ Igbo sokwa na ndị a na-atụ anya na ha ga-emechapụ Naịjirịa ihere n'ihu. 
Cheta na otu bọọlụ Naịjirịa, ma ndị nwoke ma ndị nwaanyị, etozughị iso gaa asọmpi Olympics nke afọ a, Ha dị mmadụ iri isii na otu (61) ga-anọchi anya Naịjirịa n'asọmpi dị icheiche n'Olympics nke afọ a. 
Ka anyị tulee ụmụ Igbo nọ n'ime ha. 
Etu m si soro na ndị ọkaibe n'egwuregwu 'Basketball' - Zeke Nnaji Otu 'Basketball' Ụmụnwoke Ebe foto si, nigeriabasketball/instagram Otu 'Basketball' Ụmụnwoke Naịjirịa Ọ bụrụ na i kee ndị otu 'basketball' Naịjirịa ụzọ abụọ, otu ụzọ n'ime ha bụcha ndị Igbo. 
Lee ha: Otu 'Basketball' Ụmụnwaanyị Ebe foto si, D'Tigress/Instagram Otu 'Basketball' Ụmụnwaanyị Naịjirịa Ụmụ Igbo zukwara ezu n'otu 'basketball' ụmụnwaanyị ndị Naịjirịa. 
Lee ha: Uche Eke - 'Artistic Gymnastic' Ebe foto si, Uche Eke/Instagram Uche Eke bụ onye mbụ ga-anọchi anya Naịjirịa n'egwuregwu 'gymnastics' n'asọmpi Olympics. 
Ọ malitere ịkụ ụgba oge ọ dị naanị afọ anọ. 
Nna ya bụ nwa afọ Igbo, mana nne ya bụ onye New Orleans na mba Amerịka. 
Chukwuebuka Enekwechi - 'Shotput' Ebe foto si, Sonal Athletics/Instagram Chukwuebuka Enekwechi Chukwuebuka Enekwechi bụ onye nke iri n'ogogo ndị na-atụ 'shotput' n'ụwa niile. 
Ọ bụ ya bụ ọkaibe na 'shot put' n'Afrịka niile ka ọ dị ugbua. 
O ritekwala ọtụtụ nturuugo na ya bụ egwuregwu. 
Ọ bụ onye Anambra steeti. 
Chidi Okezie - Ọsọ 400 'meters' Ebe foto si, Chidibangbang/Instagram Chidi Okezie Chidi Okezie eriterela Naịjirịa ọla nchara abụọ n'asọ mpi mba Afrịka a na-akpọ 'African Championships' Nna ya bụ Moses Okezie bụ onye Igbo mana nne ya bụ Carol Morris bụ onye Jamaica. 
Nke a bụ nke mbụ ọ na-aga egwuregwu olimpik. 
Rosemary Chukwuma - Ọsọ 100 'metres' Ebe foto si, official_rosemary_9ja/Instagram Rosemary Chukwuma Rosemary bụ nwa afọ Ebonyi steeti. 
O ritekwerela Naịjirịa ọtụtụ ọlaedo n'egwuregwu ọsọ n'ụwa nakwa n'Afrịka. 
Nwokocha Grace - Ọsọ 100 'metres' Ebe foto si, nwokocha.grace.96/Instagram Nwokocha Grace Nwokocha bụ nwanyị Naịjirịa nke abụọ tozuru isonye n'asọmpi 'Tokyo Olymics' nke afọ a. 
Ka ọ dị ugbua, nwa ada a so na ndị ụkwụ na-aghọ nkọ n'ọsọ n'ụwa niile. 
Chioma Chukwujindu "CiCi" Onyekwere - 'Discus' Ebe foto si, Getty Images Chioma Onyekwere A mụrụ nwaada Onyekwere na Naịjirịa mana ọ gafere mba Amerịka n'afọ 2002. 
Ọ gụrụ akwụkwọ na Mahadum 'University of Maryland' ma nweta ọzụzụ na ngalaba 'Mechanical Engineering' O ritekwala ọtụtụ ọlaedo na mba Afrịka n'asọmpi 'shot put'. 
Annette Echikunwoke - 'Hammer' Ebe foto si, annette_echiku/Instagram Annette Echikunwoke Annette Echikunwoke bụ aha na-ada ụda na mahadum University of Cincinnati ebe ọ bụ ọkaibe n'egwuregwu  'shot put', 'hammer' na ndị ọzọ. 
A bịa na mmụta, o nwere nturu ugo na ngalabamgbakọ na mwepu (Mathematics) nakwa ire ahịa (Marketing). 
Nne na nna ya bụ ndị Naịjirịa kama a mụrụ ya n'Amerịka. 
Oluchi Elizabeth Anyanacho - Taekwondo Ebe foto si, Elizabeth Anyanacho/Facebook Elizabeth Anyanacho Nwa ada Anyanacho ga-abụ nwaanyị nke abụọ ga-anọchi anya Naịjirịa n'egwuregwu Olimpiks. 
Onye nke mbụ bụ Princess Dudu n'afọ 2004, oge Anyanacho ka dị naanị afọ ise. 
Onye nkuzi Anyanacho bụkwa nwa afọ Igbo, Chika Chukwumerije, onye riteere Naịjirịa ọla nchara n'asọmpi Olympics nke afọ 2008. 
Anyanacho dị afọ 21 ugbua, mana ọ malitere egwuregwu Taekwondo afọ ise gara aga oge ọ dị afọ 16. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
O kwuru na asọmpi bọọlụ ahụ kwesịrị ikuzịrị ndị otu kristi ka ha wepu mpako na ndụ ha. 
Mbaka kwuru na nke a gosiri ihe akwụkwọ nsọ kwuru na nganga buru ụzọ, ọdịda esoro ya n'azụ,  Nke a bịara n'ekpere ụbọchị Wenezde ọbụla ya bụ "I no dey again" na obi Adoration Umuchigbo, Iji Nike Enugwu. 
Ndị ụka taa dịka otu Barcelona - Fr. 
Mbaka Ọ dọrọ ndị ụka katọliki aka n'nti ka ha ghara ịdị na akatọ ya kama ka ha mara na oge eruola mgbe ụka ga agbanwe. 
Ọ gwara ha  nabata na ọtụtụ na agbagazị ụka pentecostal maka amụma na ihụ ọhụ. 
2019 Elections: Buhari adaghị ntụliaka n'Enugu edere ya ede - Mbaka Mbaka kwuru na-agbanyeghị mmekpa ahụ ọbụla na ya ga akachị ntị na ebu amụma, ekpe ekpere, agwọ ọrị na ahụkwa ọhụ. 
Na ọ bụ na-aha Chukwu nna, nwa na mụọsọ onye nyere ya onyinye ahụ ka o ji aga. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
"Obim ka dịkwa n'otu bọọlụ Rangers nakwa Super Eagles agbanyeghị na anaghị emeta ha ọfụma" Nke a bụ okwu si n'ọnụ Emmanuel Okala onye bụ ochee bọọlụ ya na ndị otu ya mabutere iko "Nation's cup" mbụ Naịjiria ritere n'afọ 1980. 
Emmanuel Okala ritere ọtụtụ nturuugo n'egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa nakwa Afrịka O kwuru na agbanyeghị na ndị na-agba bọọlụ ugbua na-efegazi mba ofesi, o chere na gọọmenti Naịjirịa meta ha mma site n'ịkwụ ha ezigbo ụgwọ ma jiri ndị ọgba bọọlụ ugbua kpọrọ ihe, ha ga-alaghachite ma jiri obi ha niile gbaara Naịjirịa bọọlụ. 
Ndị mere akụkọ a bụ Chukwudi Okereke na Vining Ogu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ chara akwụ taa: The fire department said a major operation was under way Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua bụ na ọkụ amabeghị ihe butere ya enwurula n'ụlọụka Notre Dame Catheral dị na Paris, mba France. 
Ndị ọrụ gọọmenti na-ekwu na o nwere ike ọ bụrụna ọrụ e ji n'aka ugbua n'ụlọụka ahụ kpatara ọkụ ahụ . 
N'afọ gara aga, ụka Katọlik kporo oku ego iji were ruzie ụlọụka ahụ nke na-adakpọ adakpọ. 
Otu ọnụ na-ekwuru ụlọụka ahụ bụ nke Katọlik kwuru na ihe niile na-agba ọkụ, o nweghị ihe ga-afọ." Dịka ozi si n'ụlọrụ onyeisiala mba Francce pụta siri kwuo, onyeisiala ha bụ Emmanuel Macron agbahapụla ebe o kwesịrị ịga gawa ebe ihe mere. 
A na-arụzigharị  Notre Dame Cathedral nke nde kwuru nde ndị njem nleta na-aga ahụ kwa afọ kemgbe a chọpụtara na o nwere akụkụ ya gbawara agbawa. 
Ozubulu massacre:Ụlọikpe atọhapụla mmadụ abụọ so na ndị anwụchiri  Ebe foto si, Reuters Ndị ji egbe gara ụka na St Philip Catholic Church, Ozobulu gbagbu mmadụ iri na atọ biara ụka n' ọnwa Ọgọstụ afọ 2017 Ka anyị malite n'Anambara ebe ụlọikpe ukwu dị n'Awka tọhapụrụ mmadụ abụọ eboro ebubo na aka ha dị na ọchụ ahụ e gburu na St. 
Phillip Catholic Church Ozubulu. 
Okaikpe ukwu bụ Jọstis Fidelis Aniukwu kwuru na ya ahụghị ihe gosiri na aka Chinedu Akpunonu na Onyebuchi Mbanefo dị na ya ọchụ e gburu na ụbọchị isii nke ọnwa August afọ 2017. 
Ọzọ dịka ibe ya, cheta na mmachị ọgbatumtum ịgba  ga-dị n'Enugwu steeti. 
  Kọmịshọna ndị uweojii na steeti ahụ bụ Sulaiman Balarabe enyela ndị uweojii iwu ka ha nwụchie  ndị na ada iwu ahụ ma kpachie ọgbatumtum ha ma kpụpụ ha ụlọikpe. 
Seji Saji bụ osote onye isiọrụ National Disaster Management Organisation gwara BBC nke a mgbe anyị gbara ya ajụjụ ọnụ. 
Cheta na Barcelona ji otu ọkpụ nyụọ Manchester anya mgbe ha gbara nke agba nke mbụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Reuters Nke mere ya iko mbụ na-abata ya aka kemgbe afọ 2008. 
Onweghị tinye maọbu mwepụ ego n'abịa na mmanụ agbịdị Ebe foto si, Getty Images Gọọmentị Naịjirịa sị gị dere juu makana ha ekpebibeghị ịwepụ atụmatụ Bekee kpọrọ fuel subsidy. 
Gọọmentị sị na onweghị ihe ọbụla na-eme ga-akpata ka ewepụ ya ugbua. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Gombe bụ Mary Mallum sị na ọ bụ wa wa wa butere ihe mberede okporo ụzọ a. 
Ndị agha Sundan mere nke a ka ha ka na-ekwekwa nkwa na ha agaghị achụpụ ndi na-eme ngaghari iwe na mba ahụ. 
   Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a tụrụ Chelsea na ndị nkwado ha n'anya maka na ebumnobi ha bụ imeri asọmpi a. 
Leicester nyere goolu ha ji merie na nkeji 63' site n'aka Youri Tielemans. 
Chelsea gbara mbọ ịsa goolu ahụ mana obi gbawara ha mgbe ogbu pịpịrọ kagburu goolu sị na ọ bụ 'offside'. 
Nke a mere anya mmiri jiri jupụta otu egwuregwu Chelsea na ndị nkwado ha n'anya dịka e gbuchiri bọọlụ na nkeji 90'. 
Ụmụafọ Naịjirịa abụọ na-agbara Leicester bọọlụ bụ Kelechi Iheanacho na Wilfred Ndidi gosipụtara obi ụtọ ha na mmeri a. 
A na-atụbu anya na Chelsea nwereike ịmabute iko abụọ gụnyere FA na Champions League mana mmeri a akachapụla nke ahụ. 
Ugbua ekpere ndị Chelsea ga-abụzi "Agbawala m aka iko n'afọ a" dịka ha ga-ezute Manchester City n'asọmpi ikpeazụ nke Champions League. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Kemgbe ahụ Iheanacho na-agbara Leicester City enyela goolu 12 n'ime asọmpi itoolu ọ gbarala ha. 
Nwaafọ Naịjiria a na-akpọ 'senior man' haziri goolu nke mbụ ma nye nke abụọ ha ji merie Crystal Palace satara naanị otu, iji nyekwuo ha pọịntị asaa ha ji aga ndị na-eso ha n'azụ na tebulu ma nyekwuo ha ohere irute nso maka ntozu asọmpi Champions League. 
Nke a egosila Iheanacho dị iche na Iheanacho chere ọnwa 14 tupu otu goolu na Premier League site n'ọnwa Septemba 2018 ruo Disemba 2019. 
Ọ bụrụla onye kacharala nyere ndị Leicester City goolu na sizin a dịka o nyerela goolu 17, nke bụ kemgbe afọ 2014-2015 Jamie Vardy nọ na nsogbu ịbụ onye na-abụghị onye bu ụzọ. 
"Anyị anaghị akpa maka onye ga-abụ onye kacha nye goolu," ka Iheanacho gwara BBC Sport. 
"Dịka otu anyị na-arụkọtara onwe anyị ọrụ, onye nyere goolu agbasaghị anyị. 
"E nwere ọtụtụ ihe a ga na-agbanwe ka ọ kakwuo mma n'asọmpi anyị na-agba, ya mere m ga na-aga n'ihu, na-agbasi mbọ ike." Brendan Rodgers bụ onye nchịkọta ya kwuru: "Kemgbe ọnwa ole na ole, Kelechi na-eme ihe dị egwu. 
Ọ bụghị naanị ebumnobi ya kama ọ bụkwa etu o si etinye uchu n'ọrụ, ọ chọrọ igosi ndịiche n'egwuregwu. 
Ọ bụghị onye okomoko ma ncha, ọ na-agbasikwa mbọ ike." Gịnị gbanwere? Ebe foto si, Reuters Kelechi Iheanacho na Jamie Vardy abụrụziela nhatanha kama ịbụ onye na-eṅomi ya Ihe gbanwere kemgbe Iheanacho malitere ịgbara Leicester City bọọlụ, bụ na ya na Vardy na-arụkọzị n'ihu. 
Naanị egwuregwu asatọ ka ha abụọ so malite n'afọ bọọlụ gara aga, mana ha abụọ agbakọghị ọnụ ọzọ n'afọ bọọlụ ọhụrụ a ruo Febrụwarị 28 -  ọ bụkwanụ naanị makana James Maddison na ndị ọzọ merụrụ ahụ. 
Ha agbakọkwaalanụ egwuregwu ndị ọzọ ọnụ kemgbe ahụ. 
Iheanacho enyela goolu 14 n'ime ugboro 14 ikpeazụ ọ gbara bọọlụ, nke bụ ole ọ kacharala nye n'ime ugboro 76 mbụ ọ gbarala ndị Leicester. 
Naanị Harry Kane (nwere goolu 18) enyela goolu karịa Iheanacho (nyerela goolu 15) n'ime ndị na-agba bọọlụ na Premier League n'asọmpi niile n'afọ a. 
Karen Carney gbabuuru Ịngland bọọlụ dịka ọ na-ele egwu dị n'etiti Leicester City na Crystal Palace, gwara BBC Radio 5 Live sị: "Ọ dị m ka obisiike Iheanacho abịala n'ihi na ọ ma na agaghị ewepụ ya tinye Vardy mgbe ọ na-agba bọọlụ. 
"Dịka onye na-agba bọọlụ, ị ga-ahụ na ọ ga na-echekasị gị na e nwere ike ịwepụ gị n'egwu. 
"Mana n'ihi na ya na Jamie Vardy na-agbakọ ọnụ, obi kara ya, otu goolu ahụ amụbanye n'abụọ na atọ." Rodgers bụ onye nchịkọta ya kwuru: "Ihe kacha m mkpa dịka onye nchịkọta bụ inyere ndị ọgbabọọlụ aka ime ọfụma karịa etu ha dị. 
Ọ rara Kels ahụ n'ihi etu anyị si agbabu bọọlụ nke bụ iji naanị otu onye goolu - Jamie Vardy. 
"Anyị gbanweziri ya n'ihi ndị merụrụ ahụ, chi ya efoola ugbua ọ na-aghọkwanụ nkọ. 
Ọ bụghị naanị goolu ọ na-enye, ọ na-enye ya aṅụrị itinye uchu n'ọrụ otu a." Ebe foto si, Opta Kelechi Iheanacho so bido n'egwuregwu ugboro abụọ ha zutere Crystal Palace n'afọ bọolụ ọhụrụ a. 
Mgbe ha zutere na Disemba (n'aka ekpe) naanị ugboro 22 ka ụkwụ ya metụrụ bọọlụ, o rikwara penariti tupu e wepụ ya tinye Vardy. 
Mana na mmeri nke ụbọchị mọnde, o nyere goolu, haziere onye ọzọ ma metụkwa bọọlụ ụkwụ ugboro 46 Iheanacho ezila na ọ ga-enyenwu goolu nso nso a, n'ụzọ a na-anaghị ahụkarị kemgbe ọ gbawara bọọlụ. 
Goolu 10 o nyere na Premier League n'afọ a agafeela goolu ndị a na-atụkarị anya n'aka ya - goolu ole a na-atụ anya na ọ ga-enye site n'ohere ndị ọ na-enweta - ji goolu atọ gafee, shọt ole ọ gbara pụtara ihe bụ nke kachasị kemgbe o sonyere Leicester City. 
Kasper Schmeichel bụ oche goolu ndị Leicester City gwara Sky Sports: "Ihe gbasara inye goolu doro Kele anya ọfụma - ọ ma etu ọ ga-esi nọgharịa ma gbaa bọọlụ ozugbo, o nwere nke ọ na-eme ebe ọ na-anọgharị wee si n'etiti ụkwụ onye egwu azụ gbafere bọọlụ ma bie oche goolu aka n'ala. 
"Ọ na-emekarị ya mgbe ọbụla ma anyị nọrọ n'ọzụzụ. 
Ikwu nke bụ eziokwu, ọ na-eyi ndị mmadụ egwu n'ọzụzụ. 
Ọ bụ dimkpa siri ike na-emegharịnwu ahụ, ọsọ dị ya n'ụkwụ, o nwere ihe niile mmadụ na-eji abụ ezigbote onye goolu ma na-egosikwanụ ya ugbua, nke bụ ezigbo ihe." © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị ezinaụlọ ha, ndịagha ibe ha, ndịisi ndịagha si n'ogige ndịagha 72 Battalion dị na Makurdi nọ ebe ahụ. 
Gọvanọ Benue Steetị bụ Samuel Ortom na ndị ọrụ ya na gọọmentị Benue gaa akwamozu ahụ iji tie ezinaụlọ ndị a, ndịisi ndịagha nakwa gọọmentị etiti aka n'obi. 
Ọ katọrọ ogbugbu ndịagha ahụ ma kwee nkwa inyere ndịagha aka ka a chọpụta ndị gburu ha. 
Ọ katọkwara etu ndị nkịtị ji ebu egbe  megide ndị ọrụ nchekwa. 
Ortom gara n'ihu rịọ ezinaụlọ ndịagha a mgbaghara maka ihe o kwuru na mbụ na ọ bụ naanị ndịagha abụọ ka e gburu. 
Ọ rịọkwara Onyeisiala Muhammadu Buhari na onyeisi ndịagha maka nke a. 
Etu ndị o ji egbe si wakpoo obodo Ngbo dị n'Ebonyi State Ebe foto si, STEFAN HEUNIS Ndị a na-eche na ha bụ ọchị ehi bu egbe awakpola obodo Ebele , Ngbo dị n'okpuruọchịchị Ohaukwu n'Ebonyi. 
Kọmishọna na-ahụ maka ime obodo na steeti ahụ bụ Stanley Okoro Emegha kwuru na agbara ọtụtụ ụlọ ọkụ mana amabeghị ma o nwere onye e gburu n'ọdachị ahụ. 
O kwuru na amabeghị kpọm kwem ndị kpara mkpa mkpa a mana a na-eche na ọ bụ ndị ọchị ehi nakwa ndị Agila si Benue steeti. 
Kọmịshọna uweojii n'Ebonyi steeti bụ Garba Aliyu kwetere na mwakpo a mere mana ọ natabeghị mkpesa gbasara ya makana ọ nọghị ya. 
 Edward Kallon bụ onyeisi ha na Naịjirịa kwuru na ọ na-echekasị ya etu mwakpo si arị ibe ya elu na Naịjirịa. 
 Ndị agha Naịjirịa abụọ nwụkwara na ya bụ mwakpo ebe ụlọobibi igwe obodo ahụ gbara ọkụ. 
Achọtala ọrịa coronavirus n'ahụ naanị mmadụ iri ise na asaa na Naijirịa n'ụbọchị ụka dịka Ngalaba NCDC si kwuo. 
Nke a na-abịa ka gọọmentị Naịjirịa jisike ekesa ọgwụ mgbochi si ụlọọrụ Astrazeneca na ala a. 
Ndị mmadụ apụtachaghị n'uju itu vootu na ya bụ ntụliaka onyeisiala ọtụtụ ndị na-ama Talon aka gbahapuru dịka French public radio si depụta. 
West Brom na Southampton ga-apịrị ya n'elekere isii nke mgbede ebe Brighton na Everton ga-ama onye ike ga-agwụ n'elekere asatọ nke mgbede taa n'asọmpi premier league. 
Kedụ nke ịchere ga-akụpụ ibe ya ọkwụrụ n'anya? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị West Brom emereghị ha ebere dịka ha ji goolu ise chara acha asatara naanị abụọ merie ha n'azụ ụlọ ha na Stamford Bridge. 
Chelsea buru ụzọ ghọrọ agụ mgbe ha nyere otu goolu na nkeji 27 e ji bido bọọlụ, mana West Brom ji iwe gaa ṅụọ akpụrụachịa wee bịa gwepịa ha ka ose a kwọrọ akwọ. 
Matheus Pereira nyere goolu abụọ n'ime ihe na-erughi nkeji atọ e tinyekwuru tupu e gbuchie ọkara nke mbụ. 
 Callum Robinson mezuru ya atọ na nkeji 63 tupu Mbaye Diagne emezuo ya anọ na nkeji 68. 
Ka ọ dị ka Chelsea ekuteturu obere ume, Mason Mount nyere otu goolu na nkeji 71 iji tinyetu ndị Chelsea ọchị n'ihu, mana Callum Robinson jikwa iwe hichapụ ọchị ahụ n'otu nkeji a tụkwasịrị na nkeji 90 e ji agbazu bọọlụ. 
Mara na Chelsea dị mmadụ 10 gbazuo bọọlụ dịka a chụpụrụ Thiago Silva bụ onye egwu azụ ha na nkeji 29. 
Mara na West Brom na-azọ isi onwe ha n'ogogo 19 na tebulu Premier League, ebe Chelsea ha sụrụ ka akwụ nọ n'ogogo anọ. 
Naanị ụbọchị anọ ka Chelsea nwere izutetu ike tupu ha-ezute Porto n'asọmpi Champions League. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọ bụ nwadịala malitere ịnya ụgbọala ọsọ n'ezigbo oge. 
 Ugo gbara sọsọ afọ iri na atọ  abụrụla otu nwatakịrị n'ewu ewu ugbu a dika  ụlọọrụ 'McLaren Racing' zụrụla yi ka onye ga na-agbara ha ọsọ ụgbọala. 
Oluchi na-ere ahia mbugari na Leg os tupu akara aka ya chakee ka o sonyere n'asompi 'Nokia Face of Africa' n'afọ 1998 ebe o meriri were site ebe ahụ bụrụ onye a ma ama n'ụwa dum. 
Di ya  bụ Luca Orlandi bụ onye o zutere n'ọrụ ya bụ onye Italị a ma ama n'ọrụ ịdụ akwa ndị  nwere agba, bụ ọrụ e jirila mara ezinaụlọ ha agbụrụ kwuru agbụrụ. 
 Ọ bụ ya nwe ụlọrụ na-adụ akwa azụrụ eyiri ụmụnwaanyị a kpọrọ Luca Luca' nke ọ malitere n'afọ 1991. 
Nne ya bụ Oluchi kele Chukwu n'ụzọ pụrụ iche n'ihi isiọma nwa ya nwetara  ste n'aka ụlọọrụ "Mclaren Racing': © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Kamaru Usman bụ onye Naịjirịa na-eme egwuregwu ọgụ a kpọrọ 'mixed martial arts'. 
A mụrụ ya n'Edo steeti mana ọ hapụrụ Naịjirịa oge ọ dị afọ asatọ Kamaru Usman gwara BBC na o rere akpụ oge ọ bụ nwatakịrị. 
Ugbua, ọ bụrụla ọkaibe n'egwuregwu UFC. 
Kamaru Usman na Gilbert Burns ga-ezute onwe ha n'ụbọchị Sọnde iji mata mbe abụọ nke bụ oke. 
Lee ihe dike a eji 'Nigerian nightmare' gwara BBC maka onwe ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Lauritta Onye bụ onye na-anọchị anya Naịjirịa n'egwuregwu ndị ike dị n'obi ekwuola etu o si bido ya bụ ihe. 
Ọ kọwara etu o si bịa Legọs ime ejije Nollywood, tupu mmadụ agwa ya maka isonye n'ihe egwuregwu. 
Ọ malitere ịnọchite Naịjiria n'asọmpi n'afọ 2008. 
Lauritta bụ akpụrụka n'ịtụ "shotput", ebe o riterela onwe ya na Naịjirịa ọlaedo abụọ nakwa ọlaọcha abụọ. 
A mụrụ Lauritta bụ nwaanyị Imo state bụ "a kwaa a kwụrụ" n'ụbọchị anọ nke ọnwa Jenụwarị, 1984. 
Gere ọnụ okwu ya ebe a: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Imegharị ahụ kwa mgbe, bụ nke bekee kpọrọ 'regular exercise' bụ otu ụzọ e si ewulite ahụike. 
Mana ị ma na enwere mgbe ya bụ 'exercise' nwere ike idula mmadụ mmụọ? Amanda Oru bụ onye na-eme ejije Nollywood, kọrọ akụkọ etu o si nwee ihe ọdachi oge o mechara 'exercise'. 
N'abalị anọ nke ọnwa Jenụwari ka Amanda mechara 'exercise' nke ọ na-eme kwa mgbe, o teghi aka ọ daa. 
Oge ọ dara, ọ kụrụ isi n'ala, kupee eze ya, egbugbere ọnụ ya agbawaa, ọ makwaghị ebe ọ nọ ma ncha. 
Ndị nọ nso oge ya bụ ihe mere gbatara nyere ya aka ma buru ya gaa ụlọọgwụ. 
O kwuru sị: "Dọkịta kwuru na shuga dị n'ọbara m dị mma, amaghịzi m ihe kpatara nke a." Mgbatị ahụ na-achụ ọrịa ọsọ ụkwụ eru ala Otu nwaada ọzọ aha ya bụ Chioma, kọkwara akụkọ etu otu onye agbataobi ya si daa dịka ọ gbachara ntakịrị ọsọ ụdị nke bekee na-akpọ 'jogging'. 
"Tupu e buru nwoke ahụ ruo ụlọọgwụ, ọ bụrụ na ọ laala mmụọ," Chioma gwara BBC. 
Ihe nwere ikeime ka ajụ butuo mmadụ oge ọ na-eme 'exercise' Ebe foto si, Getty Images Ọ dị mkpa na ị naghị eme 'exercise' naanị gị, ọ ga-abụ ihe dị njọ ka ndị mmadụ gbatara gị ọsọ enyemaka Dịka ndị ọkachamara si kwuo, ọtụtụ ihe nwere ike ime ka ajụ butuo mmadụ dịka ọ na-emegharị ahụ. 
Ọ bụrụ na-akpachapụghị anya, ya bụ ihe nwere ike kawanye njọ maọbụ metụta etu obi mmadụ si akụ. 
Nke a nwere ike ibute ọnwụ ma ọ bụrụ na onye ahụ enwetaghị enyemaka n'oge. 
Ihe nwere ike ibute nke a gụnyere: Ebe foto si, Getty Images Mara ole ahụ gị ga-ebuli. 
I metụ 'exercise', i zutukwa ike Ebe foto si, Getty Images Ịgba egwu bụkwa ụzọ i nwere ike iji na-eme exercise Imegharị ahụ dị oke mkpa mana ọ bụghị iwu na ọ ga-abụrịrị n'ụdị ịgba ọsọ, maọbụ ibu igwe na-anyị arọ. 
Lee ihe ndị i nwere ike ị na-eme dịkwa ka 'exercise' nke ga-enyere gị aka: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
LovethPatra Young abụrụla ọkaibe n'ọgụ Martial art na mba United States dịka awụchara ya 'acid' otu mgbe. 
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo, LovethPatra Young kọọrọ etu esi gbahapụ ya tupu ọ bụrụ ugo na-achakezi ma n'ofesi. 
Akụko ya ga-akpalite mmụọ gị. 
Gere ya n'uju ebe a: Ndị mere akụkọ a bụ Chigozie Ohaka na Chiemela Peter © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Henry Onyekuru bụ onye ama ama egwuregwu bọolụ bụ nwaafọ Owerri nwere obi ume ala. 
Ya na BBC Igbo nwere mkparịta ụka ebe o kwuru maka ezinụlọ ya, njem ya na egwuregwu bọọlụ na etu o siri bụrụ ọkaibe. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Man City malitere ịpịa Chelsea ụtalị mmọnwụ a na nkeji 18' mgbe Ilkay Gundogan nyere goolu mbụ ha. 
Ka asọmpi a na-aga n'ihu, Chelsea chere na Man City bịara ịchị ọchị mana e nyere ha goolu nke abụọ na nkeji 21' site n'aka Phil Foden. 
Mgbe chi nọzi bọọ Chelsea n'anya bụ mgbe Kevin De Bruyne mezuru ya goolu atọ na nkeji 34'  Chelsea malitere na-esi ọnwụ ka nwa mkpị a chọrọ iji agwọ nkwọbị mana Man City kwechiri. 
Ugbua Chelsea nọ n'ogogo asatọ na ebe Manchester City nọzi n'ogogo ise nke tebụlụ Premier League. 
Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka mmeri a  As a Boss sị na a na-asụ Chelsea ka akpụ  Illy One sị na lee ka ọnọdụ Stamford Bridge dị ugbua. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Amarachukwu Lilian Eze bụ onye nwe 'Lilly Legends Sports Academy' sị na ọ bụ ahụhụ ọ tara mgbe ọ na-amalite ịgba bọọlụ dịka nwaanyị mere o ji hiwe ụlọakwụkwọ ebe a na-akuziri ụmụmaka egwuregwu. 
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, Amarachukwu kọwara na nne na nna enyeghi ya nkwado ịgba bọọlụ, nke mere o ji raa ya ahụ na mmalite. 
Kama o mechara hapụ ebe ha gawa mba Afrịka ndị ọzọ dịka Senegaalụ na Equitorial Guinea bụ ebe ọ nọ gbata bọọlụ nke ọma. 
Ọ sị na o si ebe ahụ banye zie na mba Eshia tupu ọ laa ezumike nka ma lọghachizie Naịjirịa malite nkuzi egwuregwu. 
Ụdị egwuregwu ndị ọ na-akụzi gụnyere bọọlụ ụkwụ, ịgba karatị a na-akpọ Taekwondo, igwu mmiri dgz. 
Eze nyere ndị nne na nna ndụmọdụ ka ha kwado ụmụ ha n'ihe banyere egwuregwu ma ọ bụrụ ha nwee mmasị na ya. 
Kirie ihe o kwuru n'uju; © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Zeke Tobechukwu Nnaji bụ otu n'ime ndị ntorobịa a kpọpụtara aha ha dịka ndị ọkaibe n'egwuregwu bọọlụ nkata na mba Amerịka. 
Ụmụ Naịjirịa asatọ so na ndị a kpọpụtara aha ha dịka ndị ga-esonye n'otu dị icheiche na "National Basketball Association". 
Tobechukwu kọọrọ BBC Igbo etu o si malite ịkụ bọọlụ nkata oge ọ dị obere. 
Nna Tobechukwu, bụ Afam Nnaji, gwara anyị na ya onwe ya gbakwara bọọlụ oge ọ na-eto eto, mana o jighi ya gaa n'ihu. 
Ugbua, Nnaji bụzi onye nkuzi nwa ya nwoke bụ Tobechukwu. 
Ha kwuru na ha na-atụ anya ịzụlite ọtụtụ ndị na-eme egwuregwu na Naịjirịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Jordan Nwora, Isaac Okoro na ndị ọzọ esonyela na otu dị ukwu na bọọlụ nkata na mba Amerịka. 
Ọ gụrụ akwụkwọ na Mahadum Louisville ebe ọ gbaara bọọlụ nkata. 
O so na otu bọọlụ nkata nke Naịjirịa. 
Ọ dị afọ 21. 
O bu ụzọ mụta ịgba bọọlụ tupu ọ malite ịkụ bọolụ nkata. 
Ọ kubuorola otu Mahadum Memphis bọọlụ. 
Nwanne ya nwoke bụ Nnamdi na-akụkwa bọọlụ nkata nwụrụ n'afọ 2014. 
Otu họọrọ ya bụ Cleveland Cavaliers n'ọkwa 5. 
Tupu ọ banye ebe ahụ, ọ kụụrụ otu Auburn Tiger's bọọlụ. 
O bidoro ịkụ bọọlụ nkata mgbe ọ dị adị afọ 13. 
Ugbua o so n'otu Utah Jazz. 
Nna Udoka nwụrụ mgbe ọ dị afọ iri na Naịjirịa tupu achọpụta ya ma malite ikụziri ya bọọlụ nkata Ebe foto si, @Zekennaji/Insgram Otu Denver Nuggets bụ ndị họọrọ Ezekiel Tobechukwu 'Zeke' Nnaji. 
Zeke dị afọ 19 gbaara otu Arizona Wildcats mgbe ọ nọ na Mahadum. 
A mụrụ ya na Minneapolis na mba Amerịka © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ịkụ ụgba bụ ihe a na-ahapụrụ ụmụnwoke na ndị mmonwụ n'ala Igbo, ọ bụ ihe e jiri mara ndị mkpọkịtị. 
 Mana mgbe nwatakrịrị nwaanyị gbara afọ itoolu malitere kụwa ụgba, mara na ihe dị na ya. 
Nne na Nna Stephanie Ogechukwu Onuzuruka che na ọkpụkpụ adịghị ya n'ahụ mgbe ọ malitere ịkụ ụgba ka ọ gbara naanị afọ abụọ. 
Mana ka e mechara ghọta ihe dị na ya, ha malitere ịkwado ya nke bụ na ọ gaala ofesi turu ugo lọta. 
Lee Ogechukwu na nne ya ka ha kọọrọ gị ebe mmiri si banye n'opi ụgbọghụrụ. 
Ndị mere akụkọ a: Chimezie Ucheagbo na Vining Ogu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Goolu malitere izu ka mmiri n'elu ụlọ ndị Liverpool na nkeji 4' mgbe Ollie Watkins nyere goolu mbụ. 
Liverpool ka che na Aston Villa bịara ihe egwuregwu mgbe nwa amadị a nyere goolu nke abụọ na nkeji 23'. 
Mana Mohammed Salah kpotere ndị Liverpool n'ụra site na goolu o nyere na nkeji 33'. 
Na-egbughi oge John McGinn nke Aston Villa sụnyere goolu nke atọ ya na nkeji 35' iji gwa Liverpool na sụrụgede abụghị egwu ụmụaka. 
Tupu Liverpool ekuru mmiri tọgbọ ike Ollie Watkin mezuru ya goolu anọ na nkeji 39', bụ goolu nke atọ ọ na-enye n'asọmpi a. 
Dịka ọkara nke abụọ malitere, Ross Barkley nke Aston Villa ji goolu ọzọ nabata Liverpool na nkeji 55'. 
Mohammed Salah zaghachịrị ha oku a na nkeji 55' site n'inye goolu nke abụọ ndị Liverpool. 
Mana o mere ndị Liverpool vuum n'anya ka ndị mgbe Jack Grealish nyere goolu ọzọ n'aha Aston Villa na nkeji 66'. 
Liverpool chere na ụka agbasala mana Aston Villa ji goolu ọzọ s n'aka Grealish na nkeji 75' nke asaa gwa ha na 'onwebeghi ihe ị hụrụ gị na-akpọ kashị'. 
Ụdị mmeri a ga-abụ mbụ a na-eji etu a emeri otu egwuregwu mabutere iko Premier League. 
Ọ ga-abụ nke mbụ a na-eji goolu ruru asaa emeri otu Liverpool kamgbe afọ 1968 (afọ 57 gara aga), mgbe Tottenham meriri ha. 
A kwọbeghi 'beans' n'asọmpi a mọị mọị malite isi na nkeji 2' mgbe Bruno Fernandes ji penariti nye goolu mbụ ndị Man U. 
N'otu ntabi anya ahụ Tottenham gwara Man United na ha abịaghị ịchị ma saa goolu a site n'aka Tanguy Ndombele na nkeji 4'. 
Tupu Man United amata nke ekwe na-akụ Tottenham mezuru ya goolu abụọ na nkeji 4', nke Heung-Min Son nyere. 
O kpu pịpịrọ ji akwụkwọ ọbara ọbara chụpụ Anthony Martial na nkeji 28' maka ịma onye Tottenham ụra. 
Nke a nyere ndị Tottenham ohere iji ndị Man United gwuo egwo ka ụmụaka na-amụ amụ. 
Na nkeji 30' na 37', Tottenham yere goolu abụọ site n'aka Harry Kane na Heung-Min Son iji mee ya goolu anọ. 
Ka ọkara nke abụọ malitere, Serge Aurier mezuru ya goolu ise na nkeji 51'. 
Tottenhma malitere iji Man United agba okoso nke mere Paul Pogba ji gbara penariti na nkeji 79' nke Harry Kane nyere goolu ya. 
Mmeri a tụrụ ndị Man United n'anya maka na ọ bụ n'ụlọ ha ka Tottenham bịara tie ha mmanwụ. 
Akụkọ ndị ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Cheta na Arsenal bu ụzọ merie Liverpool oge ha abụọ zutere n'asọmpi Community Shield na mmalite afọ ọhụrụ 2020/2021 Mana Liverpool kọwaara ha na anụ gbalaa taa echi bụ nta. 
Arsenal bu ụzọ nyete goolu oge Lacazette nyere gollu na nkeji nke mbụ. 
Mana oteghi aka tupu Sadio Mane asaa goolu ahụ, Richrdson etinye ya mmezi. 
Na agba nke abụọ ka Liverpool nyetere goolu nke atọ iji gbagoro n'elu Tebulu EPL. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Liverpool asọghị anya na ha nọ na be Chelsea, wee bie ha aka n'ala ma nara ha pọịntị atọ wee lawa. 
Goolu abụọ ha ji merie Chelsea si n'ụkwụ Sadio Mane na nkeji 50 nakwa 54. 
Chelsea tara ahụhụ karịa Job nke akwụkwọ nsọ dịka Liverpool ekweghi ha kute ume ndụ, ọkachasị mgbe a chụpụrụ Andreas Christensen. 
N'agbanyeghi na Chelsea mefuru nde paụnd narị abụọ iji zụta ndị ọgbabọọlụ ọhụrụ n'afọ ọhụrụ a, ọ zọpụtaghị ha. 
Ọkachasị etu Kepa Arrizabalaga bụ oche goolu si wee na-agba ọnyụpa n'ọgbọegwuregwu. 
Ka ọ dị ugbua, Chelsea ga-ezute Barnsley n'asọmpi Iko Carabao n'ụbọchị 23 nke ọnwa Septemba, tupu ha ezute West Brom n'ụbọchị 26. 
Ebe Liverpool ga-ezute Lincoln City n'ụbọchị 24 nke ọnwa Septemba n'asọmpi Iko Carabao, tupu ha na Arsenal akwata ya n'ụbọchị 28. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị Manchester United tiri okokoko dịka ndị Crystal Palace dọkasịrị ha n'Old Trafford, n'ihe bụ asọmpi mbụ ha na-agba n'afọ 2020/2021 a. 
Ndọkasịrị a mere ndị Man Utd echeta ebewe dịka ha ji ọkpụ goolu atọ a sara otu merie ha n'ihu Sir Alex Ferguson bụ chịkọtaburu ha. 
Wilfred Zaha ji ibu kara aka gbakaa neetị na nkeji 74 dịka igwe nnyocha Video Assistant Referee (VAR) kwuru na David De Gea akwụghị n'akara ya oge Jordan Ayew gbanyere ya penariti nke mbụ n'aka. 
Nke a bụ tupu o mezuo ya goolu atọ nke ndị Crystal Palace na-enye na nkeji 85. 
Donny Van de Beek zara aha nna ya ozugbo, na-erughi nkeji 15 ọ batara n'ihe bụ bọọlụ mbụ ọ na-agbara Man Utd na Premier League. 
Andros Townsend bu ụzọ mepeere ndị Crystal Palace ahịa dịka ọ dọkara neetị na nkeji asaa e jiri bido bọọlụ. 
Man Utd ga-ezute Luton Town n'asọmpi Iko Carabao n'ụbọchị 22 nke ọnwa Septemba a, tupu ha ezutekwa Brighton n'ụbọchị 26 nke Septemba. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Leeds United ka si na Championship gbagote gosiri Liverpool na ha abịaghị ọgbọegwuregwu Anfield ịgụ oche ha ọnụ, dịka ha na ha mere 'nzọgbu nzọgbu' na be ha. 
Goolu nọ na-awụbanye ka mmiri ozuzo ebe otu abụọ a nọ na-eme 'i mee m m megwara gị anaghị ese okwu', mana Liverpool mechara merie na ngwụcha ya bụ egwu. 
Mohamed Salah nke Liverpool nyere goolu atọ na nkeji anọ, nkeji 33 na nkeji 88, nke abụọ n'ime ha bụ penariti; ebe Virgil Van Dijk nyere nke ya na nkeji 20. 
N'otu aka ahụ, Leeds si n'azụ bịa saa goolu atọ n'ime ya tupu Salah emewaa ha obi. 
Goolu atọ ahụ si n'ụkwụ Jack Harrison na nkeji 18, Patrick Bamford na nkeji 30 nakwa Mateusz Klich mezuru ya atọ na nkeji 66. 
Arsenal abịaghị igwu egwu, n'agbanyeghi na Fulham nabatara ha dịka ọbịa na be ha. 
Willian gbara bọọlụ mbụ dịka onye Arsenal ka o si Chelsea gafete, ghọrọ agụ dịka ọ bụ ya dọnyere nri n'efere e ji gbakanyechaa goolu atọ ahụ Arsenal nyere. 
Alexandre Lacazette nyere goolu mbụ na nkeji asatọ e ji bido bọọlụ. 
Gabriel dos Santos Magalhães mezuru ya abụọ na nkeji 49, tupu Pierre-Emerick Aubameyang emezuo ya atọ na nkeji 57. 
Goolu Aubameyang nyere n'egwuregwu a mere ya nke 57 ọ na-enye na Premier League kemgbe afọ 2018 ọ malitere ịgbara Arsenal bọọlụ. 
Nke a bụ egwuregwu nke mbụ a na-agba na Premier League n'afọ ọhụrụ a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Cheta na a chụrụ Setien dịka otu Bayern Munich ji ọkpụ goolu asatọ asatara naanị abụọ gbaara Barcelona ụgbọ nwamkpi n'abali ole na ole gara aga n'asọmpi Champions League nke afọ 2020. 
Josep Bartomeu bụ onyeisi otu egwuregwu ahụ kwuru na ọ bụrụ na ihe niile gaa n'anya ya, na Koeman ga-anọ n'ọkwa onye nchịkọta ahụ ruo afọ 2021. 
Ị chọrọ ịma onye Koeman a bụ? Lee ihe anyị chọpụtara maka ya: Ebe foto si, Getty Images Ị hụla na o nyerela ndị ọ gbaara bọọlụ aka ibute iko mgbe ọ chịkọtara ha, ọ dị gị ka ọ ga-eme ọfụma na Barcelona ma ọ bụrụ na ọ gaa ịchị ha? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Chelsea gbochiri Messi ebe Willian nke Chealsea bịara nsọ inye gọọlụ ugboro abụọ na ọkara nke mbụ tupu ọ gba ọkpụ nyere ndị otu Conte ohere ị buru ụzọ n'elekere iri isii n'abụọ. 
Otu Barcelona sị n'aka Iniesta nye ọkpụ abaghị tupu Messi ejiri ụkwụ ekpe ya nye ọkpụ goolu ahụ na nkeji ịrị asaa n'ise nyere ha na otu Chelsea nhatanha. 
N'asọmpị Champions League ndị ọzọ, ndị amama Germany bụ Munich meriri Beskitas otu ndị Turkey ọkpụ ise asataghị ihe. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Goolu ise chara acha ka Bayern Munich nyerela n'asọmpi a n'agbanyeghị na ọbụ agba nke mbụ ka a gbarala. 
Mana otu n'ime goolu ahụ Bayern nyere bụ n'ime goolu nke ha, dịka David Alaba nyere onwe ya goolu. 
Muller nyere goolu abụọ, Gnabry enye otu ebe Perisic nyere nke ọzọ. 
Luiz Suarez mechara nyetere Barecelona otu goolu, mana Kimmich nyekwara goolu ọzọ iji mee ya 5-2. 
Lewandoski mechara nyete goolu nke ya, ebe Coutinho batara nye goolu abụọ. 
Cheta na Coutinho gbaburu bọọlụ na Barcelona tupu ọ pụọ. 
Nke a pụtara na ọ bụ ọkpụ asatọ a satara naanị abụọ ka Bayern ji merie Barecelona iji ruo agba nke ikpeazụ nke Champions League afọ 2020. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ụbọchi 12 nke ọnwa Ọgọstụ afọ 1989 bụ oge Sam Okwaraji gara ọgụ ikpeazụ ya. 
 Ọgụ Okwaraji abụghị nke e ji mma na egbe alụ, ọ bụ n'ama egwuregwu, mana e ji uwe egwuregwu Naịjirịa lụọ ya. 
N'ụbọchị ahụ Okwaraji dara, ọ fọrọ naanị nkeji 30 ka a gbachaa bọọlụ ahụ Super Eagles na Angola na-agba iji ahọpụta ndị ga-aga Iko Mbaụwa nke afọ 1990. 
E buru ya gawa ụlọọgwu ebe ndị dọkịnta sị na ọ nwụọla. 
Ihe Okwaraji ji bụrụ ọpụrụiche Ebe foto si, @thenff N'ime foto a ndị NFF tinyere na Twitter, Okwaraji bu onye nke atọ site n'aka nri na ndị tukwu ala Ndị amaghị maka ya nwereike na-asị na ọ bụ sọsọ ọgba bọọlụ mana ọ bụ sọsọ ihe ọ na-eme n'ama egwuregwu ka e ji mara nwaamadị a? A mụrụ Okwaraji n'ụbọchị 19 nke ọnwa Mee 1964 n'Owere-Umudioka dị n'okpuruọchịchị Orlu dị n'Imo steeti. 
Ebe ọtụtụ ndi na-agba bọọlụ adịghị abụ ndị na-agụsi akwụkwọ ike, Okwaraji ji asambodo ọkammụta n'ihe banyere ịbụ ọkaiwu. 
Ọ gụrụ akwụkwọ na mahadum dị n'obodo Rome dị na mba Itali. 
A ma ya ka onye hụrụ mba ya n'anya ọfụma, nke mere ọtụtụ oge ọ na-agbara onwe ya ụgbọ gaa ebe ọ ga gbara Naịjirịa bọọlụ. 
Okwaraji gbaara Naijirịa bọọlụ ugboro asatọ ma nye otu goolu. 
Mgbe otu egwuregwu bọọlụ ọ na-agbara bọọlụ mgbe ahụ sị na ọ gaghị agara Naịjirịa asọmpi, Okwaraji sara ha okwu mere ọtụtụ mmadụ jiri kpupuru ya okpu. 
 Ọ sị; "Abụ m ọkaiwu. 
Dịka unu ma, ebinyere m aka ịgbara unu bọọlụ, mana echeghị m na ọ ga-egbochiri m ịza oku obodo m. 
Unu agaghị akwụsị m ịgbara mba m bọọlụ. 
Ka m gwa gị, aga m aza oku mba m ma unu achọrọ ya, ma unu achọghị ya." Na nkwanyeugwu, gọọmentị Legọs hibere nka Okwaraji n'afọ 2011 n'ama egwuregwu ebe ọ nọ lụọ ọgụ ikpeazụ ya; National Stadium nke dị na Surulere. 
Ndị egwu jikwa aha ya gụọ egwu. 
 Ihe gburu ya bụ ọrịa obi. 
 Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasịkwa gị: Coach Supremo: Onye chọpụtara JJ Okocha na ndị ọzọ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Naanị otu goolu Tammy Abraham nyerela Chelsea na nkeji 44 ezughi ịzọpụta ha n'aka ndị Bayern bịara ịgwọ ha ara. 
Robert Lewandowski bu ụzọ jiri penariti dọkaa neetị Willy Caballero na nkeji 10, tupu Ivan Perisic emezuo ya abụọ na nkeji 24. 
Corentin Tolisso tụkwasịrị ya nke atọ na nkeji 76, tupu Lewandowski akụnyezie ntu n'igbe ozu Chelsea na nkeji 83. 
Mkpokọta goolu anọ a satara otu ha gbara (4 - 1) na nke atọ a na-asaghị asa (3 - 0) ha ji zọgbuo Chelsea mgbe ha bịara Stamford Bridge n'ọnwa Febrụwarị, ka ha ji kwapụ Chelsea n'asọmpi Champions League nke afọ a. 
Chetakwa na ọ bụ ha ka Chelsea meriri wee bulie iko Champions League mbụ ha n'afọ 2012. 
Ka ọ dị ugbua, Bayern Munich ga-ezute Barcelona n'agba nke anọ-ikpeazụ n'ụbọchị Fraịde bụ 14 nke ọnwa Ọgọstụ, ebe ha ga-ama onye a ga-agbara ụgbọ nwa mkpi. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Olympique Lyon nke mba Fransi dulara ha mmụọ n'abalị Fraide. 
 Juventus ji ọkpụ goolu abụọ a satara otu merie Lyon, mana o zughi iji bufee ha n'agba nke ọzọ. 
Cheta na Lyon jibu otu ọkpụ goolu asataghi asata merie Juve oge ha abụọ zutere na Fransi. 
Nke a pụtara na Lyon lafeere site na nke Bekee kpọrọ 'away goal rule'. 
Ihe kpatara nke a bu na ha nyetere otu goolu na be Juve, mana Juve enyeteghi goolu ọbụla na be ha. 
Manchester City gbara Real Madrid ụgbọ nwa mkpi sị ha kwakọrọ pụọ n'asọmpi Uefa Champions League. 
Ha malitere ibu nye madrid akpa njem ụla na nkeji 9' mgbe Raheem Sterling nyere goolu. 
Mana Real Madrid jụrụ ịmaburu akpa a mgbe Kareem Benzima sara goolu ahụ na nkeji 28'. 
Mgbe ha batara n'ọkara abụọ n'asọmpi a ka Gabriel Jesus siri ọnwụ nye Real Madrid goolu ọzọ na nkeji 68' nke mere ka olileanya ha agwụ. 
Madrid siri ọnwụ ka dimkpa ha bụ mana Man. 
City fooro ntụtụ taa sị na Madrid ga-abarịrị n'ụgbọ nwa mkpị a. 
Etu a ka ọ dị ruo mgbe ogbu pịpịrọ gbuchiri asọmpi ahụ. 
 Mmerie Man. 
City mere ka ha tozuoke n'ọkara ikpeazụ asọmpi Champions League nke afọ 2019/2020 ebe Real Madrid akwakọọrọla pụọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndubuisi Emmanuel Egbo gbaara Naịjirịa bọọlụ n'otu Super Eagles, mana ihe aha ya ji ada ụda ugbua bụ na ọ bụrụla onye Afrịka mbụ du otu egwuregwu bọọlụ Yurop aga asọmpi Champions League. 
Otu bọọlụ Maazị Egbo na-akụziri bụ k.T. 
Tirana, emeela ka ndị otu ya soro na ndị ga-achịpụya na Champions League nke afọ 2020/2021. 
Na mkparịtaụka a, ọ gwara BBC Igbo etu o si akwado asọmpi ahụ nakwa usoro ọ na-ele anya ga-enyere ya aka iburu iko Champions League ahụ. 
Gee ya ntị n'uju. 
Ndị mere akụkọ a bụ Jessica Nwankwo na Chiemela Mgbeahuru. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Goolu abụọ asataghị otu Man Utd ji merie Leicester City, na abụọ asataghị otu Chelsea ji merie Wolves, mere ka nke a dị ire. 
Man Utd pịachiri afọ a n'ogogo atọ na tebulu, ebe Chelsea gbazịrị onye anọ. 
N'agbanyeghi na ha abụọ nwechara pọịntị 66, Man Utd ji ndịiche goolu gafere ha. 
Ndị nyerela Man Utd goolu bụ Bruno Fernandes ji penariti VAR kwuru na ọ dabara, nye goolu na nkeji 71, tupu Jesse Lingard emezuo ya abụọ na nkeji 90 na ụma. 
Ebe Mason Mount nyerela Chelsea goolu nke mbụ na nkeji 45. 
tupu Olivier Giroud atụkwasị ya nke abụọ na nkeji 45 na ụma. 
Lee etu e si kwụrụ n'ahịrị na tebulu Premier League mgbe a pịachiri taa. 
Nke a mere Vardy dị afọ 33 onye kacha kaa nka riterela nturugo a. 
Ederson nke Manchester City ritere mgbanaka ọlaedo dịka a na-enyeghi ya goolu n'egwuregwu 16 n'ime 38 a gbara. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'ụbọchị atọ nke ọnwa Ọgụst 1996, Naịjirịa mere ihe atụghị anya ka ha ritere ọlaedo na asọmpị bọọlụ ụmụnwoke na Olympic nke emere n'obodo Atlanta. 
Nke a bụ mbụ mba si Afrịka kpara ụdịrị ike ahụ. 
Lee akụkọ njem ha n'asọmpi ahụ dịka ha meriri ndị kachasị ogogo n'ịgba bọọlụ na mba ụwa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Humble Li Orji, dị afọ 25 ugbua dị afọ 18 oge o ritere nturu ugo mbụ ya na Taekwando. 
 Kemgbe ahụ o ritela ntụrụugo 30 nke gụnyere ọlaedo atọ n’asọmpị mba ụwa. 
Na mkparịtaụka, Orji kọrọ maka njem ya na Taekwando nakwa etu ụmụnwaanyị ga-esi amụta itinye uche na ihe ha na-eme. 
O kwukwara maka ịta ahụ dịka mmadụ iji ya nyere onwe ya ahụ nakwa etu mmadụ ga-eji Taekwando chekwa onwe ya. 
Ọrji kọwakwara ihe mere ụmụnwaanyị ji akarị ụmụnwoke na Taekwando. 
Gere akụkọ a n'uju. 
Onye mere akụkọ a bụ Vining Ogu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
E nyere goolu asatọ na ya bụ egwuregwu, nke Chelsea ketara naanị atọ n'ime ya. 
Liverpool gosiri ihe ha ji bụrụ ndị mmeri dịka ha nyegidere goolu a rịọwazie ha biko. 
Naby Keita bu ụzọ nye goolu na nkeji 23, Trent Alexander-Arnold nyere nke abụọ na nkeji 38, tupu Georginio Wijnaldum atụkwasị ya nke atọ na nkeji 43. 
Ọ bịara dị ka Chelsea otetala n'ụra mgbe Olivier Giroud gbakanyere goolu mbụ ndị Chelsea na nkeji 45, tupu a gaa ezumike nkeji 15. 
Roberto Firmino mezuru ya anọ na nkeji 55, tupu Chelsea abịa wepụ Willian, Giroud na Mason Mount. 
Mwebata e webatara Tammy Abraham na Christian Pulisic bịara mịta mkpụrụ dịka ha abụọ nyere goolu na nkeji 61 na 73, mana Liverpool ekweghi ha ṅụọ mmiri tọgbọ iko. 
Chelsea gbara elu, gbaa ala, mana isi ha apụtaghị. 
Alex Oxlade-Chamberlain gbanyere goolu nke ise dịka ha pụchara bọọlụ gbapụ ọsọ ka Chelsea gbachara "free kick" n'ihu poostu ha. 
Liverpool na onwe ha anatala iko Premier League ha butere, ebe Chelsea na onwe ha agbadaala n'ogogo anọ dịka Manchester United ji goolu ole ha nyere, aga ha. 
Liverpool na onwe ha ga-ezute Newcastle United. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọkpụ goolu atọ a satara otu ka ha ji merie ha ma gafee n'agba ikpeazụ nke iko FA. 
David De Gea bụ okwu a kpụ n'ọnụ n'asọmpi a n'ihi aka mbe o chere ugboro ugboro nke mere e ji merie ndị Man Utd. 
Olivier Giroud na Mason Mount nyeteere Chelsea goolu ebe Harry Maguire ji aka ya gbakpuo bọọlụ na neetị ndị Man Utd iji mezuo ya ọkpụ atọ. 
Bruno Fernandez ji penariti nyetere Man Utd otu mkpụrụ goolu nke ha ji gbaa aka ahịa. 
Ọ bụzị na Chelsea na Arsenal ga-agba asọmpi nke a gbachaa e buru n'iko FA. 
Cheta na Arsenal nyụrụ Manchester City ịkpakwụ n'ụbọchị Satọde. 
Ọkpụ abụọ asataghị asata ka Arsenal ji merie Man City. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
"Oge niile m nụrụ akụkọ gbasara mwakpo, ọ na-akpọghachị n'ihe meburu m. 
Etiri m ihe ma wakpoo m n'ike. 
Ọ bụ ihe mere m." Naịjiria na-etinye anya n'ihe gbasara ịwakpo nwaanyị n'ike nakwa etu e si akpaso nwaanyị agwa. 
Otu onye n'ime ndị na-ekwuputa ihe ha gabigara bụ Funke Oshonaike nweterela ihe nrite Olimpiks ugboro isii. 
Oshonaike nwetakwarala ihe nrite ugboro atọ n'Afrịka, kwuru na ọ bụ Uwa Omozua, nwa dị afọ 22 a wakporo n'ike tupu e gbuo ya n'ụlọụka dị na Benin City Edo steeti, kpalitere mmụọ ya ikwuputa ihe ọ gabigara. 
A hụrụ ozu Omozua ka a gbara ya ọtọ, n'ụlọụka ahụ - nke butere ọtụtụ ngagharịiwe na Naịjirịa, ebe ndị mmadụ na-ekwu na ha chọrọ ikpe ziri ezi. 
Oshonaike kwuru na ihe mere Omozua kpalitere ihe ya na onwe ya gabigara mgbe a wakporo ya. 
"Ọ bụbu enyi m - anya asabeghi m mgbe ahụ. 
"Mgbe iwe were ya, o tiri m ihe. 
O were mkpịsị aka ya abụọ pido anya m, o wee dina m n'ike. 
"Ike gwụrụ m, ọbara juchaa m n'ahụ. 
"Amaghị m na a na-akpọ ya iwakpo n'ike. 
Naanị ihe m ma bụ na ọ bịara dị m ka atịtị juru m n'ahụ." Ebe foto si, Funke Oshonaike Oshonaike chọrọ ịbụ onye ụmụnwaanyị e metọrọ ga na-elere anya 'O ji ji jide mma' Oshonaike malitere ịpịa tenis oge ọ dị afọ 14, ka naanị afọ abụọ ọzọ gachara, o sonye otu Naịjirịa so gaa asọmpi All Africa Games nke afọ 1991. 
Mana Olimpiks mbụ ọ gara bụ nke afọ 1996 - mgbe ahụ a malitela iwakpo ya n'ike. 
"Anọ m na mahadum Legọs mgbe ahụ - M ga-ebu apa n'ahụ m niile wee gaa ụlọakwụkwọ, ndị mmadụ a na-ajụ ihe mere m. 
"Mana enweghi m ike ịgwa mmadụ. 
Ọ dịka e mere m ọgwụ. 
Abụ m odibo n'aka ya." Mwakpo a mere oge Oshonaike na-esokwa aga asọmpi ma na-emerikwa na Naịjirịa. 
Mana n'agbanyeghi na anya ndị mmadụ nọ ebe ọ nọ, ọ hụrụ onwe ya n'ezigbo mkpagbu. 
Ebe o si ka njọ bụ na nwoke na-awakpo ya bịara na-ejide akụ ọ na-akpata. 
Oge ọbụla ọ chọrọ ịpụ ma jụkwaa ese ego ya, e tie ya ezigbo ihe,  merụọ ya ahụ. 
O kwuru sị "Ọ sị m nye ya ego niile m kpatara. 
"Oge ọbụla m chọrọ igbafu, m jụọ ya ese ego - mana ọ ga-ajụ iwepụta ya. 
"Abụrụla m ọkaibe na Naịjirịa mgbe ahụ, mana obi akaghị m ịgwa onye ọbụla ihe na-eme. 
M ga-aga n'otu ebe gaa bee akwa. 
Ụfọdụ oge ọ dị m ka m gbuo onwe m." Oshonaike kwuru na obi mechara kaa ya ịzọ isi onwe ya, ọ mara na ọ baghị uru ịwụsa ọwa. 
Ọ chọrọ itinye uchu n'ịhụ na nrọ ọ na-arọ ịbụ ọkaibe na tenis mezuru. 
"Nwoke a werechara ihe niile m kpatara, mana m gbara isi akwara hụ na m mechara kwụrụ n'ụkwụ m. 
"Chukwu nọ na-edu m. 
Akụkọ Oprah Winfrey na Joyce Meyer so gbaa m ume hụ na gara n'ihu. 
"Ebidokwara m ụwa n'isi ọzọ.”  Ebe foto si, Getty Images Funke Oshonaike nọchitere anya Naịjirịa ugboro isii n'asọmpi Olimpiks Oshonaike bụ onye bu ma fee ọkọlọtọ ndị nọchitere anya Naịjiria n'asọmpi Olimpiks ikpeazụ e mere, nke Rio 2016, diri ihe ndị ọ gabigara kemgbe ọ hapụrụ onye na-awakpo ya. 
“Ihe m gabigara ahapụghị m ozugbo, ọ metụtara ma aramara nakwa alụmdi na nwunye m." "Aka m na-enweta onwe m ugbua.”  Oshonaike dị afọ 45 tara asaghị anya nakwa soshal midia ụta maka ụmụnwaanyị enweghi ohere ikwuputa ihe ha gabigara. 
“Oge nke m anyị enweghi soshal midia, obi akaghị ụmụnwaanyị ikwuputa ihe ha na-agabiga. 
"Aghọtaghị m ihe ọ na-eme m oge ahụ. 
Naanị nsonso a ka m ghọtara na ọ bụ mwakpo ka ọ na-awakpo m." Oshonaike kwuru na ọ bụrụla onye ụmụnwaanyị e metọrọ na-elere anya. 
Ọ na-agba mbọ ịhụ na ụmụnwaanyị nwetere ikike ha ma kwụrụ n'ụkwụ ha ma ha gabigachaa ụdịrị ihe a. 
"Ihe niile m gabigarala emeela m onye a na-elere anya. 
M na-akọnwuru ụmụnwaanyị ụdịrị ihe a mere akụkọ m dịka m na-agbakwa ha ume ka ha agbaghapụla onwe ha. 
"Enwere m olileanya na ụmụnwaanyị ọzọ ka ga na-apụta na-ekwuputa ihe ha gabigara. 
"Isi m pụtara." © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nwaada Ruth Nwadinma Okafor na-egbu pịpịrọ n'asọmpi bọọlụ kọwara etu njem ya si malite n'igbu bọọlụ. 
Ọ sị na o bu ụzọ malite ịgba bọọlụ mana mecha banye n'igbu egbu n'ihi etu otu onye ogbu bọọlụ si gbujọọ asọmpi nke mere ka e merie ha. 
Okafor sị na o ji we ahụ na mwute ga mụọ etu e si egbu pịpịrọ na bọọlụ bụ 'referee' na Bekee. 
Ọ kọwakwara etu o si nwete ọzụzụ ịzọ ndụ ndị ọgba bọọlụ dara n'ọgbọegwuregwu bọọlụ nakwa ụfọdụ n'ime ọ zọrọ ndụ. 
Okafor nyere ndụmọdụ ka onye ọbụla gbalịa chọpụta akaraka ya ma soro ya na-eleghi anya n'azụ. 
Kirie ihe o kwuru n'uju; © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị Brighton nabatara Arsenal n'azụ ụlọ ha, pịa ha ụtalị mmụọ iji gosi ha na ha abịaghị ịchị. 
Neal Maupay nyere goolu abụọ ndị Brighton na nkeji 90 na ụma, iji kpọnye ntụ n'akpati Arsenal, n'ihe bụ mmeri nke abụọ a na-emeri ha kemgbe a malitekwara Premier League ọzọ. 
 Nicolas Pepe nke Arsenal bu ụzọ nye goolu na nkeji 68, mana Lewis Dunk bịara saa ya na nkeji 75. 
 E bupukwara Bernd Leno bụ Che goolu nke Arsenal, mere ya onye nke atọ (gụnyere Granit Xhaka na Pablo Mari) na-emerụ ahụ kemgbe Arsenal lọghachitere imalite asọmpi Premier League. 
Cheta na Brighton merikwara Arsenal mgbe ha zutere n'ụkwụ nke mbụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Goolu ndị Tottenham si n'aka Steven Bergwijn na nkeji 27 e ji malite ya bụ egwuregwu, gosiri Man Utd na Jose Mourinho bụbu onye nchịkọta ha anabataghị ha n'ụlọ ọhụrụ ya ka ọ gbaa ha nkiri. 
N'agbanyeghị na ọ bụ a gbatu gbatu a ṅụọ mmiri, otu abụọ a nwara ike ha ịma ndị ga-azọta pọịntị mgbe a ga-egbuchi bọọlụ. 
Na nkeji 81, Bruno Fernandes ji penariti nyere Man Utd goolu dịka Eric Dier kwaturu Paul Pogba, mere ka ọ bụrụ onye lawa onye lawa. 
Mwebata e webatara Pogba gbanwere egwu ndị Man Utd, mee ka ha kpawakwa ike. 
Na nkeji 78, e webatara Odion Ighalo bụ nwaafọ Naijiria na-eme ndị mmadụ obiọma nso nso a, mana ọ gbaghị aka ahịa ruo mgbe e gbuchiri bọọlụ. 
Na nkeji 90 na ụma, ndị Man Utd tikwara mkpu ka e nye ha penariti oge ọ bịara dị ka Dier ọ gbaturu Bruno, mana ihe nkiri enyemaka Video Assistant Referee (VAR) nyochara ya sị na otu abụghị n'ezi. 
Cheta na mgbe otu abụọ a zutere tupu ọrịa Coronavirus achụkpuo onye ọbụla n'ime ụlọ, Man Utd ji ọkpụ goolu abụọ a satara otu merie Tottenham n'Old Trafford. 
Akụkọ ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Goolu a e nyere na nkeji 45 n'ọkara nke mbụ, mere ya mbụ a na-enye n'asọmpi Premier League dịka a na-amalite ya bụ asọmpi ka ụbọchị 100 e ji kwụsịtụ ya n'ihi mkpamkpa coronavirus gachara. 
Kevin de Bruyne ji penariti nye goolu nke abụọ na nkeji 51, dịka David Luiz - e webatara nwa obere oge tupu ọkara nke mbụ agwụ - ji aka dọtuo Riyadh Mahrez. 
A chụpụrụ Luiz n'agbanyeghi na ndị otu ya na-aba mba na-aba mba na-asị na enweghi ihe o mere. 
Na nkeji 90 na ụma a ga-eji egbuchi bọọlụ, Phil Foden nke Man City emezuo ya atọ site na bọọlụ Sergio Aguero chọrọ mma, iji tinye Arsenal na ndị na-akwado ha n'obi mgbu. 
Mara na Man City mechara fọ naanị mmadụ 10 n'ọgbọegwuregwu oge Eric Garcia pụrụ, nke a mere n'ihi na ha agbanwechaala mmadụ ole ha nwere ike. 
A tụkwasịkwuru nkeji 12 n'elu nkeji 90 e ji gbaa bọọlụ a n'ihi ọtụtụ mmerụ ahụ na oge e gburu n'ịṅụ mmiri n'ihi mkpomọkụ dị ebe ahụ. 
Arsenal gara njem n'ọgbọegwuregwu Etihad bụ be ndị Manchester City, ebe ha gbara egwu onye ike ga-agwụ, mana Man City tiri ha mmọnwụ. 
N'ime nkeji 25 e ji bido bọọlụ, mmadụ abụọ na-agbara Arsenal - Granit Xhaka na Pablo Mari Villar - pụkwara site na mmerụ ahụ. 
Ọ bụrụ na Arsenal meriri Man City, Liverpool ji pọịntị 25 aga City, gaara emeri ma bụrụ ndị butere iko Premier League nke afọ 2020 a. 
Mana oge ka dị. 
Ka ọ dị ugbua, Arsenal ga-ezute Brighton n'egwuregwu ọzọ ha ga-agba. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ maka Killiwee Nwachukwu karịrị. 
Ọ bụ aha eji eyi ụmụaka egwu, ma jikwere na-amaatụ onye siri ike. 
BBC Igbo gara Mbaitoli dị n'Imo steeti ịga hụ onye a bụ Killiwee Nwachukwu ma mata ka ọ bụ mmadụ, ka ọ bụ mụọ. 
Kirie ihe agwara anyị ebe a. 
Ndị mere akụkọ a bụ Nnamdi Agbanelo na Chiagozie Nwonwu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 And we'll keep you signed in. 
Sign in  or  Register You need one to watch live TV on any channel or device, and BBC programmes on iPlayer. 
It’s the law. 
 Oge niile edepụtara bụ UK Lee ụfọdụ ndị ọgbaa bọọlụ Afrịka nakwa nna ha gbakwara bọọlụ n'oge gboo. 
Nwafọ Brazil a bụ odogwu n'egwuregwu nwụrụ site n'ọrịa kansa ka ọ gbachara afọ 82, ka ọtụtụ na-ahụta dịka ọkachasị agba bọọlụ. 
Nke a bụ etu o si bie ndụ n'ọgbọegwuruegwu nakwa ebe ndị ọzọ. 
Lionel Messi na-ele anya ibuli iko mba ụwa nke mbụ ya tupu ọ laa ezumike. 
Na Qatar 2022 ka Morocco bụụrụ mba Afrịka mbụ ruru agba nke 'semifinal' n'asọmpi bọọlụ iko mba ụwa, mana Naịjirịa agaghịdị ya bụ asọmpi nchancha. 
Nke a na-abịa dịka Ronaldo katọchara otu ahụ na mkparịtaụka ya na onye ntaakụkọ, Piers Morgan, nwere. 
Ọtụtụ ndị ama ama n'egwuregwu bọọlụ ga-alago ezumike nka tupu asọmpi iko mba ụwa ọzọ eruo na 2026. 
Soro etu asọmpi egwuregwu bọọlụ FIFA World Cup Qatar 2022 na mpụtara ha si aga. 
Naịjirịa agaghị eso n'asọmpi Iko mba ụwa Qatar 2022, mana ọtụtụ mụafọ Naịjirịa ga-anọ ebe ahụ. 
BBC Sport lebara anya na ndụ Ezenwaanyị biri n'ihe gbasara egwuregwu. 
Manchester United nyachiri ọnụ egbe Arsenal ji bịa ọgụ na be ha, dịka ha gbanyere ha ajụ n'anya. 
Akụkọ ndị pụrụiche gbasara Iko Mbaụwa Qatar 2022. 
Uchenna Kanu so na ndị otu bọọlụ ụmụnwaanyị nọchitere anya Naịjirịa n'asọmpi iko mba Afrịka na mba Morocco n'ọdị nso a. 
Ụmụnwaanyị Super Falcons ekweghị pụta ọzụzụ n'ihi okwu ụgwọ a sị e ji ha, lee ihe mere ebe a. 
 ụfọdụ n'ime ụmụnwaanyị na-agbara Naịjirịa bọọlụ bụcha ndị amaala na mba ofesi dị icheiche, mana ha họọrọ ịgbara Naịjirịa bọọlụ hapụ mba ebe a mụrụ ha. 
Otu Super Falcons nke Naịjirịa bụ ọkaibe n'egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị n'Afrịka, mana ha bụkwa ọkaibe n'ike ekike pụrụ iche nakwa ịchọ mma. 
Dịka asọmpị ụmụnwaanyị nke CAF Women's Champions League ga-ebiri ọkụ taa bụ Satọdee, ụbọchị abụọ nke ọnwa Julaị, leekwa ụmụ asaa ndị Naịjirịa anya ọha na-ele. 
Akụkọ pụtara na-akọwa na ọchọrọ ka-etinye ohere n'ime akụkwọ ọrụ ya ga-ekwe ya hapụ PSG  gaa otu Real Madrid maọbụ otu Yurop ọbụla masịrị ya n'ọdịnihu. 
Amabeghi ma anya otu Real Madrid ma otu ọbụla a dị n'ebe Mbappe dị afọ 21 nọ. 
Neymar da Silva Santos bụ ọgba bọọlụ a ma ama na-atụ anya ịlaghachi n'otu bọọlụ Barcelona nke mba Spen. 
Ugbua, ọ na-agbara otu PSG nke mba Fransị bọọlụ mana o nwereike ịchabi ụgwọ ọrụ ya n'ọkara ma o kpebie ịga Barcelona. 
N'otu aka ahụ Mesut Ozil ọgba bọọlụ mba Jamini ga-anọzi na afọ ọhụrụ otu ọhụrụ dịka otu Fenerbahce na otu ya bụ Arsenal na-ahazi akwụkwọ a ga-eji zụ ya n'afọ bọọlụ ọzọ na-abịa. 
Otu Tottenham na-ana otu Newcastle nde pounds iri na abụọ na ọma ise maọbụrụ na ha chọrọ ịkpọpụta Mauricio Pochettinho dịka onye nchịkọta ha n'ọnwa Mee a. 
Ihe ịtụ anya dị na ya bụ na ọnwa Mee gacha, Tottenham nwereike ịkpọrọ Pochettinho n'efu. 
Ọzọ, otu Real Madrid adịla nkwadobe ịkpọpụta ego ole ha chọrọ ịzụ Paul Pogba nke Fransị na Manchester United ka ọ bịa sonye ha. 
Otu Liverpool, Intermilan, Juventus, Chelsea nakwa Arsenal so na otu ndị hiri asaa n'anya achọ ndị ọgba bọọlụ ọhụrụ ha ga-azụta. 
O teela akụkọ na-efegharị na Neymar dị afọ 28 ugbua chọrọ isi Paris Saint Germain (PSG) pụọ ma laghachi ebe ọ gbaburu mbu. 
Cheta na Neymar gbaara Barcelona bọọlụ site n'afọ 2013 ruo afọ 2017 tupu o si ebe ahụ gafee PSG. 
Akụkọ ahụ kwuru na Beckham bụbu ọgbabọọlụ na onwe ya, na ndị Real Madrid bụ ebe Rodriguez na-agba, akpaala maka ịzụrụ ya. 
Mara na kemgbe ka kepu kepu na-apụta maka etu Rodriguez dị afọ 28 nwereike iji si na Madrid pụọ na ngwụcha afọ a. 
Ha na-atụ anya imalite ya bụ mbido nkwado n'ụbọchị itoolu nke ọnwa Mee nke afọ 2020 a. 
Akụkọ a kwukwara na Barcelona, Inter Milan na Real Madrid chọkwara ịzụrụ nwaamadi a dị afọ 30. 
Mara na ihe jikọrọ ya na Arsenal, ya bụ nkwekọrịta dị n'etiti ha abụọ, ga-agwụ n'afọ 2021. 
Rodriguez dị afọ 28 na-agbara Real Madrid bọọlụ ugbua. 
Nkwekọrịta dị n'etiti ya na Real Madrid ga-akwụsị n'afọ 2021. 
Mana akụkọ na-ekwu na ọ bụ ndị Arsenal na Rodriguez ka okwu nwere ike ịdabara. 
Jimenez bụ onye mba Meziko na-agbara Wolverhampton bọọlụ. 
Ọ bụ otu onye Mourinho na-enwe olileanya iji anọchị anya Harry Kane ma ọ bụrụ na kepu kepu na ọ ga-apụ bịa na mmezu. 
N'otu aka ahụ, Christian Vieri gbabuuru mba Itali bọọlụ kwukwara na ọ ma na ịgba bọọlụ na mba Itali ga-adị Kane mma n'ahụ. 
N'agbanyeghi na Bale dị afọ 30 achọghị akụkọ a na-ekwu na ọ dịka ọ gaghị enweta ohere ịnọ. 
Mara na ọ dị ka Rodriguez dị afọ 28 na-achọ ịpụ, n'ihi na onye na-asụrụ ya ụzọ bụ Jorge Mendes ji tọọchị na-agba ọkụ ịhụ ndị ọ na-agụ agụụ ịzụta ya. 
Akụkọ ahụ kwuru na Giroud dị afọ 33 na otu egwuregwu Inter Milan ekwekọrịtala na ọ ga-agbara ha bọọlụ mgbe nkwekọrịta ya na Chelsea ga-agwụ n'afọ a. 
O kwukwara na ya na Inter Milan bụ ebe Antonio Conte chịkọtaburu Chelsea na-achịkọta ugbua, na-achọ inwe nkwekọrịta ga-eme ka ọ gbaara ha afọ abụọ ma nwekwaa ike ịtụkwasị ya nke atọ ma ọ chọọ. 
Marakwa na akụkọ pụtara na mbido ọnwa a na Chelsea na-achọ ịdọtikwu nkwekọrịta ha na Giroud nwere, ka o nwee ike nọtukwuo opekatampe otu afọ ọzọ. 
Aka nchawa Aubameyang pụtara ihe kemgbe o sị Borussia Dortmund banye Arsenal n'ọnwa Jenụwari afọ 2018. 
 Mana ugbua, aha ya bụzi onyemaechi maka na nkwekọrịta ya na ndị Arsenal ga-ebi n'afọ ọzọ. 
Ka ọ dị ugbua, Madrid ekwubeghị uche ha gbasara ya bụ nwaamadị gbara afọ iri atọ, mana ya bụ eziokwu ga-apụta ihe mgbe adịghị anya maka na ha chọrọ onye ọkpa ya dị nkọ ka nke Aubameyang. 
Camavinga malitere ịgbara ndị Rennes kamgbe ọ dị afọ iri na ise  Onye nkuzi ndi Rennes bụ Julien Stephen kwuru na n'ezie ya bụ nwaadị chị ọkụ n'ọkpa nke bụ na ọnwere ike ịgbanwuru ndị Real Madrid, "mana ọ fọrọ nwa jaị ka ugo ya chakechaa. 
Ya nwetukwuo ndidi ihe dịka otu afọ". 
Ọtụtụ otu egwu bọọlụ nwere agba dịka Real Madrid amalitelarị ịrọ ya bụ nwa amadi na-agba etiti anya maka ịzụrụ ya. 
Onye nkuzi ya ugbua bụ Stephen sị na Camavinga etoruola ihe eji dimkpa eme n'egwu bọọlụ. 
Nke a mere ka ndị mmadụ malite ikwu otu ya bụ echiche nwere ike iji puta ihe. 
Ụfọdụ na-ekwu na ihe ga-eme ka ya bụ nturuugo ruo Mane aka bụ na ọ ga-esi na Liverpool gaa Barcelona maọbụ Real Madrid. 
Ya bụ, ha na-eche na ịgbara Barcelona maọbụ Real Madrid ga-enye Mane ezigbo ohere irite ya bụ nturuugo. 
Mana, John Aldridge bụbu ọgbaa bọọlụ ndị Liverpool na-akọwa na Mane nwere ohere na Liverpool ịnweta ya bụ nturuugo karịa ebe ọzọ. 
 Dịka Aldridge kwuru, nke mbụ bụ na ọ tụọ ọkpa na Barcelona, ya na Messi ga-achịpụgodu ya ebe ahụ tupu ọ nwete onwe ya. 
Mane, gbara afọ 28 si Southampton bata Liverpool na 2016. 
Kamgbe ahụ, o nyela goolu iri 77 n'asọmpi 161. 
 Liverpool ji ya n'ọrụ rụọ afọ 2023. 
Kante di afọ 29 ugbua mana Chelsea echeghi na ohere ka dịịrị ya ịgbara ha bọọlụ n'ọdịnihu dịka ha emepeela ụzọ ịnabata ndị chọrọ ịzụ ya. 
Real Madrid na Paris Saint-Germain etinyela uche ha n'ịzụ Kante bụ onye ka nwere ohere ịgbara Chelsea bọọlụ ruo afọ 2023. 
Ọtụtụ ndị nkwado Chelsea na-ahụta N'Golo Kante dịka 'ụdọ' na-ekechiri ha ebe etiti ma a bịa n'asọmpi. 
Messi bụ onye dị afọ 32 kwuru nke a n'akara Instagram ya, iji katọọ akụkọ na-efegharị nke sị na ndị Inter Milan chọrọ ịzụ ya. 
Ọtụtụ ndị hụrụ egwu bọọlụ n'anya sị na Messi bụ ọkacha agba bọọlụ n'ụwa ebe ndị ọzọ sị na ọ bụ ogbo ya Cristiano Ronaldo. 
Dịka ọ dị ugbua Chelsea na Barcelona na-enwe mkparịtaụka n'isi Countinho, ka a mara ma ọ ga-agafe Chelsea. 
N'otu aka ahụ obi siri Chelsea ike na ha ga-amabute Countinho n'ụgwọ site n'aka Barcelona bụ onye ha chụwara kamgbe Eden Hazard pụrụ. 
Countinho nọ n'aka Bayern ugbua bụ ebe Barcelona zigara na mgbazinye, mana ọ dịka Bayern achọghị ịzụ ya kpam kpam. 
Nwaamadị a bụ odogwu oge ọ na-agbara ndị Liverpool, mana kamgbe ọ pụrụ, onwetechabeghi onwe ya nke ọma. 
Nwaafọ Kolombia a anaghị eme nke ọma na Real Madrid ugbua kamgbe o si Bayern Munich lọghachịta. 
Akụkọ kwuru na Rodriguez nwereike ibelata ego ole a ga-akwụ ya iji mee ka ọ pụọ maka oge ya na Madrid ga-agwụ na 2021. 
Coronavirus ga-esi nyere Man United aka ịzụta ndị egwu - Solksjaer Ebe foto si, Getty Images Ole Gunnar Solksjaer, onye nkuzi ndị Manchester United Onye nchịkọta Manchester United bụ Ole Gunnar Solksjaer sị na obi siri ya ike na ha ga-eji ohere mkpamkpa ọrịa Coronavirus a zụta ndị ọgba bọọlụ dị ha n'obi. 
O kwenyere na ụfọdụ otu egwuregwu ga-achọ ikpofu ọtụtụ ndị ọgba bọọlụ n'ihi ụkọ ego dị ugbua bụ nke ọ sị ga-enyere Man United aka. 
Na mkparịtaụka ya na ndị 'Sky Sports', Solsjaer kwuru na "egwu bọọlụ ga-alọghachị n'uju ma ọrịa Covid-19 gaachaa, ma ihe kachasị mkpa bụ na anyị dị njikere mgbe ọ ga-eme". 
 Ụfọdụ ndị ọgba bọọlụ Man United na-achọ ịzụ gụnyere; Jadon Sancho nke Borussia Dortmund, Jack Grealish nke Aston Villa na Jude Bellingham. 
Nsogbu na ụkọ ego dakwasịrị ọtụtụ otu egwuregwu n'ihi Coronavirus mere ha jiri chegharịa echiche n'ịzụ nwamadị a. 
Real Madrid malitere atụmatụ ịzụ Mbappe kamgbe afọ ise gara aga mana otu ihe maọbụ nke ọzọ na-ama ha aka n'ihu. 
E jidere Ronaldinho na nwanne ya nwoke bụ Roberto Assis n'ọnwa Maachị n'ihi ebubo na ha ji 'passport' adigboroja wee bata n'obodo ahụ. 
A kpụpụrụ ha ụlọikpe ma tinye ha na nga ruo mgbe a ga-ekpebi ikpe ha. 
Football Freestyle: 'Eji m iko bọọlụ enyere onwe m aka n'ụlọakwụkwọ' Mana n'ụbọchị Wenezde ka ọkaikpe nyere iwu ka atọhapụ ha ka ha nọrọ n'otu ụlọ oriri na nkwari ruo mgbe ikpe ahụ ga-ebi. 
Ọkaikpe ahụ nyekwara iwu ka Ronaldinho na nwanne ya kwụọ puku narị dọla asatọ n'otu n'otu. 
Aha Ronaldinho na-ada ụda n'ụwa niile n'ihi ihe o ji ụkwụ eme n'egwuregwu bọọlụ. 
O ritere nturuugo onye kacha agba bọọlụ n'ụwa niile n'afọ 2004 na 2005. 
Ronaldinho sokwa n'otu ndị Brazil buru iko mba ụwa n'afọ 2002. 
Moratti sị na ọ bụ ihe nwereike ime site na mgbanwe ọnọdụ ego di ugbua n'ihi ọrịa coronavirus bụ nke ga-enyere Inter Milan aka ịzụta Messi. 
Messi agbaarala Barcelona boolụ kamgbe ọ malitere ịgba bọọlụ na nwata rute ugbua mana uche Inter Milan adịla n'ebe ọ nọ nke ukwuu. 
Ha nwere olileanya na ọzụzụ Juventus zụtara Cristiano Ronaldo site Real Madrid ga-eme ka ịgbalite mmụọ Messi ịbịa Inter Milan. 
Nwamadị a dọọrọ mkpụrụobi ndị Man United site n'ịgba bọọlụ nke ọma n'otu egwu Borussia Dortmund nke mere ha ji achụsi ya ike. 
Akụkọ kwuru na Sancho ekwetela ịgafe n'Old Trafford bụ ọgbọ egwuregwu ndị Manchester United. 
N'aka nke ọzọ akụkọ kwukwara na Paul Pogba chọrọ izụ onwe ya nye n'aka ndị Real Madrid. 
Na-agbanyeghi nke a Barcelona ka bụ ndị nwere ezigbo ohere ịzụta nwafọ Ajentina a karịa Real Madrid na Man. 
City. 
Dịka Sky Sports si kwuo, ọ ga-amasị Barcelona iji Antoine Griezmann gbanwere Neymar. 
Cheta na Neymar gbabuuru Barcelona bọọlụ tupu ọ hapụ ha gawa PSG n'afọ 2017 n'ọnụ ego ruru nde yuro 222. 
Ọ bụ eziokwu na Neymar mere ọfụma oge ọ nọ na Barcelona mana ụfọdụ ndị mmadụ kwenyere na Lionel Messi enyeghi ya ezigbo ohere ka ọ chakee, nke kpatara o ji pụọ. 
Barcelona gbalịrị ịzụtaghachi Neymar n'afọ gara aga, mana PSG ekweghị ere ya. 
Ọnụ na-ekwuru Haaland bụ Bernie Mandic kwuru na Haaland kwenyere na ọ ga-aka mee nke ọma na Dortmund karịa ịga ebe ọzọ. 
Pogba chọrọ ka ya na nwanna ya Zinedine Zidane, bụ onye nchịkọta Real Madrid rụkọọ. 
Oke mmerụ ahụ ekwebeghi Pogba zuru ike na Manchester United kamgbe o si Juventus gafee ebe ahụ n'afọ 2016. 
Ọ bụ n'ihi na otu bọọlụ Shanghai Shenhua na mba Chaịna ewelitela ụgwọ izuụka ya rue £400,000. 
N'aka nke ọzọ, ọ ka ji otu ụkwụ nọrọ n'otu Man Utd ebe ọ gara dịka onye ọgba bọọlụ e bitere ebite Ighalo sonyere Shanghai Shenhua n'ọnwa Febụwarị afọ 2019, ebe Man Utd si hụ ya were biri ya mbimbi. 
Ighalo na-enwe olileanya na Man Utd ga-azụrụ zi ya dịka onye bọọlụ nke ha zuru oke mana otu Man U ekwubeghi ihe ọbụla gbasara ya. 
Ya mere ndị mmadụ na-ajụ "Gịnị ka Ighalo ga-eme?" Ighalo n'onwe ya ekwuputebeghi ihe ọbụla maka nke mana ka anyị na-ele anya. 
Nke a mere ha ji tinye Antoine Griezmann n'ahịa na "Transfer season" ọzọ na-abịa n'ihi na o meghi ka ha si tụọ anya mgbe ha ji ego yuro nde narị n'ọma abụọ zụta ya n'aka Athletico Madrid. 
 Mana ha na-akwado ire ya sọọsọ yuro otu nde narị iji nwetakwa ego ha mefuru n'isi ya. 
 Kepu kepu na-ekwu kwa na otu ndị welitere isi dịka Man United, Chelsea, Arsenal na PSG na-enyo Griezmann enyo maka ịzụta ya. 
Ka a na-atụ anya mara nke ga-eme n'ahịa "Transfer" ga-emepe n'oge na-adịghị anya. 
Nke a na abịa dịka ndị otu bọọlụ Real Madrid na Juventus na-achụsị ya bụ nwa okorobia ike. 
N'akụko ọzọ ndị otu Manchester united na-ajụ ese ịzụta Philippe Coutinho gbara afọ iri abụọ na asaa n'aka ndi otu Barcelona. 
(Mundo Deportivo) Ebe foto si, phil.coutinho/Instagram Philippe Coutinho na-agbara ndị mba Brazịl bọọlụ Ndị akwụkwọ mgbasa ozi Goal na-ekwu na ndị otu Athletico Madrid na-akwado ịdọtị nkwekọrịta afọ ọrụ ha na Thomas Patey nwere ka ọ rụo afọ 2025. 
Ha ga-ebuli kwa ego isi ya rụo €100M. 
Kepukepu na-ekwu kwa na David Alaba onye na-agbara ndị otu Bayern Munich  na-atụli ma ọ ga-esi otu ya pụo dịka ndị otu Real Madrid na Barcelona na-achọ ịzụta ya (Sport Bild-in German) Ebe foto si, da_27/Instagram Alaba na-gbara ndị mba Austria bọọlụ Ndị otu egwu bọọlụ Arsenal eweela iwe dịka ha sịrị na ndị otu Barcelona na-arafụ Pierre-Emerick Aubameyang n'ọrụ ya. 
Nke a na-abịa dịka akụkọ na-ekwu na Aubameyang chọrọ ị ga otu Barcelona (Star). 
Akụkọ na-ekwu kwa na onye nkụzi ndị Arsenal bụ Mikel Arteta chọrọ irepụ Henrikh Mkhitaryan sị mba Armenia dịka ndị otu Roma na-agbalị ka ha zụta ya azụta na abụghị mgbazị(Express)  Ebe foto si, micki_taryan/Instagram Henrikh Mkhitaryan nọ na mgbazị n'otu Roma Onye nwe otu egwu bọolụ Chelsea bụ Roman Abramovich na-anụ ụda Coronavirus dịka ọ sepụrụ oher pawụnd abụọ na ọma. 
 Ndị otu Aston Villa na-achụ Dion Sanderson ọsọ ụkwụ eru ala. 
Ha chọrọ ka ọ bụrụ onye otu ha kama Sanderson ka na-agbara ndị otu Cardiff City na mgbazị (Football Insider) Kepukepu na-ekwu kwa na anya ndị Manchester United nọ n'isi Samuel Umtiti. 
Gọvano Sanwo-Olu ejirila nde naira 250 tie ndị ọkụ gaasị metụtara aka n'obi © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa taa: Ebe foto si, Chinyere Iwuoha/Facebook Ndị ji egbe atọọrọla otu onye ntaakụkọ na-arụ na redio nke Federal Radio Corporation of Nigeria (FRCN) dị n'ụmụahịa aha ya bụ Chinenye Iwuoha n'abalị Monde. 
A tọrọ Iwuoha na nso Amakanma Estate dị n'Ụmụahịa, oge ya na onyeisi ndịọrụ bụ Uche Ndukwu na mmadụ abụọ ndị ọzọ na-ala ọrụ. 
 Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ndị ntọ ahụ chere na ọ bụ Iwuoha bụ onyeisi ọrụ n'ime ndị nọ n'ụgbọala ahụ kwọ ha ala  nke mere ha jiri kpụrụ ya. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n' Abia bụ Godfrey Ogbonna gwara BBC Igbo na ha ma maka ya bụ ihe kama na ụlọọrụ FRCN ewetabeghị mkpesa ọbụla nye ndị uweojii banyere ya. 
Akpachaghị anya, gọọmenti etiti ga-agbachi obodo ọzọ- NCDC Ebe foto si, NCDC Chikwe Ihekweazu bụ onyeisi NCDC Ihekweazu, onyeisi NCDC bụ otu na-ahụ maka mgbochi ọrịa na Naijiria agwala ụmụ Naijiria ka ha kwado maka mgbachi obodo kpamkpam ma ọ bụrụ na ọnụọgụgụ ndị butere coronavirus gbalie. 
Ihekweazu tụrụ arịrị na ọtụtụ ndịmmadụ anaghị agbaso ntuziaka gọọmenti naa-etu a ga-esi gbalahụ ikesa ọrịa cọrọnavirus. 
Otu ụgbọelu mba Kenya kpọkasịrị ma gbuo mmadụ isii nọ n'ime ya ụbọchị Tuzde. 
Onyeisi ndị 'Professional Footballers Association' bụ Gordon Taylor na-eche ma ọ ga-aka mma igbuji asọmpi na nkeji iri anọ na ise karịa nkeji iri itoolu dịka ọ dị ugbua. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Echi bụ Sụnde ka WHO na-akwado inye ha ntụrụ ugo dịka mba chụrụla ọrịa Ebola ọsọ ụkị̀ụ eruala. 
Mmadụ puku atọ, na narị anọ bu ya bụ ọrịa ebe mmadụ puku abụọ na narị abụọ nwugoro na ya kemgbe ọ pụtara afọ abụọ gara aga na mba ahụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ugochukwu bụ onye asị na ọ nọ n'akwa ọrịa kemgbe bụ akụrụ (Kidney) ya gharịpụrụ. 
Onye gbara ama a bụ ọdeakwụkwọ gbasa ozi steeti ahụ bụ Amoke Louis dere ya  n'akara Twitter ya taa bụ Satọde. 
Amoke sị na nke a dị na akwụkwọ Kingsley Ugochukwu tinyere aka n'aha ezinaụlọ ha. 
Akụkọ anyị nụrụ na-ekwu na ọteela Ugbochukwu rịawara ya bụ ọrịa nke mere o ji gaa ala Bekee maka ọgwụgwọ na ọnweghị isi. 
Ụmụibe ka ọ dị ugbua anụ ahụ na-enweghị aka maọbụ ọkpa akpọro coronavirus egbuola mmadụ karịrị puku iri isii n'ụwa gbaa gburugburu. 
Nwatakịrị gbara afọ ise esorola n'ọnụọgụ ndị ya bụ ọrịa gburu na UK dịka National Health Services nke mba ahụ siri kwuo. 
Cheta na asọmpi ahụ kwesịrị ịbụ maka ndị na-akarịghị afọ iri abụọ na atọ, tinyere mmadụ atọ ọzọ bụ ndị katụ ha. 
Kọmishọna mgbasa ozi steeti ahụ bụ Funke Egbemode kwuru na ọ bụ otu onye si ebe ahụ gbapụ na ọ bụghị mmadụ abụọ dị ka ekwuburu na mbụ. 
Mana ugbua, ejidele ya bụ onye. 
Egbemode kwuru na ha ga-aga na bee ndị ahụ ga-achọgodu ha n'ihi na ha ma bee ndị ahụ. 
Otụtụ ndị mmadụ nọ n'elu soshal midia na-ekwu na ha agaghị anabata 5G na Naịjiria. 
Ụfọdụ sị na ya bụ 5G bụ ya na-ebute ọrịa coronavirus. 
Ebe ụfọdụ kwuru na akụkọ ahụ bụ akụkọ ifo. 
Mana dibia bekee akpọrọ Mcginger Ibeneme  ekwuola na onweghị  ihe o chere jịkọtara ọrịa coronavirus na 5G. 
O kwuru ka ụmụ Naịjirịa gbado anya  n'ime ntuziaka e nyere gbasara mgbochị nfesa ọrịa coronavirus karịa ma ị na-ekwu ihe ha amaghị. 
Mcginger kwuru na ọ bụ ọrụ ndị sayensi inyocha mara etu ya bụ 5G si metụta gburugburu ndị mmadụ bi. 
@realFFK so na ndị bu okwu a a na-eche ọ bụ ụgha n'isi. 
@ayemojubar kwuru na 5G ka bupute 'radiation' nwereike imebi ahụ mmadụ. 
@iSlimfit kwuru na ọ ka na-agbagọjụ ya etu ndị mmadụ si kweta na akụkọ ụgha na-ekwu na 5G na-ebute ọrịa coronavirus. 
Bello si na ya ehibela kọmiti ga-elebe anya na ya bụ ebubo ma kwee nkwa na ndị aka ha dị na ya ga-ata ezigbo ahụ ma ikpe maa ha. 
Biya ekwubeghị okwụ gbasara ọrịa ahụ kemgbe ọnụọgụ ndị bu ya ọrịa karigoro narị ise na  mba ahụ. 
Ighalo kwuru nke a n'akara Twitter ya mgbe otu onye nkwado ya juru ya ya bụ ajụjụ. 
Ndị nkwado Ighalo na-aja ya ike na Twitter maka ịso ndị nkwado ya akpa nkata na ya bụ ọba nzikọrịta ozi. 
Gọọmenti mba ahụ kwuru na ha gburu mmadị iri isii ndị ekperima ahụ ebe ndị agha ha anọ nara n'agha ahụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
O mere nke a site n'ihe onyonye onye enyemaka mgbasaozi bụ Bashir Ahmed wepụtara na twitter. 
Buhari sị na ya ministri ahụike na-arụkọ iji hụ na e chekwara ndị Naịjirịa site na ọria Covid-19 dịka ọ bụ nke kachasị ọchịchị ya mkpa ugbua. 
Ọ gwara ministri a ka ha gbaa mbọ dosa ihe ọrụahụike ọbụla dị mkpa iji buso ọrịa agha. 
Legọs enyeela ndị ọrụ bekee ezumike izuụka abụọ Ebe foto si, @jidesanwoolu Gọomenti Legọs Steeti enyeela ndị ọrụ bekee nọ n'ogogo 1 ruo 12 ezumike izuụka abụọ dịka ụzọ iji kee nkwụcha na mgbochi ọrịa coronavirus. 
Gọvanọ Babajide Sanwo-Olu nyere iwu a na mgbasaozi o mere n'ụbọchị Sọnde. 
 Ọ sị na ụzọ mgbochi niile etinyere iji gbochie ọrị a ka dị ire ma kwuo na onye ọbụla si ofesi bata nọrọ n'ime ụlọ ruo izuụka abụọ. 
'Coronavirus ga-agabiga Abia maka na Abia dị n'akwụkwọ nsọ' Ebe foto si, @okezieikpeazu Okezie Ikpeazu were oche ọchịchị Abia Steeti n'afọ 2015 Gọvanọ na-achị Abia Steeti bụ Okezie Ikpeazụ ekwuola na ọrịa coronavirus agaghị erute Abia nso n'ihi na ọ bụ steeti e dere aha ya n'akwụkwọ nsọ. 
O kwuru nke n'ihe onyonyo mgbe ya na odeakwụkwọ mgbasaozi ya bụ Onyebuchi Ememanka na-akparịtaụka. 
Ikpeazu bụ onye kpere nke a dịka ekpere sị na dịka Abia bụ steeti e dere n'akwụkwọ nsọ na Chineke kwere nkwa na ọrịa ọjọọ ọbụla agaghị erute ndị Abia nso. 
Ọ sị na oge ọrịa ebola, monkey pox na ụmụnne ya bịara, na ha eruteghi n'ime Abia steei, na ọ bụ otu aka ahụ ka coronavirus ga-eji gafee na-eruteghi Abia. 
Nke a mere ọtụtụ ndị mmadụ ji kpọrọ Abia n'ọnụ na soshal midia. 
Onye bụ Ifeanyi George nwụrụ anwụ? Ebe foto si, @rangersint Ifeanyi George si Enyimba banye Rangers International FC na 2016 Otu onye egwu bọọlụ Rangers International nke Enugwu ji eme onụ bụ Ifeanyi George alaala mụọ n'ụtụtụ Sọnde. 
Ifeanyi nwụrụ n'ihe mberede okporo ụzọ ka o si Enugwu aga Legọs. 
Dịka akụkọ siri kwuo, ọ bụ ya na mmadụ abụọ ọzọ nọ n'ime ụgbọala oge mberede a mere. 
Otu egwuregwu bọọlụ Rangers kwuru n'ihe a mere n'akara Twitter ha. 
Ọtụtụ ndị ihe ya na amasị na-ezigara ezi na ụlọ ya ozi itiaka n'obi na soshal midia. 
Foto ndi mmadu setere n'ebe mberede mere gosiri na ụgbọala ya banyere n'okpuru ụgbọala. 
Akụku na-ekwu na nwaamadị a nọ n'ụzọ ịlaghachị ebe o bi na Legọs dị ka akagburu asọmpị premiership na Naịjirịa oge ihe a mere. 
Ifeanyi George na-agbaburu Enyimba nke Aba bọọlụ. 
Otu onye ọkachamara na ngalaba World Health Organisation ekwuola na inwete ọgwọ mgbochi nje a ga-rucha otu afọ. 
Mike Ryan bu onye na-ahu maka gbata gbata ahuike na WHO sị a na-agbalị mana ọrụ ka dị n'ịmata ma ọgwụ enwere o ga-enye nsogbu ma aṅụọ ha. 
Sanz gbara afọ iri asaa na isi tupu ọnwụọ bụ ya kpọbatara Roberto Carlos, Clarence Seedorf na Davor Suker mgbe ọ nọ n'ọchịchị. 
Ọgbakọ ndị gọvanọ agbatarala ndị ọkụ meturu ọsọ enyemaka Ọgbakọ ndị Gọvanọ na Naịjrịa akpọrọ Nigeria Governors Forum enyela nde narị naịra abụọ maka inyere ndị ọkụ gbara ihe ha n'Abule Ado aka, Legọs steeti. 
Abdulrazaque Bello-Barkindo bụ odeakwụkwọ mgbasa ozi ha kwuputara nke a ụbọchị Satụde. 
Legọs steeti hibere akpaego ha kpọrọ Abule Ado/Soba Emergency Relief Fund maka ịnyere ndị ya bụ ọkụ metutere aka. 
Ndị nọchite anya ọgbakọ ahụ nke Gọvanọ Kayode Fayemi nọ n'isi ya gara njem nleta na-ebe ya bụ ihe mere. 
Ka Fayemi kwuchara maka ego a, ọ gwakwara ndị mmadụ na ego ọzọ nwekwara ike isi an akpa ndị steeti dị iche iche bịa. 
Fayemi bụ onye ihe mere ebe ahụ gbagwojuru anya tiri ndị mmadụ aka n'obi. 
Achọpụtakwala na otu onye ọzọ ebutela Coronavirus na Ogun steeti. 
Nigeria Centre for Desease control bụ ndị kwuru nke a n'akara Twitter ha n'ụtụtụ taa Nke na-ebute ndị ahụrụ nje a n'ahu ha mmadụ iri abụọ na isii nke mmadụ abụọ n'ime ha agbakela ma laa be ha. 
Achịọla ndị otu nzuzo na Mahadum Abuja Ebe foto si, University of Abuja Ubọchị Faịde ka Mahadum Abuja chụrụ ụmụakwụkwọ iri abụọ na anọ maka isonye otu nzụzọ. 
Aka kpaara ụmụaka ahụ ka ha nọ n'ime ọhịa eme emume ịsonye otu ahụ díka ndị obodo gbara ha ama. 
Obi adighị ndị nga mma Ebe foto si, Getty Images N'ofesi,  Ọgbaghara adaala na mkpọrọ iri na anọ na mba Colombia dịka ndị eji ebe ahụ na-agbarụ ịrụ maka na-atọhapụghị ha ka ha ga zere isi onwe maka coronavirus. 
A na-eche na ọ nwere ka ndị nga a niile ahụ sị nwe nkwekọrịta ịmalite ya bụ ọgbaghara. 
Leon Kọreska na Joshua Kimmik nyekwara otu nde Euro maka otu agha ahụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'otu aka ahụ ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa ji akara a kpọrọ #NigeriaNeedsATravelBan na twitter na-ekwu ka gọọmentị mee nke a. 
@DrOlufunmilayo sị ka Naịjirịa mee ka ndị ogbo ha Gana; @BhadmusAkeem sị na ọ bụ arịrịọ ka ọ na-arịọ onyeisiala Buhari ka o machie nke a; Cheta na mba Afrịka ndị dịka Ghana, Kameruun, Saụt Afrịka adịla mbụ mmechie ụgbọelu si mba ofesi ụfọdụ ifebata na mba ha. 
Ebe ọtụtụ n'ime ha emechiela ụlọakwụkwọ ha dị iche iche mana onwebeghi nke Naịjirịa mere n'agbanyeghi na mmadụ atọ ebutela coronavirus na Naịjirịa. 
Ndị dọkịta n'Abuja amalitela abụbụọrụ Ebe foto si, Getty Images Ndị dọkịta n'Abuja amalitela abụbụọrụ maka akwụghị ha ụgwọ ruru ha n'agbanyeghi ọrịa coronavirus chere Naịjirịa n'ihu ugbua. 
Onyeisi ha bụ Roland Osaigbovo sị na akwụbeghi ndị otu ha ụgwọ nakwa na ha enweghi nchekwa n'ụlọọrụ ha. 
Ebe otu onye dọkịta n'Enugwu gwara BBC Igbo na ọ bụrụ na gọọmentị emeghi ihe ha chọrọ na ha ga-eso ibe ha malite abụbụọrụ nke ha. 
N'Egwuregwu Ebe foto si, Reuters Otu Uefa agbatịala oge asọmpi Euro 2020 site n'ọnwa Juun afọ a gawa n'ọnwa Juun nke afọ 2021 n'ihi ọrịa coronavirus. 
N'aka nke ọzọ onye nchịkọta otu egwu bọọlụ Malaga ndị obere bụ Francisco Garcia nwụrụdịka a chọpụtachara na o bu coronavirus. 
Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Ndị Igbo ji ekwurekwu ebutere onwe ha nsogbu na Naịjirịa - Onyeisi Ohaneze Legọs Onye nke atọ ebutela coronavirus na Naịjirịa Ebe foto si, NCDC TWITTER Naịjirịa ewetela onye ọzọ bu nje coronavirus dika ngalaba na-ahụ maka ahụike na Legọs siri dee na akara Twitter ha. 
Na nkọwa ha, onye bu nje a bụ nwaada dị afọ 30  sị mba Briten bata Naịjirịa n'ụbọchị 13 nke ọnwa Maachi. 
Dịka ha siri dee, nwata nwaanyị nọ na be ya kemgbe ọ lọtara. 
ọ bụ ka ọ chọpụtara na ahụ adịghị ya ka e mere ya nyocha chọpụta na o nwere ya bụ nje. 
Kọmịsọna na-ahụ maka ahụike na Legọs bụ Akin Abayomi sịkwa ka onye ọbụla ji ụgbọelu British Airways febata tinye onwe ha na ihe Bekee kpọrọ "quarantine" ruo abalị iri na anọ. 
  Otu nwaanyị aha ya bụ Jennifer so n'ime ndị a kwuru na ọ bụ ohere iji nye aka nke ya. 
Ọnụọgụgụ ndị wepụtara onwe ha maka ọnwụnwa eruola mmadụ anọ. 
Mana ọ ga-eru ọnwa ole na ole tupu a mara ma ọgwụ a na-arụ ọrụ. 
Udo ga-achị na APC - Oshiomhole Ebe foto si, Google APC Chairman Adams Oshiomhole don be Govnor of Edo State before Adams Oshiomhole ekwuola na ọ ga-agba mbọ ịhụ na udo chịrị n'otu APC. 
 O kwuru nke a dịka ụlọikpe mpesa kagburu nchuda nwamgbenata ụlọikpe ukwu n'Abuja nyere ya. 
Oshiomhole si na mkpebi ahụ enyela ya ohere ịmalitekwa ọrụ ebe ọ kwụsịrị. 
N'Afrịka,  Ndị agha mba Niger egbuola ihe ruru ndị Boko Haram iri ise n'abalị ụbọchị ụka. 
 Otu onye agha Niger nwụrụ n'ọgụ ahu ebe a nwụchiri ọtụtụ ndị Boko Haram ndị ọzọ dịka Ngalaba na-ahụ maka nchekwa nke mba ahụ si kwuo N'Egwuregwu,  Ebe foto si, @BorisJohnsonTwitter Egwuregwu di iche iche akwụsịla na mba Briten dịka Praịm Minista Boris Johnson sị ka akwụsị ịpụta n'ọgbakọ ọha n'ịhị ọrịa Coronavirus. 
 Ọ dọkwara ndị mmadụ aka na ntị na agaghịzị enye ọgbakọ ọbụla nwere ọtụtụ mmadụ ndị ọrụ gbatagbata ga-enye ha aka. 
Gee akụkọ ụwa n'ime otu nkeji ebe a  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Odion Ighalo nyere aka bulite ọnọdụ ndị Manchester United n'asọmpi ha niile na premiership n'asọmpi ndị ọzọ ha gbara. 
Ọtụtụ anabataghị ọzụzụ ndị Man Utd zụrụ Ighalo kama nkata ekpuola ha n'isi dịka Ighal na-egosi na ọ bụ dike n'ịgba bọọlụ. 
Lee ihe ndị ikwesiri ị ma mere ka nwoke a ji bụrụ "a kwaa ọ kwụrụ" Ighalo bụ nwaafọ Naijirịa amụrụ n'afọ 1989. 
A mụrụ Ighalo n'Ajegunle dị na Legọs steeti. 
Ọ na-agba bọọlụ dịka onyee goolu nke ndị Bekee na-akpọ "Striker". 
Ighalo bidoro ịgba bọọlụ ya na Naijirịa na otu Prime na Julius Berger. 
Ọ bụ otu Shanghaị Shenhua ka ọ sị bia Manchester United na mgbaziri. 
Ighalo na-enyere ndị na-enweghị etu ọha ha na Naijirịa aka. 
Ọ bụ onye mbụ bụ onye Naijirịa gbarala ndị Man Utd ma nyekwara ha goolu. 
Barcelona chọburu ịzụta ya ma okweghị ịga. 
Ịbịa Manchester United dịka ịlọta ụlọ n'ihi na ndị ezinaụlọ ya bi n'obodo Manchester. 
Ọ bụ ya bụkwa ọnye kachasị nye goolu n'asọmpị iko Afrịka nke afọ 2019. 
Ighalo kwụsịkwara ịgbara ndị Naijirịa bọolụ n'afọ 2019. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Lee ga ya bụ nyocha siri gaa Ebe foto si, FAAN Ọrụ na ọdọ ụgbọelu Akanụ Ibiam Ebe foto si, Twitter/Nass Ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa amalitela itinye ọnụ n' okwu gbasara ihiwe ngalaba puruiche maka ọwụwa-Anyanwu  a 'kpọrọ South East Development commission.' Ndị Ụlọmeeiwu si ọnwụ wanya kwadoro akwụkwọ iwu a nke Stella Oduah  nke Anambra Nọt tinyere si na ọ ga-enye aka maka mmepe ala Igbo niile. 
Gọọmenti etiti amapụtala ijeri naịra iri abụọ na itoolu na uma maka ịrụgharị okporo ụzọ awarawara sị Onitsha gawa Enugwu. 
Minista na-ahụ maka ọrụ bụ Babatunde Fashola sị na- anapuru ndị ọrụ ngo mbụ ji ya bụ ọrụ maka amaghị eme ha. 
Ndị a ahọpụtara bụ ndị ga-ejigodi ọchịchị nwamgbenta tupu ha emee ntuliaka  dịka onye isi ndị Joint Monitoring and Evaluation Commission bụ Augostino Njoroge si kwuo. 
Nke a na-eme dịka otu onye n'ime ndị kwesiri isonye bụ egwuruegwu butegoro ya bụ ọrịa. 
Kama ọtụtụ na-ajụ sị "Gịnị bụ dị Pandemic a?" Ụfọdụ na-ama ahụ riri n'ụjọ maka coronavirus ị bụzị Pandemic mana eziokwu bụ na Pandemic pụtara ọrịa na esi na ahụ mmadụ banye n'ahụ onye ọzọ. 
Nke a na-ekwu na Pandemic pụtara na ọrịa agbasaala ụwa niile. 
Mgbe ọ bụla WHO kwuru na ọrịa bụ Pandemic, ọ pụtara na WHO na mba ụwa niile ma tinye kwa ndị Sayencị dị iche iche na-arụkọ igbochi ya bụ ọrịa. 
Nanị ihe WHO chọrọ ịme maka mkpọpụta bụ ka mmadụ niile nwee ahụike. 
Pandemic na-egosi etu ọrịa siri gbasaa ma ọ bụghị na ọ na-egbu mmadụ karịa. 
Dị na nwunye abụọ a gbara afọ iri isii na atọ ewepụla onwe ha iche maka nchekwa na ọgwụgwọ ya bụ ọrịa. 
Tom Hanks mere ihe onyonyo dịka "Forest Grump" na "Castaway" bụ ide na Hollywood. 
Ya na nwunye ya butere ya bụ ọrịa dịka ha gara mba Ostralịa. 
Tom Hanks kọwara na ya na nwunye ya nwere ike ọgwụgwụ, azụzụ na ahụ mgbu nke mere ka ha mee nyocha. 
Ọ bụ nyọch a ka ha mere were mata na ha bu ọrịa Coronavirus. 
Lee ihe ọ depụtara na Instagram ya "Anyị agaghị amachi ndị mbịarambịara ọbụla"- Gọọmentị Naịjirịa Gọmentị Naịjirịa ekwuola na o nweghi onye ha ga-akwụsị ịbata na mba a dịka ọrịa Coronavirus jisi ike efesa na mba dị icheiche. 
 Kama ha kwuru na onye ọbụla si mba Italy, China, Iran, South Korea na Japan nata ga-aba Quarantine ụbọchị iri na anọ tupu atọghapụ ha. 
 Na mba ofesi  Ebe foto si, Getty Images Ebidola nrụpụta ngwaọrụ nwereike ịnyochapụta ọrịa Coronavirus n'ime nkeji iri na mba Senegal. 
 Ndị sayensi na-eme nyocha na-ekwu na e nwereike iweputa ya n'ọnwa Juun maka ndị chọrọ ịnyocha ngwa ngwa. 
 N'egwuregwu,  Ọgba bọọlụ a ma ama bụ Cristiano Ronaldo abanyela Quarantine na be ya na Madeira mba Spen dịka akụkọ pụtara na onye otu ya n'otu Juventus bụ Daniele Rugani bu ọrịa Coronavirus. 
 Ronaldo gara mba Spen ịleta nne ya rịachara ọrịa mkpọnwụ ahụ. 
Gee akụkọ ụwa na nkeji ebe a  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Nadine Dorries bụ Minista Ahuike mba Briten Nadine Dorries bụ Minista ahuike mba Briten Minista na-ahụ maka ahuike ndị mba Briten bụ Nadine Dorries ebutela ọrịa coronavirus. 
Dorries onye dị afọ iri isiina abụọ kwuru na ọ wepụrụ onwe ya iche n'ụlọ ya mgbe ọ chọpụtara na o bu ya bụ ọria Coronavirus. 
Mịnịsta Dories bụ onye mbụ bụ onye omeiwu Briten bu ọrịa Coronavirus. 
Ndị bu ọrịa a na mba Briten eruola mmadu narị atọ iri asatọ na abụọ ebe mmadụ isii lagoro mụọ maka ya bụ ọrịa na Briten. 
Dịka ọ dị ugbua, Dorries kwuru na akwụkwọ ọ depụtara na ngalaba na-ahụ maka ahuike ebidola ịchọpụta ndị niile ha na ya nwere mmekọ. 
O kwu kwara na twitter ya were sị "Ọ bụchaghị ihe nwere isi, ebum n'obi na nke ka njọ agafela...kama ọ bụ nne m gbara afọ iri asatọ na anọ mụ na ya bị bidoro kwọwa ụkwara ka ụche m dị." Ihe ọ depụtara na Twitter ya. 
Daniele Rugani na agbara ndị Juventus na mba Ịtalị bọọlụ Ebe foto si, Getty Images Amachiela asọmpị niile na mba Ịtalị Ọnye na-agbara ndị mba Italị na otu boolụ Juventus bụ Daniele Rugani ebutela ọrịa coronavirus. 
Dịka ọ dị ugbua. 
Ewepụla Ruganị na Quarrantine ma ndị ọzo kwa ha na ya nwere mmekọ. 
Lee ihe onyonyo ọ wepụtara na Twitter ya ebe ya na ndị otu ya na aṅụrị mmerị ha meriri Inter Milan. 
Dịka o siri kwuo na Instagram "Nje ọrịa bụ coronavirus biara lee mụ ọbịa m were sị ka ndị mmadụ mara". 
 Udoh na-agbara ndị otu Pianese na 'Serie C' ndị mba Itali. 
 Dịka ọ dị ụgbụa, ewepụla ya si n'ebe ọha nọ pụọ nke bekee na-akpọ "Quarantine". 
Akụkọ na-ekwu na enwere mgbe ndị otu Juventus Chọburu ịgote ya mana ọnweghị isi. 
 Ndị egwuregwu bọọlụ na-atụ ụjọ na enwere ike ị sị ha sọo asọmpị n'ebe ha nwereike ibute oria a. 
Mana ka ọ dị ụgbụa, eyiharịala ụfọdụ asọmpị nke dịka AFC Champions league maka ọrịa Coronavirus. 
Nkea na-abịa dịka Minista Uganda na-akọwa na ụloọgwụ ha na Akụnauba ha agaghị ebulị ọrịa Coronavirus ma ọ wakpo ha n'ike. 
Goọmentị Naijirịa ekwuola na abụbo ọrụ ngalaba jịkọtara ndị nkuzi mahadum na Naijirịa bụ Academic staff union of universities bụ  ASUU megidere iwu. 
 Ọ bụ Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ na Naijirịa bụ Chris Ngige kwuru nke a were sị na ọ bụ maka na ASUU agwaghị goọmentị tupu ha ebido abụbọ ọrụ ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị Liverpool bu n'obi ịbọgwara mmeri Atletico ji otu ọkpụ goolu merie ha na Madrid n'asọmpi nke mbụ ha. 
Ọ dị ka nzube ndị Liverpool a ga-emezu dịka Georginio Wijnaldum nyere goolu nke mbụ na nkeji iri anọ na atọ. 
Liverpool rụrụ ụlọ were biri na'ogige ọnụ postu ndị Atletico n'agba nke abụọ n'asọmpi a. 
Ndọlị ndọlị ha mịtara mkpụrụ dịka Roberto Firmino ji isi ya kara aka were takaa neetị ndị Atletico na nkeji iri itoolu na anọ. 
Ndị Liverpool agaghị echefu etu onye na-eche ọnụ poostu ha siri gbanye ndị Atletico bọọlụ n'ụkwụ nke mere ka ha were ohere a nye goolu mbụ ha n'aka Marcos Llorente. 
Nke a gbara ndị Atletico ume dịka Llorente gara n'ihu nye goolu ọzọ na nkeji otu narị na ise. 
Ọ bụ Alvaro Morata ji goolu nke atọ techuo Liverpool ihu mgbe ọ fọrọ ọkara ole na ole ka e gbuchie asọmpi a . 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Otu ahụ ka akụnaụba mba niile sịkwa akpụ afọ n'ala. 
Naịjirịa nweburu olileanya na ha ga-ere mmanụ agbidi ihe uru $57 otu drọm, mana ụgbụa maka ọgbatauhie coronavirus butere ya na agwa ndị Saụdị Arebịa kpara na ahaa mmanụ, ya bụ ebumnụche anyụọla ka ọkụ. 
Nke a mere BBC jiri kpọwa ndị ọkammụta ka ha gbaa afa ihe Naịjirịa nwere ike ime n'oge dị otu a. 
Ọkammụta na Mahadum Nasarawa steeti bụ Uche Uwaleke bụ ọkamụta na okwụ akụ na ụba sị onye ọbụla kee ajị n'ume. 
O kwukwere ihe ndị a: Ebe foto si, Uche Uwaleke Prof. 
Uche Uwaleke bụbu kọmishona na ahụ maka akụ na ụba n'Imo steeti Uwaleke gara n'ihu sị na ọ bụrụ na ọ bụghị otu a, na ihe mere Naịjriịa na afọ 2016 (Recession) ga-eme ha ọzọ. 
Onye ọkanchọcha ọzọ bụ Okey Ikechukwu tiri mkpụ sị na ịnwe olileanya n'ọnọdụ Naịjirịa ugbua siri ike. 
Ọ dọrọ aka na ntị ka onye ọbụla kee aji n'ume maka ọtanisi na-abịanụ. 
 Ikechukwu, dịka Uwaleke, kwetara na ihe mbụ bụ gọọmenti ịkwụsị amụma ibite ego n'ụzọ ọbụla ugbua. 
Ọ gwakwara ndị mmadụ ka ha beleta oke njem na-enweghị isi nke nwere ike ibutere ha ọrịa coronavirus na-amaghị ama. 
Ihe ndị ahịa kwuru maka etu Coroniavirus si emetụta azụmmahịa Uchechukwu Ayaji na-ebubeta ngwaahịa ekwentị na Legọs na-ekwu na ya bụ ihe ji ha n'onu ugbua maka na o nweghịzị ngwaahịa ọhụrụ na-abata. 
Otu onye bụ isiahurukwawa okpu n'ịkụ ọgwụ bụ Chinedu Obiako bi n'Enugwu sị ya bụ ọrịa metutara ahịa ha nke ukwu. 
Obiakọ sị na ahịa ogwu ha na-azụ "tinyere ego ugburu ise maka ụkọ ngwaahịa ahụ n'ahịa". 
Uchechukwu Ayaji na-azụ ahịa ekwentị na Legọs Ọ sị na ndị Chaịna kpọchitere ngwaahịa niile ndị mmadụ zụrụ azụ makana o zughịrị mba ha iji zọọ ndị mmadụ ndụ. 
Obiako sị ndị Chaịna "na-akwụghachi ndị nwe ngwaahịa ahụ ụgwọ ha ugboro ise". 
Ọ sị na ihe a butere ụkọ ngwaahịa gbasara ahụike na Naịjirịa ma meekwa ka ndị dị adị gara oke ọnụ. 
Chinedu Obiako na-azụ ahịa ọgwụ Obiakọ kwukwara na ihe na-esiwanye ike na Naịjirịa maka na ọ bụ mba bụ naanị oriri ka ha na-eri, ha anaghị emepụta emepụta. 
O kwukwara na iwu ji usoro imepụta ngwaahịa na Naịjirịa tara akpụ nke bụ na ọ ka ngaraọnụ imepụta ngwaahịa ebe a karịa ibubeta ya. 
 Onye ọnụ na-eru n'okwu n'ihe gbasara orire azụmahịa stọk bụ Kasimu Garba Kurfi sị nagbanyeghi na o metutala ọtụtụ ụlọ ahịa ụfọdụ na Naịjirịa, mana ikikere ụlọọrụ anọ maọbụ ise enyela ahịa stọk Naịjirịa ịkwụọtọ. 
Kurfi sị na ụlọọrụ ndị a bụ Dangote Cement, MTN, AIRTEL na Nestle. 
Ụlọọrụ ndị a bu ihe karịrị pasent 65 (65%) stọk n'ahịa obodo niile na Naịjirịa. 
 Kurfi sị na ndị ọzọ ejila 10 maọbụ 100% daa na Naịjirịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka a na-eche ihe ga-eme ugbua a chuturu onye bụbu Eze Kano bụ Mohammad Sanusi nke abụọ n'oche, ụgbọelu helikọpta abịala bịa buru ya si obodo Loko pụọ. 
Obodo Loko dị na Nasarawa steeti bụ ebe a chụgara Sanusi oge e si Kano chụpụ ya. 
Iwu gọọmentị Kano nyere machiri Sanusi ịbata steeti ahụ ruo oge ọnwụ ya. 
Otu onye so na ndị na-achi obodo Loko bụ Abubakar Ahmed Sabo gwara BBC na ihe mere e jiri kpọpụ Sanusi bụ maka na ụlọ e nyere ya n'obodo Loko ekwesịghị ekwesị maka nnukwu mmadụ dị ka ya. 
"Ọ bụ sọsọ akupe latrik dị n'ulo e nyere Sanusi na Loko. 
Ụlọ dị n'Awe ka mma." Onye ntaakụkọ BBC si na mkpọpụ Sanusi sitere na nzukọ ndị ọchịchị ọdịnala mere n'ụtụtụ were kpebie na ekwesiri ịkpọ ya gaa ebe ka mma. 
Ka ọdị ugbua, ndị ọkaiwu Sanusi na-agba izu ịgbagha ya bụ ihe mere n'ụlọikpe. 
Ndị ọkaiwu Sanusi kwuru na ihe e mere ya ezighi ezi n'iwu. 
Sanusi sị ka ndị na-akwado ya bie n'udo ma kwado Eze ọhụrụ Kano bu Aminu Ado Bayero etu ha siri kwado ya. 
Nke a na-abịa ka ewepuru ya n'oche nna nna ya ma chụpụ ya na Kano. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Rivers bụ Omoni Nnamdi kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC Igbo. 
Nnamdi agwaghị anyị onye ahụ a nwụchiri, mana akụkọ na-ekwu na ọ bụ nwanne nwaanyị ahụ a na-enyo enyo maka izuru nwa ahụ. 
O kwukwara na ha na-agba mbọ ịnwuchi nwaanyị ahụ n'oge adịghị anya. 
 Akụkọ kọrọ na nwaanyị ahụ ji nnọọ olu ọma wee kuru nwa ahụ n'aka nne ya tupu o were ụzọ aghụghọ kuru ya gbafuo. 
Ya bụ ihe mere n'abalị abụọ nke ọnwa Maachị, mana e butere okwu ahụ n'ụlọọrụ ndị uweojii n'abalị asaa nke Maachị. 
A chọpụtara na nwoke a aha ya bụ Adam Castillejo enweghịzi HIV ka ọ gachara ọnwa iri atọ ọ natara ọgwụgwọ a kpọrọ 'stem-cell-treatment' maka ọrịa Cancer. 
Mana 'stem cell treatment' bụ ọgwụgwọ maka cancer, ọbụghị nke HIV Onye nke mbụ a gwọrọ HIV bụ Timothy Brown n'obodo Berlin dị na mba Jamanị n'afọ 2011. 
Brown bụkwa 'stem cell treatment' ka ọ natara tupu ọ chọpụta na ọrịa HIV ya alaala. 
 Nke a mere dịka ihe karịrị mmadụ 460 nwụrụ maka nje a, ebe  mmadụ puku itoolu bu ya. 
Mgbochie a ha tinyere bụ nke kachasị kemgbe anụchara agha mba ụwa nke abụọ. 
 Mgbochi a metụtara ndị mmadụ ịgbakọ n'igwe ma sịkwa na onye ọbụla chọrọ ịga njem ga-anata ikike. 
Nke a na-eme ka Singapọ bụrụla malitegoro ịna ego maka ịgwọ ya bụ ọrịa maka ngobata ndị bụ ya bụ ọrịa na-egobata be ha maka agwụm ọrịa ahụ. 
Minista ahụike mba ahụ sị na ya bụ nwoke gbara afọ iri abụọ na isii sị mba Thailand bata ala ahụ na ngwụcha Febuwarị. 
Barnes na Vardy nyere goolu abụọ abụọ ji sị ndị Aston Villa ha laa n'udo. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Female Pilot: O nweghị ihe ọzọ m kaara ịme karịa ịnya ụgbọelụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Onyeisi ọrụ ndị LMC kasiri ndị be ha obi ma kwukwa na ha na-ama imi n'ala ịmata ihe butere ọnwụ ya bụ nwaamadị. 
N'aka ọzọ, NFF sị na ọnwụ ya bụ nwaamadị wutere ha ebe ọ dị ukwuu. 
Akụkọ kọrọ na Martins dara n'ala na nkeji iri anọ na atọ (43) na ya bụ asọmpi. 
Ndị ọrụ ahụike ndị otu egwubọọlụ abụọ ahụ gbara mbọ ịzọ ya ndụ tupu ha ebụga ya ụlọọgwụ bụ ebe ha kwuru na ọ hapụla. 
Ndị otu egwubọolụ ya bụ Nasarawa United mechere jiri ọkpụ goolu atọ (3) merie ya bụ egwuregwu bụ nke Chinedum Ohanachom nyechara. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Anya mmiri pụrụ onye nchịkọta Man City bụ Pep Guardiola n'anya mgbe ụmụnne ha gbawara ha obi nke ugboro abụọ. 
Dịka umunne maara onwe ha nke ọma, ọ dịghịrị mfe inye goolu n'asọmpi a ruo na nkeji 30 mgbe oche goolu ndị City bụ  Ederson meghere ka Anthony Martial ji nye goolu. 
Man City gbalịrị ike ha inyeta goolu mana Man United ji igodo gbachie ọnụụzọ goolu ha. 
Mana nke kachasị gbawa ndị Man City obi bụ mgbe Scott McTominay nke Man United nyere goolu ha nke abụọ na nkeji 90 dịka ọ fọrọ tịkọm tịkọm ka e gbuchie bọọlụ. 
Ole gunnar solskjær emeriela Guardiola ugboro abụọ ha na-ezute ibe n'asọmpi premier league nke afọ a. 
Mmeria na-eme ya ugboro iri emeribeghi ndị Manchester United na nso nso dịka ha bụ ndị ise na tebụlụ premier league. 
Chelsea ayọchaala Everton ka akamụ ndụ Ebe foto si, Getty Images Ihe Chelsea mere Everton n'asọmpi premier league dịka ebe okenye kpọbatara nwata n'ime ụlọ ma were agbajara na-apịazu ya ahụ niile. 
Ụkwụ Everton jiri malite asọmpi a abụghị 'ụkwụ nnama ji a ga Ụmụahịa'. 
Ha dịka ndị ike gwụrụ tupu asọmpi amalite. 
Nke a mere Chelsea ji were ohere ahụ gbaa aha ọkpụ goolu anọ chara acha iji sị ha 'anyị a na-achịkwanụ?' Ọ malitere na nkeji 14 mgbe Mason Mount gbara gburu gburu sụnye goolu nke mbụ ndị Chelsea. 
Na nkeji asaa (nkeji 21) na-eso ya Pedro nyere goolu nke abụọ. 
Mana Chelsea ezughi ike dịka ha tara ọtụtụ ohere inye goolu. 
Lampard bụ onye nchịkọta Chelsea asọghị anya na Ancelotti onye nchịkọta Everton bụ onye nkuzi ya n'oge gara, o wee nye ya ụdị mkparị a. 
Nke a ga-abụ ugboro abụọ Lampard na-emeri ndị nkuzi ya (Mourinho na Ancelotti) kamgbe o were ọkwa na Chelsea. 
Mmerie a dosara Chelsea n'ogodo anọ na tebụlụ premier League. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Odogwu abụo a zutere n'ogige T-Mobile Arena dị na Las Vegas na mba Amerịka. 
Romero mara Adesanya aka ịnapụ ya mgbanukwu "Middle Weight Tittle" ya. 
Nke a bụ mbụ mmadụ na-azọsa Adesanya mgbande ukwu a o ritere n'afọ 2019. 
 Adesanya yi uwe ndị Naịjirịa bata ogige egwuregwu ebe a ga-apịa ya bụ ọkpọ. 
N'aka nke ọzọ, Romero alụọla ọgụ ugboro 13, merie iri, e merie ya na atọ. 
Ọ bụghị naanị ya bụ nwa afọ Naịjirịa na-akụ ọkpọ na UFC, onye nke ọzọ bụ Kamaru Usman, onye e ji 'the Nigerian nightmare' mara. 
Adesanya na Usman bụcha ọkaibe n'ogogo dị icheiche ha abụọ nọ n'ime ya. 
Ọtụtụ ndị mmadụ na-atụ anya na Adesanya ga-eturu ugo na ọgụ nke taa. 
@DavicSamuel kwuru na ya kwunyere Adesanya. 
@SunkanmiShams kwukwara na ya na-ele anya ka Adesanya merie. 
Onyeisi otu ahụike mba ụwa bụ Tedros Ghebreyesus etoola gọọmentị Naịjirịa maka mbọ ha na-agba iji buso ọrịa coronavirus agha. 
O kwuru na ọ magburu onwe ya etu ndịọrụ ahụike Naịjirịa si ekekọrịta ihe ha mụtara site n'aka onye mbụ bu ọrịa coronavirus bata n'obodo ahụ. 
Mana onyeisi nglaba mgbochi ọrịa na Naịjirịa bụ Chikwe Ihekweazu kwuru na gọọmentị na-agbasị mbọ ike ịhụ na ọrịa ọjọọ a agbasaghị na Naịjirịa. 
Nke a na-abịa dịka ọtụtụ akụkọ pụtara gbasara ndịagha igbu onwe ha maọbụ iji egbe gbagbuo ndị nọ ha okirikiri. 
N'ụbọchị 26 nke ọnwa February, otu onye agha ji ọkwa 'Corporal' ji egbe gbagbuo ndị otu ya mmadụ anọ, mechaa gbagbuo onwe ya. 
Nke a mere n'obodo Malam ftori dị na Borno Steeti. 
N'abalị abụọ nke ọnwa Janụwarị, akụkọ kọkwara etu otu onyeagha si were mma sụkasịa nwunye ya na nwa ya nwoke na be ha n'Ede, Osun steeti. 
Onyeagha ahụ jikwa mma magbuo onye agbatobi ha, gbukwaa onyeagha ọzọ chọrọ ịnapụ ya mma ahụ. 
Akụkọ ọjọ ndị a mere ka e hibe ngalaba ga na-eleru ndị agha anya gbasara isi mgbaka. 
Onyeisi mgbasa ozi ndị aha bụ Onyema Nwachukwu kwuru na ha ehibela 'Psychological Counselling Unit' n'obodo dị icheiche maka ya bụ ihe. 
A zọpụtara mmadụ iri anọ n'asaa n'ime ha, ebe ndịọrụ gbatagbata ka na-agbalị ịzọpụta ndị ọzọ. 
Ndị ọrụ mechara kwuo na ha ahụla ozu mmadụ isii n'ime ụlọ ahụ, ebe ihe ruru mmadụ iri 28 ka ha ka na-achọ achọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Goolu abụọ asataghị asata ka ha ji chụlaa Liverpool. 
Nkata ka Liverpool gaara iji buru goolu, mana ndị Chelsea riri ọtụtụ goolu ha kaara inye. 
William bu  ụzọ nye goolu na nkeji 13, ebe Ross Barkley nyere goolu nke ya na agba nke abụọ. 
Obi adịla na mbụ koro ọtụtụ ndị nkwado ha n'elu maka na ọ bụ onye e meriri ọ kwakọrọ ngwonwo ya laarie. 
Mana dịka a sị na anaghị asọ mgbagbu ghara ọgụ', onye ọbụla nwere olileanya na otu ọ na-akwado ga-emeri. 
Ndị a ga-achọ achọ n'asọmpi a Ebe foto si, Getty Images A bịa na Chelsea, ndị dịka Tammy Abraham, Ngolo Kante na Christian Pulisic agaghị agba bọọlụ ebe o dobeghi anya ma Andreas Christensen ọ ga-agba. 
Na Liverpool ndị dịka Jordan Henderson, Naby Keita, Xherdan Shaqiri na Nathaniel Clyne agaghị eso gbaa mana Joe Gomez na James Milner ga-apụta n'ọgbọ. 
Nke a mere ọtụtụ ndị ji eche na Liverpool nwereike imeri Chelsea tinyekwara na ha bụ ndị mbụ n'ogogo tebụlụ Premier League. 
Ugboro ole Chelsea na Liverpool na-ezute onwe ha n'asọmpi FA Ebe foto si, Getty Images Nke a ga-abụ nke mbụ otu abụọ a ga-ezute ibe ha kamgbe ha zutechara n'agba ikpeazụ n'afọ 2012 mgbe Chelsea ji ọkpu goolu abụọ asatara otu merie. 
Chelsea emeriela Liverpool ugboro ise n'ime asọmpi FA asaa ha zuterela. 
Mana asọmpi a ga-abụ ugboro atọ ha ga-ezute onwe ha n'afọ a. 
Liverpool emeriela Chelsea ugboro abụọ gụnyere asọmpi Uefa Super Cup. 
 Ajụjụ a na-ajụ bụ ma Liverpool ọ ga-ama afọ n'ala ọzọ dịka Watford gbachara ha ọkpụ goolu atọ n'ụbọchị anọ gara aga? Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Gịnị bụ 'Super Tuesday' na ihe mere o jiri dị mkpa? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Goolu abụọ ahụ si n'aka Vinicius Junior na nkeji 71 na nke Mariano Diaz nyere na nkeji 90+2 zuru ịgbawa ndị Barcelona chere na ha ga-enweta mmeri gaara eme ya nke ise ha na-emeri ha n'ime nzukọ isii ikpeazụ ha. 
Mmeri a Real meriri n'El Clasico a mere ka ha wụfere n'elu tebulu La Liga, ma bụrụ ndị mbụ na tebulu ahụ, dịka ha ji otu pọịntị aga Barcelona na-eso ha n'azụ. 
Ndị mmadụ gara na Twitter na-ekwu etu egwuregwu a si gaa, ma kwuo na Lionel Messi bụ onye egwu aha ya na-ada ụda si fuo. 
Lee ụfọdụ ihe ha kwuru: Ọzọ bụ na ha kwuru etu ọbịbịa Cristiano Ronaldo bịara ile bọọlụ n'ọgbọegwuregwu ahụ so gbaa ndị Real Madrid ume mere ha ji kara obi gwọọ Barcelona ara. 
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasịkwa gị: Sports betting: Ihe ọghọm dị n'ịgba chaa chaa © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọkpụ goolu abụọ a satara otu ka Man City ji merie Madrid n'asọmpi Uefa Champions League a gbara n'abalị Wenezde. 
Otu egwuregwu abụọ enweghị nke nyetere ibe ya goolu n'agba nke mbụ. 
Mana Madrid bu ụzọ nyete goolu nke si n'aka Isco. 
Oteghi aka, Gabriel Jesus satara ya, ebe Raheem Sterling gbatara penariti nke Kevin De Bruyne gbakpuru iji nye Man City mmeri. 
Nke ka njọ bụ na Sergio Ramos natara akwụkwọ ọbara ọbara n'asọmpi a, pụtara na ọ gaghị eso n'egwu mgbe Real Madrid ga-aga be Man City. 
Otu abụọ a ga-akụkọta mpi ọzọ n'ụbọchị 17 nke ọnwa Maachị nke afọ a, mgbe ha ga-ezute n'Etihad. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka a gbachara ọkara nke mbu, ọ dịka ndị otu Chelsea ama ihe ha na-eme, mere ka ndị na-akwado ha nwetu obere olileanya. 
Ha chịkwa ọkụ wee bata, mana Serge Gnabry gbabuuru Arsenal bọọlụ gosiri na ya abụghị onye obi ọma, dịka o ji goolu were menyụọ ya bụ ọkụ na olileanya ha nwere, na nkeji 51. 
Gnabry ezukwaranụ ike? Mba! N'ihi na o jikwara goolu ọzọ o nyere na nkeji 54 nke mezuru ya abụọ, na-erughi nkeji atọ o nyechara nke mbụ. 
 O nyegidere nsogbu, ma nwakwaa inye goolu ọzọ nke gaara emezu ya atọ, mana o riri ya. 
Dịka agadị nwaanyị na-anaghị aka nka n'egwu ọ maara agba, Robert Lewandoski mezuru ya atọ na nkeji 76. 
Ka ihe niile a na-eme, ndị Chelsea bịara dizie ka ndị na-achụ oke ebe ụlọ ha na-agba ọkụ. 
Otu ihe ndị mmadụ kwesịrị ịma bụ na e meribeghị Bayern Munich n'agba nke iri na isii kamgbe ha bidoro zọwa iko Champions League. 
Marakwa na ọ bụ Bayern ka Chelsea meriri n'afọ 2012, iji bulie Iko Champions League. 
Ka ọ dị ugbua, naanị ihe ga-azọ Chelsea ndụ n'asọmpi a bụ ma ọrụ ebube mee n'isi ha, ma ọ bụrụ na Chelsea nye goolu anọ ma ndị Bayern asataghị otu mgbe ha ga-ezute ọzọ. 
Otu abụọ a ga-ezute n'Allianz Arena bụ be ndị Bayern, n'ụbọchị 18 nke ọnwa Maachị, afọ 2020. 
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Lee etu ndị mmadụ si atapị akụkọ egwuregwu bọọlụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ka e si apịatu ndị mmadụ bịara ikele Onyeisiala Buhari ka ọ gbụsara ụkwụ n'Ondo steeti: Ebe foto si, Presidency/Twitter  Lee ka Bashir Ahmed si gosi ihe onyoonyo a n'akara Twitter ya: Hosni Mubarak aka chịburu Egypt anwụọla n'afọ 91  Ebe foto si, Reuters N'afọ 2016 , Hosni pụtara n'ihu ụlọọgwụ ikele ndị mmadụ mgbe a na-eme otu emume ncheta na mba Egypt Onye chiburu Egypt bụ Hosni Mubarak, nke ndị agha mba ahụ chụpoụrụ n'afọ 2011 mgbe ọ nọ n'ọchịchị anwụọla n'ụlọgwụ dị na Cairo. 
Ọ dị afọ iri itoolu wee nwụọ. 
Mubarak nọrọ afọ atọ n'ọchịchị tupu e nwee ọgbaghara na mba Ijipt. 
Ihe ndị ị kwesịrị ịma maka Hosni Mubarak. 
Kobe Bryant bụ onye e ji ịkụ bọọlụ nkata mara n'ụwa niile; ya na nwa ya nwaanyị bụ Gianna, nwụrụ n'ihe mberede ụgbọelu helịkọpta na mbido ọnwa Febrụwarị a. 
N'emume ụlọakwa ahụ, anya mmiri na akwa arịrị jupụtara ebe dum mgbe ndị mmadụ na-akọwa maka ndụ Kobe Bryant na nwa ya. 
Nwunye Kobe Bryant bụ Vanessa, kwuru na Chineke ma na di ya hụrụ nwa ya nwaanyị n'anya nke ukwu nke mere o ji kpọrọ ha abụọ otu ụbọchị. 
O kwuru na ya nwere okwukwe na Kobe na Gianna nọ ebe ka mma ugbua. 
Jordan bere akwa oge ọ na-ekwu okwu n'ihi ịhụnanya o nwere n'ebe Kobe nọ. 
Ndị ọzọ a ma ama gara ya bụ emume gụnyere Beyonce, Christina Aguilera, Jennifer Lopez na Alicia Keys. 
Nke a na-abịa dịka ndị APC gwara ụlọikpe kachasị ka ha kpegharịa ikpe gbasara ntuliaka gọvanọ Bayelsa na Zamfara bụ nke ha kpebiri na PDP meriri. 
O teela ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị abụọ a ji atakọrịta onwe ụkwụ. 
Kazeem na-agbara otu egwu bọọlụ Remo Stars nke dị n'Osun steeti. 
Akụkọ kwuru na ndị SARS si n'ụgbọala na-aga aga tụpụ Kazeem. 
Mana ndị SARS na-agọ agọ na ọbụghị ha gburu ya kama na ọ bụ ụgbọala kuturu ya oge ọ chọrọ isi n'aka ha gbapụ. 
Coronavirus Ebe foto si, AFP Ndị ọrụ ahụike na-agba mbọ igbochi coronavirus Otu ahụike mba ụwa bụ WHO agwala mba dị icheiche ka ha kwado nkeọma maka igbochi ọrịa ọjọọ coronavirus dịka ọ na-agbasa n'akụkụ ụwa niile. 
N'ụbọchị Monde, e nwetara ozi na ọrịa a abaala mba Iraq, Afghanistan, Kuwait, Oman na Bahrain. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Ebe ụfọdụ na-eche na Anthony Joshua ga-adọpụ Deontay Wilder akwa n'ukwu ọkachasị ka Tyson Fury kụpụchara ya kpakpando n'anya. 
Ndị ọzọ na-eche na ọ bụ Deontay na-atụ Anthony egwu. 
Wilder n'onwe ya gwaburu ndị ntaakụkọ na "ha enyela Joshua otito ntogbu na-egbu nwa nkita nke mere isi ji ebuzi ya". 
Ndị nkwado ha na-ekwu dịka o si gbasa ha. 
 Ebe ndị nke Wilder na-asị na ọ bụ ezie na Joshua na atụ ya egwu ndị nke Joshua na-ekwu na nke ahụ be ọkpụrụkpụ asị. 
Ụfọdụ n'ime ha na-ekwukwa na onweghị onye na-atụ ibe ya egwu kama na ha ekwetabeghị otu aga esi kee ego ha ga-akụta na ya bụ ọkpọ. 
Ha na-ekwu na ọ bụ ndị nchikọta Wilder bụ Shelly Finkel na onye ntuziaka ya bụ Al Haymon ka ọ ka njọ n'isi. 
Ọkpọ mbụ Wilder kuru bụ Pay Per View (PPV) bụ nke ya na Tyson Fury kụrụ. 
Nke a pụtara na ndị otu Joshua na-eche na o rubeghị ogo ka ya na ha kee ego ọkara. 
Ha sị na ha agaghị eji ya tunyere Anthony Joshua PPV ya rugoro otu nde kemgbe ya na Klitshchko kụchara ọkpọ na Apreelu 2017. 
Onwebeghị ndị katara ahụ n'ọkpọ ha na Wilder kụgoro ọkpọ na-abụghị nke ya na Tyson Fury nakwa nke Luis Ortiz. 
Anthony Joshua akụọla ọkpọ 24 e merie ya n'otu, nweta "knockout" 21, ebe Deontay Wilder kụgoro ọkpọ 44 e merie ya n'otu ọ nweta "knockout" 41. 
Anthony Joshua ji nturuugo IBF, IBO nakwa nke WBA "Super" dịka ọ nụgoro ọgụ ụgboro iri abụọ omerichara. 
Wilder jibu nturuugo ọkaibe nke mbaụwa n'ọkpọ ruo ụbọchị 22 nke ọnwa Febrụwarị mgbe Tryson Fury napụrụ ya. 
Ọ bụ ihe ndị a kpatara ha ji kwusie ike na ọ bụghị ụjọ ka Joshua na-atụ. 
Ihe onyonyo ebe ajụrụ Athony Joshua onye ọ na-ahụ dịka ọgbatauhie n'ọkpọ, Joshua sị na ọ bụ Tyson Fury na-echu ya ụra. 
O kwuru na eneweghị onye nwere ike ị ma ihe Fury bu n'obi nke mere na ọ bụ ezigbo nsogbu nye ya. 
Kama Joshua ekwuola na ọ dị njikere ka ya na Tyson Fury lụọ ọgụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Iwe Amerịka bụ na Naịjirịa na onye ha sị nyerela Abacha aka bupu ego a bụ Abubakar Bagudu, ga-eke ya bụ ego. 
 Bagudu bụ aka na-achị Kebbi steeti ugbua. 
Ndị Shia 100 enwerela onwe ha Ebe foto si, IMN Ụlọikpe dị na Kaduna steeti ekwuola na ikpe amaghị mmadụ otu narị bụ ndị otu Shia akpọrọ Islamic Movement in Naijiria. 
Nke a na-ebute ikpe ha nke gọọmentị Kaduna steeti gbara ha akwụkwọ maka mwakpo ndịagha Naịjirịa n'afọ 2015, n'isi njedebe. 
Onyeisiala mba Lesotho ekwuola ihe mere o ji ọ bịaghị ụlọikpe Ebe foto si, AFP Thomas Thabane ekwuola na ọ ga-aritu n'oche ọchịchị n'ọnwa Julaị Thomas Thabane bụ onyeisiala mba Lesotho agọrọla ọnụ ya sị na ọ bụghị ọsọ ka ọ gbagara na mba Saụt Afrịka, kama na ọ bụ ahụ ya ka ọ gara ilekọta. 
Nke a na-abịa dịka ọ ghara ịpụta n'ụlọikpe bịa zara ọnụ ya ugboro abụọ maka ogbugbu nwunye ya nke mbụ. 
N'egwuregwu, Jurgen Klopp bụ onye nchịkọta Liverpool ekwuola na Jordan Henderson bụ onye ndu ya agaghị agba bọolụ n'ime izu atọ na-abịa maka mmerụ ahụ. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Haruna Muhammed gwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu na ọkụ gbagburu ụmụaka atọ ahụ. 
Akwụkwọ akụkọ buru na nne na nna ụmụaka ahụ hapụrụ ha pụọ n'abalị mgbe ya bụ ọkụ gbara ụlọ ha. 
Akụkọ ndị a kwukwara na nna ụmụaka ahụ gara itiegwu ebe a na-eme emume ebe nne ha gbaara arabanko nke ya gawa. 
Ha sị na ndị agbataobi gwara ha na nne ha mụnyere uriọkụ n'ụlọ ahụ wee pụọwa. 
 Ha chere na ọ bụ ya bụ uriọkụ Bekee a kpọrọ "candle' ka ya bụ ọkụ si banye n'ụlọ were gbagbuo ụmụaka ahụ na ngwongwo ndị ọzọ. 
Afolabi Tolulope bụ ọnụ na-ekwuru ndị Nigeria Security and Civil Defence Corp (NSCDC) n'Ekiti steeti bụ ndị jidere ehi iri anọ na atọ na-emebi ihe ndị mmadụ n'ugbo. 
Ndị nwe ya bụ ehi ejidere n'Orin-Ekiti gbara ọsọ kamgbe ahụ  Ndị ọrụ (NSCDC) kpọrọ ehi ndị a kamgbe na-eche ka ndị nwe ha bịa zaa ajụjụ ma bịa kpọrọ ha. 
Mana kemgbe ahụ ahụbeghị ha, ebe ndị ọrụ ha nọ na-enye ehi ndị ahụ nri. 
Ụgbụa, Tolulope na-ekwu na ike ha ji azụ ya bụ ehi nrị agwụla ha ma sịkwa na ọ bụrụ na ndị nwe ya apụtaghị na ha ga-akpọpụ ehi ndị ahụ ụlọikpe ga nata ụlọikpe ikike ire ha ma were ego ha kpọchie ego ha mefuru ma kwụkwa a ndị ha mebiri ihe ha ụgwọ. 
 NSCDC kwuru na ha etiela mkpu n'ọha ọkachasị n'aka otu na-achị ehi mana onwebeghị onye pụtara. 
Mbata ndị NSCDC na ya bụ okwu gbochiri ndị obodo igbu ya bụ ehi mgbe ha mebiri ihe ha bụ nke ha sị dị oke ọnụ. 
Ngalaba na-ahụ maka nyocha nzuzo na ụlọomiwu obele nke Ameịka sị ewere kepu kepu na Russia chọrọ inyere Trump aka na ntuliaka ha na-akwado na Nọvemba. 
Nke a bụ asọmpi nke isii Moses na-agba kamgbe o si Fernabache gafee Inter n'ọnwa Janụwarị. 
 Naịjirịa agwala mba Amerịka ka o kagbuo usoro ọhụrụ mba ahụ wepụtara maka etu ọ ga-esi na-anabata ndị Naijirịa na mba ha. 
Ọ bụ Fraide bụ ụbọchị nke 21 n'ọnwa Febụwarị ka atụmatụ a malitere. 
Onyeisiala Amerịka bụ Donald Trump gunyere Naịjirịa n'ime mba ise ndi ọzọ ga-eso n'ime mba ndị ọ chabịri ohere ha ga-eji bata mba Amerịka. 
Agbanyeghi na ọtụtụ mmadu na-agbarụ ihe maka atumatụ a, ndi ọru gọọmentị Amerịka si na ọ bụ maka mba ndị a dara atụmatụ eji enyocha ma kesa mpụtara nyocha ndi mmadụ butere mkpachi a fesara Naịjirịa na ndị ọzọ. 
Ọ bụ onyeisi Ministri na-ahụ maka obodo bụ Maazị Aregbesola rịọrọ arịrọ n'aha Naijirịa. 
Ọ sị: "Naịjirịa dị mkpa dịka ezigbote ọyi Amerịka nke mere okwesighi enwete ụdịrị mgbochi a." Ebe foto si, Uche Akolisa Ikpe nkwụmọọtọ bụ oke dịrị mmadụ niile Nwaanyị amara ikpe ọnwụ n'Abụja maka na ọ gburu di ya amalitela njem ikagbu mkpebi ahụ n'ụlọikpe mkpegharị. 
Maryam Sanda sị na ya bụ ikpe amara ya ezighị ezi maka na-enweghị ezigbo ihe akaebe eji maa ya ya bụ ikpe. 
Prime Minster mba ahụ bụ Chung Sye-kyun sị na ya bụ ịkwe n'aka agafewala nkoaka dịka ya bụ ọrịa jidegoro mmadụ dị otu narị iri ise na isii. 
Club Bruges na Mancheter United ji otu ọkpụ otu ọkpụ gbaa onwe ha onye lawa onye lawa. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọ bụ ọkaikpe Josephine Oyefeso kpere ya bụ ikpe na ụloikpe elu dị n'Abuja n'ụbọchị Frịde. 
Oyefeso kwuru sị 'Enweghị m ike ịghọta ihe nwatakịrị a na-agabiga maka mwakpo a. 
Onye a ikpe mara megidere nwata nwaanyị a, ezinụlọ ya, ndị agbata obi na Chineke'. 
Atụmatụ iwu Ibrahim Gaidam na-anọchite Yobe East n'ụlọ omeiwu n'Abuja wepụtere n'ụbọchị Tọsde chọrọ ka ehibe ngalaba ga na-ahụ maka ndị gbajọrọ Boko Haram. 
Iwu a ọtụtụ ndi omeiwu na-agbarụrụ ihu chọrọ ka esepụtere ndị Boko Haram gbajọrọ ịkwa mgbọ ute nabata. 
Nke a na-abịa dịka ndị agha Naịjirịa kwuru na ha na-akuziri mmadụ 608 gbajọrọ Boko Haram etu ha ga-esi lọghachite ọha. 
Nke a bụ izizi a gụru iwu a n'ụlọ omeiwu. 
Ya bụ ahịa Electronics Nnewi agbachiri kemgbe ụbọchị Tuzde amalitela ahịa ọzọ. 
Onye ahịa na-achọghị ka akpọọ aha ya sị na gọọmentị ekwetala ka ha julata oyi maka ya bụ ahịa achọrọ ibufe n'ụzọ Nwaanyi Imo dị na Nnewi, Anambra steeti. 
Ndị ahịa sị na iwe ha ejighị chọọ ịpụ bụ maka na agwabụghị ha agwa tupu a sị ha puọ. 
Onye ahịa ahụ sị na ndị obodo tinyere ọnụ na ya bụ okwu bụ nke mere ka gọọmentị jụtụ oyi ka ha na ha nwe nghọta ka ya bụ ọpụpụ ga-esi dị. 
Dịka ka nwoke si tụọ n'ilu, "akpaa akpa, arahụ n'ute". 
Gịnị ka ị ma maka ‘Nwaanyị Nnewi’? Ebe foto si, AFP Gọvanọ Borno steeti bụ Babagana Zulum ekwuola na ndị agha Naịjirịa kwesiri iwe mmadụ otu puko narị ọzọ ka esonye ebuso Boko Haram agha. 
Zulum sịkwa na steeti ya kwesiri iwepụta ọkara n'ime ndị agha maka ọ bụ n'isi ụlọ ya ka ya bụ agha na-ada. 
Ụlọikpe na Kenya akagbuola akwụkwọ Minista maka ọdịmma imeobodo bụ Fred Matiang'i' tinyere aka maka ịchụla ndị Chaịna anọ. 
Ndị Chaịna anọ a ji ụtarị pịapụ onye isiojii na arụrụ ha ọrụ mkpụru ọkwụrụ na ya. 
Ighalo gbara asọmpị izizi ya oge Man Utd zutere Chelsea n'abalị Monde mana e tinyere ya ka ọ fọdụrụ nkeji ise ka asọmpi ahụ gwụ. 
Gọvanọ Babagana Zulum si na-agbanyeghị etu ndị mmadụ ga-esi hụ oku a, ọnọdụ ya nọ mere ya bụru ihe ziri ezi. 
n̄Ọ sị na atụmatụ a ga-abụ enyemaka gụnyere ihe ndi agha na-eme. 
Okwu ya na-abịa dịka ndị omekome a wakporo otu obodo dị na Chibok ụnyaahụ. 
Ebumọnụ a ka eme ụbọchị 24 nke ọnwa Febụwarị. 
Ọkachamara Zulum sị na ya ga-ersoro buo ya bụ ọnụ. 
Akụkọ si ụlọntaakụkọ gọọmentị akpọrọ China Global Televison Network sị na ndị ọkachamara maka nje kwekọrịtara na ọ bụ ọgwụ bụ ejecha agwụ maka nje a. 
Ọgwụ a na-erebu ọfụma maka ọgwụgwọ ịba tupu nje na-ebute ya bụ ọrịa bịara mara ya ahụ. 
Ụlọ ọrụ ntaakụkọ ọzọ akpọrọ Xinhua dekwara na a nwaara ọgwụ a na ụlọọgwụ iri na isi obodo Chaịna bụ Beijing nakwa mpaghara abụọ ọzọ. 
Ha sị na onye a aha ya bụ Edirin Ohonre 'abụwala abụọma' ka ha sị gbuo ya bụ ọchụ mana ọkpọtabeghị ọkaiwu ga-ekpechitere ya ọnụ ya. 
Ndị omekome a gburu nwada Laetitia Naankang Dagan gbara afọ iri anọ na asaa n'ụbọchị Monde n'ụlọ ya dị n'Abuja. 
Onyeisi ọrụ ya bụ nwaanyị na-ahụ maka mgbasaozi bụ Attah Esa sị na ya bụ nwanyị bụ onye Plateau steeti bịara ọrụ ụbọchị Mọnde bụ ebe ọ nọ rụọ elekere asatọ nke abalị, mana e gburu ya n'elekere iri na otu nke abalị. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Abuja bụ Anjuguri Manzah sị ha jidere ya bụ nwoke site na ama ndị ngalaba nzuzo ndị uweojii a kpọrọ Criminal Investigation Department (CID) gbaara ha. 
Ha kwuru na ha chọpụtara na ya bụ nwoke e jidere nwere ndị ọzọ ya na ha kpara arụ a bụ ndị nke nọ n'ọsọ ugbua. 
Manzah dọrọ ọhaneze akanantị ka ha kpachara anya maka a sịrị ndị mmadụ na-akọ na soshal midia gbasara ogbugbu nwaanyi a. 
Ọrịa Lassa na LUTH Ebe foto si, Reuters Oke bụ anụmanụ n'ebu ọria lassa Ụnụ anụla na-edowela mmadụ iri isii na atọ ebe a ga-enyocha ha maka ịba lassa na Lagos University Teaching Hospital. 
Ụnyaahụ ka onyeisi ya bụ ụlọọgwụ bụ Akin Abayomi kwuputara na ya bụ ọrịa abatala Legọs. 
Ndị uweojii obodo ahụ sị na ha ka na-achọ ndị mere ya bụ ihe bụ ndị amabeghị uche ha. 
N'otu aka ahụ Atalanta ji ọkpụ anọ asatara otu merie Valencia na be nke ha n'egwuregwu Champions League agbara ụnyaahụ. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Osote onyeisi ụlọomeiwu ahụ bụ Abhraham Ngobere ewerela ọchịchị ugbua. 
Nke a na-abịa dịka e duchara Duoye Diri dịka gọvanọ steeti ahụ. 
Akụkọ na-ekwu na Bubou-Obolo rituru n'ọkwa ya n'ihi na ya na Diri si n'otu mpaghara steeti ahụ pụta. 
Cheta na ọ bụ ụlọikpe kachasị mere Diri gọvanọ dịka ha kagbuchara mmeri David Lyon nke pati All Progressives Congress. 
A. 
Orji na nwa ya bụ Chinedu Orji n'Abia steeti Mana anyị nụkwara na ngagharịiwe a nke a sị bụ ka a chụtuo Chinedu Orji n'ọkwa onyeisi ụlọomeiwu Abia Steeti ga aga n'ihu n'Abuja. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Abia steeti bụ Godfrey Ogbonna gwara ndị ntaakụkọ na ha enwetebeghi akwụkwọ ndị na-akwado ya bụ ngagharịiwe. 
Mgbe onye ntaakụkọ gwara ya na ndị isi ndị uweojii enwetalarị akwụkwọ nke ha n'Abuja ma nyekwa ikike ka ya bụ ngagharịiwe gaa n'ihu. 
Ogbonna zara na ha enwetebeghị ntụziaka ndị isi ha gbasara ya bụ ngagharịiwe nke mere na ha agaghị ekwe ka ya bụ ngagharịiwe gaa n'ihu n'Abia steeti. 
Kọmishọna ahụike na steeti ahụ bụ Akin Abayomi kwuru na onye bu ọrịa a nọzị n'ụsọ ebe ọ gaghị emetu ndị ọzọ ahụ n'ụlọọgwụ LUTH. 
Onye isiụlọọrụ Ụgbọelu Boeing sị na ọ maghị ka  mmiri si banye n'opi ụgbọghịrị ma gbarụọ ihu kwuo na ha agaghị anabata ụdị ihe ahụ n'ọrụ ha. 
Wilder kwuru nke a dịka ọ na-akwado ọkpọ nke ya na Tyson Fury ga-akụ n'ụbọchị Satọde. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, fedpolynekede.edu.ng Nwa onyeisiala Naịjirịa bụ Fatima Buhari mere njem mberede na Federal Polytechnic Nekede, Owerri, ụbọchị Monde. 
Ya bụ nwaada gara njem nleta na ya bụ ụlọakwụkwọ ekwughị ihe ọbụla ka o ruru ebe ahụ. 
Mana dịka ọnụ na-ekwuru ya bụ ụlọakwụkwọ bụ Ever Nwosu siri kwuo, "ihe ụlọakwụkwọ anyị na-amasị ya". 
Nwosi sị na Fatima gara leta ọtụtụ iche iche ebe dịka ngalaba na-amụ maka ahụike. 
Mgbe BBC jụrụ ya ihe nwere ike ibute mmasị nwaagbọghọ a n'ụlọakwụkwọ ha, Nwosu sị na ya enweghị ike ịkọwa mana ụlọakwụkwọ ha nọ n'isi ụlọakwụkwọ ndị nka na ụzụ na Naịjirịa dịka ndị National Board for Technical Education (NBTC) si kwuo. 
O kwukwara na ọ bụ Federal Polytechnic Nekede bụ Mahadum nka na ụzụ akacha achọ na ụle Jamb dịka ndị ụlọọrụ ahụ siri kwuo. 
Nwosu sị na ọ ga-abụ ihe ndị a mere anya onye ọbụla ji dị na ya bụ ụlọakwụkwọ. 
Okwukwara na-onweghị ihe ụlọakwụkwọ ahụ rịọrọ ya mana atụrụ anya na ọ nwere ike ịgwa ndị isi ihe ọ hụrụ n'ụlọakwụkwọ ahụ na njem ya. 
Ọnụ na-ekwuru otu obodo ọzọ nọketere ebe ahụ bụ Allen Manasseh kwuru na-agbakwuru ọtụtụ ụlọ ọkụ n'obodo ndị ahụ dị na Borno steeti. 
Ọ bụ odeakwukwo ukwu gọọmenti etiti bụ Boss Mustapha kwuru nke a n'emume ndị otu Christain Association of Naịjirịa mere. 
Nnyocha gosiri na mmadụ narị ise, iri anọ na abụọ butere ya bụ ọrịa n'ụgbọmmiri ahụ a na-ekpori ndụ n'ime ha. 
 N'aka ọzọ, Borisia Dortmund ji ọkpụ abụọ asatara otu merie Paris St. 
Germane. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Goolu abụọ Anthony Martial nyere na nkeji 45 na nke Harry Maguire nyere na nkeji 66 zuru ịgba ha n'akpa ma nye Man Utd mmeri ha chọ bịa Stamford Bridge. 
Bido n'isi egwuregwu a ka ndị Man Utd zọwara Chelsea Ojukwu, ọkachasị mgbe e wepụrụ N'golo Kante mere ka ọ na-achaturu ha ọkụ na nkeji iri e ji bido bọọlụ. 
E ji mkpebi ihe onyonyo VAR gụfuo goolu abụọ ndị Chelsea gbakanyere, nke mere ka obi daa ndị na-akawado ha ka ebe a wụrụ mmadụ mmiri ọkụ. 
E bu ụzọ gụfuo goolu Kourt Zouma dịka VAR gosiri na aka Caesar Azpilicueta kwara Brandon Willliams enyeghị ya ohere ịgbafu bọolụ dịka onye egwu azụ. 
Ndị mmadụ na-eti mkpu na e kwesịrị ịchụpụ Maguire dịka ọ zọrọ Michy Batshuayi ụkwụ n'amụ, mana VAR nyochara ya sị na e nweghi ihe ọjọo mere. 
Odion Ighalo bụ onye ọtụtụ ndị mmadụ kpụ n'ọnụ dịka Chelsea nabatara Manchester United na Stamford Bridge. 
Ndị Naịjirịa kere ajị n'ume na-eche ịma ma nwanna ha ọ ga-aza aha nna ya. 
Mgbe e wepụrụ Martial webata ya na nkeji 90, ọ nwara ike ya ịgbakanye goolu, mana isi ya apụtaghị. 
Ka ọ dị ugbua, Chelsea ka ji pọịntị 41 nọrọ n'ọkwa anọ na tebulu Premier League ebe Man Utd ji pọịntị 38 si n'ọkwa itoolu rigoro asaa. 
N'egwuregwu ikpeazụ ha gbara tupu nke a, Chelsea na Leicester City ji goolu abụọ abụọ dọọ ka ọkwụrụ, ebe Man Utd na onwe ha gba aka goolu mgbe ha gbara ọnyụpa ka ha na Wolves zutere. 
Gịnị gbasara Ighalo? Ebe foto si, Manchester United Ighalo bụ onye Naịjiria mbụ ga-agbara Manchester United kemgbe ha kpọrọla ya na mbinye ebe ọ ga-anọ ọnwa isii, so na ndị a kpọpụtara nwereike iso agbaso Chelsea bọọlụ. 
Dịka Ole Gunna Solskjaer bụ onye nchịkọta Man Utd na-atụ anya na Ighalo na Bruno Fernandes ha zụrụ ọhụrụ ga-etikọta isi ọnụ gwọọ Chelsea ara. 
N'ụbọchị nke 16 nke ọnwa Febrụwarị a, chi fotere ụbọchị asọmpi Man Utd na Chelsea, ka Ole kwuru na Ighalo nwereike ịnọrọzị n'otu ya ma ọ bụrụ na ihe jikọrọ ya na Shanghai Shenhua bie n'afọ a. 
Mana kedụ ihe ị che? Odion ọ ga-agbatanwu ihe Man Utd ga-eji kwụzịa ụgwọ isi ya? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Iwu ndị ahụ gbasara akwụkwọ ikike ha nakwa usoro mkpata na mmefu ego nke ndị otu a. 
Ọ dị ka nke ahụ ezughị, a daa ha nha ego dị Euro nde iri atọ. 
Agbanyeghị, ha nwekwara ohere ịga ụlọikpe maka ịzọ isi onwe ha. 
Manchester City sị na ya bụ "mkpebi wutere ha mana ọ gbagwojughị ha anya" ma sịkwa na ha "ga-aga ụlọikpe maka ya". 
Ha kwuru na "otu ha na-atụkarị anya ịchọta ụzọ kwụọtọ iji leebe anya na usoro ha sị eme ihe." N'ọnwa Disemba nke 2018 ka onyeisi nyocha nke Uefa nọ n'ọgbọ kwuputa ihe ga-abụ mpụtara nyocha ha na ntaramahụhụ so ya tupu ha ekpebie ya bụ ikpe. 
Manchester City ekpesebuola otu na-ahụ maka idowe iwu maka aka enwe ha huru na ya bụ ofe gbasara ya bụ ikpe. 
Ha na-ekwu na ya bụ ikpe nke naani Uefa bụ ekwuchaa ọgwụ akwụghị ọtụ ma ọlị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Tottenham Hotspur ji ọkpụ goolu abụọ merie Manchester City. 
N'eziokwu, Manchester City agbanyeghị na ha nọ n'obi ndị Tottenham site ka ha sị gbaa ha bọọlụ. 
Na nkeji nke iri atọ na itoolu ka ndị Manchester City newtara penariti mana Ilkay Gundogan tara ya. 
Tottenham ezughi ike n'agba nke mbu ebe Manchester City chị ọkụ sodo ha ma gbata akwụkwọ ịdọ aka na nti atọ ebe Tottenham ji otu tupu ha alaa ezumike. 
Ka abatachara ezumike ka enyechere Olexandr Zinchenko mpempe akwụkwọ mmeemmee na nkeji 60". 
Steven Bergwijn nke Tottenham ji otu ọkpụ zaa aha ya na nkeji 63 iji kasie Mourinho obi. 
Ọ dị ka nke ahụ ezughị, Son Heung-Min nwaafọ Saụt Koria tinyere Tottenham goolu nke abụọ na nkeji 71. 
Mmeri a mere ka ndị Hotspur gbagolite na ogogo nke ise ebe Manchester City ka gwunyere na ogogo nke abụọ ha nọbu. 
Ọnwụ Manchester City na-esi ịnapụ Liverpool ndị nke mbụ na Lig kpuru afọ n'ala n'izu a ebe Liverpool ka jicha ihe ruru akara 22 aga ha. 
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Igbo Culture: Ihe mere e ji kwụsị ịgba mbarị n'obodo anyị © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ha abụọ eneyghị goolu ọbụla oge ha zutere n'ọgbọ egwuregwu 'Old Trafford' n'uhuruchi Satọdee. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Football Freestyle: 'Eji m iko bọọlụ enyere onwe m aka n'ụlọakwụkwọ' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nwada Blessing Faith Onyemaucheya bụ onye na-agba bọọlụ kọwara etu o si malite iji iko bọọlụ enyere onwe ya aka n'ụlọakwụkwọ. 
Ọ sị na ọ malitere inwe mmasị n'ịgba bọọlụ mgbe ọ dị na nwata, nna ya na-akpọ ya a ga-ekiri bọọlụ. 
Dịka o tolitere, ọ malitere gbawa bọọlụ mana o nwebeghi ohere ịgba ya ruo ebe ọ ga-enye ya ego. 
Nke a mere o jiri malite iko bọọlụ iji mee ndị mmadụ obiụtọ ma na-enwete ego na ya. 
Blessing agakwala ọtụtụ asọmpi iko bọọlụ ma rite nturuugo dị iche iche. 
Kirie ihe o kwuru n'uju. 
Ndị mere akụkọ a bụ Chiemela Peter  na Ikechukwu Kalu. 
Akụkọ ndị ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Anthony Okolie,bụ nwa amadi ahụ a tụnyere na mkpọrọ ndị DSS abalị gbara Hanan, DSS na ụlọọrụ MTN akwụkwọ n'ụlọikpe ma na-ekwu ka ha kwụọ ya nde narị naira ise maka ijichi ya. 
"Mana oge onye ụlọikpe gara inye ha akwụkwọ, ha jụrụ ịnabata ya." Ha kwuru na ha amaghị onye bụ Hana Buhari. 
Na onye bi n'obi ụlọrụ gọọment bụ Muhammadu Buhari." Akinyode kwuru na ka o si na dị,na ha ga-alachi n'ụlọikpe rịọ ụlọikpe ohere isi ụzọ ọzọ chụwa ihe dị ha mkpa. 
 Mbọ BBC Igbo gbara ịnụta n'ọnụ na-ekwuru onyeisiala bụ Bashir Ahmad amịtaghị mkpụrụ dịka ọ zaghị ozi  e zigara ya na soshal midia oge akụkọ na-apụta.. 
O nweghi mgbe anyị jiri hapụ inye onyeisi ụka Winner's Chapel visa. 
Ndị Ọkada na mere ngagharị iwe na Legọs taa Ndị ọkada emela ngagharị iwe maka mmachi gọọmenti Legọs sị na ha ga-ebido echi machiwe ha ịgba n'okporoụzọ Legọs. 
Ha gwara ndị ntaakụkọ dị n'ebe a na-eme ngagharị iwe ha mmachi a ga-eme ka ụfọ ndị a bazie omekome. 
Coronavirus eruola UK Ebe foto si, Getty Images Akụkọ na-akọwa na mmadụ abụọ ebutela ọrịa Coronavirus. 
Ndị ọrụ ahụike kwuru na mmadụ abụọ ahụ si n'otu ezinaụlọ mana ha ekwuputebeghị aha ha. 
"Oteela aka anyị na-akwado maka ọrịa nke pụtara na anyị dị njikere ịlụso ya ọgụ" ka Chris Witty kwuru. 
 Nke a ga-eme ya mba iri na itoolu ebe ọrịa ahụ ferela kemgbe ọ malitere na mba Chaịna. 
Otu PDP emela ngagharịiwe n'Abuja  Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-akọwa na ndị isi a hụrụ kwaba okpu n'otu PDP gụnbyere Sịnetọ Enyinnaya Abaraibe na-eme ngagharị iwe n'Abuja maka ọnọdụ ala Naịjirịa  Ha kwuru na ebe ndị ha ga-emetu gụnyere isiụlọọrụ mba Briten, nke mba Amerịka nakwa kọmishọn Yurop. 
 Ndị na-efe ala nna ha eriwela N33,000 ugbua Ebe foto si, TWITTER/@NYSC_NG Ọ dị ka emegharịrị ekeresimesi ọzọ Ndị na-efe ala nna ha na-amali elu na-enwe aṅụrị na soshal midia dịka amalitere ịkwụ ha naịra puku iri atọ na-atọ ka ụgwọ ọnwa. 
 Onye dịka Joshua gosiri etu o si aṅụrị nke ya  Cheta na ọ bụ abalị ole na ole gara aga ka gọọmentị etiti kwere ha nkwa ịbulite ụgwọ ọnwa ha. 
Ọ nụrụ kara ibe ya - WHO  Ebe foto si, Getty Images Ngalaba WHO na-elekọta ahụike na mba ụwa niile etiela mkpu maka Coronavirus na-agwa ma oke ma nta ha kee nkwụcha n'ebe ọrịa  a nọ. 
 Mkpebi a bịara dịka ha mechara nzụkọ imeụlọ n'ụbọchị tọzde iji mata ụdịrị mkpamkpa ọrịa a na-akpa. 
 Ọzọ, Ndị uweojii na Taraba steeti anwụchiela otu nwoke gburu enyi ya nwaanyị na steeti ahụ. 
Munda Bala kọwara na ya na enyi ya abụọ jikọrọ aka gbuo enyi ya nwaanyị n'ihi anya ụfụ na oke ihe isike dị n'obodo. 
N'egwuregwu,  Ọgbaa bọọlụ Naịjirịa bụ Bright Enobhakare adịla nkwadobe ịhapụ otu ya bụ Wolverhampton Wanderers sonye ndị Birmingham City. 
 Mana ka ọ dị ugbua, ekwubeghi ego ole a ga-eji zụrụ ya. 
Gere akụkọ ụwa n'otu nkeji ebe a  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
WHO gbara ama na  ya bụ ọrịa egbuola m mmadụ otu nari na iri asaa, ebe ya bụ ọrịa ji derela mmadụ. 
N'ozi ha wepụtara n'abali Tọzde, WHO kwuru na ọtụtụ ndị ọrịa si mba China dịka ngụkọ gosiri na mmadụ 7736 nke pụtara mmpasent 99 ndị bu ya bụ na mba China. 
 Ha kwuru na ihe gara aka njọ ma ọ bụrụ n'ọbụghị na mba China bidoro n'ehihie chọwa ewu ojii. 
"Aha a ga na-akpọgodị ọrịa coronavirus ọhụrụ a bụ  "2019-nCoV acute respiratory disease" Orịa Coronavirus nke bidoro na China n'ọgw ụgwụ afọ 2019 abanyela na mba Japan, Vietnam nakwa Germany. 
Ndị isi abụọ a nwere obere mkparịtaụka ime ụlọ bụ nke na-ewere ihe dịka nkeji iri. 
Jonathan mgbe ọ pụtara agwaghi ndị ntaakụkọ okwu mana kepukepu kwuru si n'akwụkwọ Punch sị na ọ bịara ikele Buhari maka nkwado o nyere ya mgbe a wakporo ụlọ ya. 
Akụkọ kwukwara na Buhari kwere Jonathan nkwa na a ga-echekwa ya. 
Cheta na Jonathan bịakwara ụdị njem a n'ụbọchị 10 nke ọnwa Ọktoba, 2019. 
 Bruno ọ ga-ebuputa Manchester United? Ebe foto si, Getty Images Otu egwuregwu Manchester United azụọla Bruno Fernandes na-agbara Sporting Lisbon bọọlụ n'ebe etiti. 
 Manchester United ji ọnụego dị nde paund iri anọ na asaa zụta Fernandes bụ onye ga-abara ha bọọlụ ruo afọ ise na ụma. 
Dịka ọ na-etinye aka n'akwụkwọ nkwekọrịta, Fernandes sị na ọ ga-agba mbọ ịhụ na ọ mabutere iko na Manchester United. 
Ọwụwanyanwụ ga-enwe ndị ọrụ nchekwa nke ha - Umahi Ebe foto si, Presidency/Twitter Ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ Naịjirịa Gọvanọ Dave Umahi bụ onyeisi ọgbakọ gọvanọ ndị ọwụwa anywanwụ kwuru nke a n'Abakaliki n'ụbọchị Wenzde. 
 O kwuru na ọ bụ iji chekwa ndị Igbo n'aka ndị ọchịehi Fulani na nsogbu ndị ọzọ n'ebe ndụ na akụnaụba ha dị. 
Ọ kpọpụta beghị aha ọbụla a ga-agụ otu ahụ mana a na-atụ anya na ọ ga-amalite n'oge adịghị anya. 
Buhari na ndị ọru nchekwa na-eme nzukọ n'Abuja Ebe foto si, Bashir Ahmad Onyeisiala Muhammadu Buhari akpọọla ndị isi ọrụ nchekwa niile nzukọ na-aga n'ihu n'Abuja ugbua. 
Nzukọ a bụ nke ndị akpọrọ "National Security Council Meeting" na-eme n'Obi Gọọmentị dị n'Abuja. 
Nke a na-abịa n'azụ ụfọdụ ndị omeiwu sị ka ndị isi ọrụ nchekwa rituo n'ọkwa maka oke ogbugbu mmadụ na-aga n'ihu na Naịjirịa. 
Otu onye n'ime ha bụ Enyinnaya Abaribe sị na Onyeisiala Buhari n'onwe ya kwesiri iritu. 
Lee ihe onyonyo si nzukọ a pụta ọnụ na-ekwuru Buhari na soshal midia bụ Bashir Ahmad wepụtara. 
Coronavirus ka na-akpọtụ taa Ebe foto si, Getty Images Otu nwata akwụkwọ Naíjiría na-agụ mahadum na Chaịna agwala BBC Igbo ihe ha na-agabiga dịka ọrịa Coronavirus na-abawanye na mba ahụ Nwaokoroọbịa ahụ aha bụ Emmanuel si na ọ bụ kwa ụbọchị ka a na-enyocha ha ahụ ịmata ka ha enwere ịba. 
Ọ sị na nke ka njọ bụ na anaghi ekwesi ka mmadụ me ngaghari na-ejighi ikike nke mere na agụ bụzi ezigbote nsogbu ha nwere ugbu a. 
Nke a na-abịa dịka ekwuputala na nje Coronavirus abaala mpaghara Chaina niile ma gbuo mmadụ otu narị na iri asaa ebe mmadụ puku asaa na narị asaa bu ya na ya bụ mba. 
N'egwuregwu, Ebe foto si, Getty Images Novaj Djokovic na Roger Federer na-asọmpị onye ga-agafe ruo agba nke ngwụcha na iko Australian Open  Na asọmpị ụmụnwaanyị Garbine Muguruza mere Simona Halep iji ruo agba nke ngwụcha Abaribe ekwughi uche ụmụ Naịjirịa - Garba Shehu Ọnụ na-ekwuchitere onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Graba Shehu asaala Enyinnaya Abaribe maka oku ọ kpọrọ ka Onyeisiala gbaa arụkwaghị m. 
 Shehu kọwara na oku ahụ enweghi isi nakwa ọbụghị uche ụmụ Naịjirịa. 
Ebe Buhari Resign na-ewusike na Twitter dịka ndị mmadụ ji ya a kpọ oku ka Onyeisiala Muhammdu Buhari ritue n'ọkwa ọchịchị. 
N321m maka akwa mmiri Niger abụọ N'akụkọ yiri ya, gọọmentị Naịjirịa ahazichaala usoro a ga-esi weghachite nde naira narị atọ na iri abụọ na otu so n'ego Abacha zopuru Naịjirịa Ha kwuru na ego ahụ ka a ga-eji rụọ okporoụzo Lagos na Ibadan, nke Abuja na Kano  nakwa  Akwa mmiri Niger nke abụọ. 
Na mba ofesi,  Mba Cote d'Ivoire ekutuola ugbua dịka a chọpụtara na onye e chere na o bụ Coronavirus ebughị ya bụ ọrịa. 
 N'akwụkwọ ozi ha depụtara ha kwuru na nwata akwụkwọ ahụ si Pekin bata Abidjan alaala be ya. 
N'egwuregwu,  Ebe foto si, Getty Images Otu Manchester Utd azaala aha nna ha mgbe ha ji otu ọkpụ goolu merie otu Manchester City. 
 N'agbanyeghị nke a, otu Mancity eruola agba ikpeazụ n'asọmpị iko EFL ebe ha ga-ezute Aston Villa. 
Gere akụkọ ụwa n'otu nkeji ebe a  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mịnịstry ahụike na mba Ivory kwuru na nwata bụ enyocharala ahụ ma chọpụta na o bughi ọrị a n'ezie. 
Dịka ọ dị ugbua nwata alakwurula ezinaụlọ ya n'ahụike nakwa izuoke. 
Nke a na-egosi na ọrịa ọjọọ a marala ụkwụ n'ọtụtụ mbaụwa abatabeghi mba Afrịka chaachaa. 
Buhari gbaa arụkwaghịm n'ọchịchị - Abaribe Sịnetọ Enyinnaya Abaribe bụ onye ndu ndị sinetị kachasị nta agwala onyeisiala Buhari ka ọ rịtuo n'ọchịchị ya n'ihe ọnọdụ nchekwa na Naịjirịa. 
O kwuru nke a na nzukọ ha n'ụbọchị Wednezde mgbe ndị omeiwu na-atụgharị uche n'ọnọdụ nchekwa ma kpọọ oku ka a hazigharịa obodo. 
Abaribe sị na ihe o ji kpọọ oku a bụ maka na Buhari amala afọ n'ala n'ihe banyere nchekwa nakwa ihe ndị ọzọ Naịjirịa kamgbe ọ bara n'ọchịchị. 
Ndị Sịnetọ ndị ọzọ gara n'ihu kwuo ka Buhari chụọ ndị isi ngalaba nchekwa dị iche iche na Naịjirịa. 
E buliela ego ọnwa ndị NYSC Ebe foto si, TWITTER/@NYSC_NG Gọọmentị etiti sị na ha ga-amalite ịkwụ ndị ji otu afọ efe ala nna a kpọrọ NYSC n'ịchafụ ego dị puku naịra isi atọ na atọ dịka ụgwọ ọnwa. 
Onyeisi ngalaba ahụ bụ Brig. 
Gen. 
Shuaibu Ibrahim sị na ụgwọ a ga-amalite na-egbughi oge dịka o si na eko mkpata na mmefu nke afọ 2020. 
N'ofesi Ebe foto si, AFP/Getty Images Mba Palestine ajụla atụmatụ onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump wepụtara maka ime udo na mpaghara Middle East. 
Trump sị na Jerusalem ga-abụ isiobodo ndị Izrel ebe ọwụwa-nyanwụ Jerusalem ga-eso bụrụ nke Palestine. 
Mana onyeisiala Palestine bụ Mahmoud Abbas sị na anaghị ere Jerusalem ere. 
N'egwuregwu Ebe foto si, Getty Images N'egwuregwu Tennis, Dominic Thiem meriri Rafael Nadal ma gbochie ya ịgafe n'agba nke ikpeazụ n'asọmpi Australian Open na-aga n'ihu ugbua. 
Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Igbo Language: Million, Billion na Trillion bụ gịnị n'Igbo? 'Anyị achọghị Iyaloja na Babaloja n'ahịa anyị' Ebe foto si, Getty Images Ndị Igbo na-azụ ahịa n'Odunade na Legọs egosila iwe ha maka atụmatụ Iyaloja na Babaloja a chọrọ ịmalite n'ahịa ahụ. 
 Otu onye na-azụ ahịa n'ebe ahụ bụ Emmanuel gwara BBC Igbo n'ekwentị na ọ bụ ụzọ a chọrọ isi nara ha ụgwọ ụtụisi ugboro abụọ. 
Ka ọ dị ugbua, BBC Igbo na-agba mbọ i nweta ndị isi ahịa na ndị okpuruọchịchị ka ha tinye ọnụ n'okwu a. 
 Cheta na otu ihe a mere na ndị na-ere ahịa na 'Computer Village' dịkwa na Legọs. 
#JusticeforChima Ebe foto si, Chima Ikwunado/Facebook Chima Ikwunado nwụrụ n'ebe ndị uweojii jichiri ya #JusticeforChima na-ewu n'elu soshal midia dịka ndị mmadụ ji ohere ahụ a kpọ oku ka-enwetara Chima nwụru n'aka ndị uweojii ikpe ziri ezi  Ndị uweojii boro ya na ụmụ nwoke anọ ndị ọzọ ka nọ n'ime mkpọrọ ebubo izu ohi nke ha gbara mbọ gọnarịa. 
 Coronavirus eburula bata 18 Ebe foto si, Getty Images Ụlọọrụ ụgboelu British Airways amachiela njem niile na-aga mba Chaịna  nakwa ndị si ebe ahụ apụtakwa n'ihi egwu ọrịa  Coronoavirus Dịka ọ dị ugbua, ihe karịrị mmadụ narị anwụọla site n'ọrịa a. 
Ọ pịa ọkpọ bụ  Anthony Joshua a ga-eme ka Mohammed Ali si me? Ebe foto si, Getty Images Onye na-ahaziri Joshua ọrụ ekwuola na ọ na-akwado ị lụ ọgụ na mba Kongo dịka Ali si me. 
 Ọ bụ ebe ahụ ka Mohammed Ali nọ kụpụ George Foreman ọkwụrụ n'anya. 
Akụkọ ụwa n'otu nkeji  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Anambra steeti ga-ebido inye ndị lụrụ agha ọgwụgwọ n'efu Ebe foto si, Getty Images Aka na-achị Anambra steeti bụ Willie Obiano enyela iwu na ndị agha niile lụrụ ọgụ n'agha Biafra ga-ebido ị nata ọgwụgwụọ n'efu na steeti ahụ. 
 Ha kwuru na mere nke a iji nyere ndị agha ahụ enyemaka ma cheta kwa agha Biafra biri n'afọ iri ise gara aga. 
 Uli/Amọka Airstrip: Etu Okporoụzọ ụgbọelu asiri zọọ ndị Biafra Kọmishona mgbasaozi na steeti ahụ bụ Don Adinuba gara n'ihu kọwaa na a ga-ebido ngụkọ na ndenye aha ndị a iji mata ole ha dị. 
Ịba Lassa ataala is mmadụ 41 kemgbe 2020. 
 Minista ahụike bụ Osagie Ehanire kwukwara na mmadụ narị abụọ na iri ise na asaa bụ ọrịa ahụ na steeti iri na itoolu ugbua n'ala Naịjirịa. 
Na mba ofesi  Ebe foto si, Reuters Ihe ruru mmadụ iri na ise bụ ndị ọrụ ahụike ebutela ọrịa n'obodo Wuhan A na-enyocha mmadụ anọ na mba Itiopia maka egwu na ha bu nje Coronovirus. 
Gọọmentị mba ahụ agbachiela ndị mmadụ ahụ gụnyere ụmụakwụkwọ atọ n'otu ebe dịka ezigara ọbara ha mba Saụt Afrịka maka nyocha. 
N'egwuregwu,  Ọ ga-akpọtụ na Manchester taa dịka ndị ekwensu ọbara na Manchester ga-achịpụ ya taa n'asọmpị EFL Cup Cheta na otu Man City ji point atọ gafee otu Man United site n'asọmpị ndị ha gbaburu ochie. 
 Gee akụkọ n'otu nkeji ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'isi Obodo mba Congo DR, ịgba mgba enyere otu nwaanyị pụrụiche ikike ịgbanarị mpaghara ọjọọ ebe ọ nọ too. 
Dịka onye mgba, Shaki bụ onye ọtụtụ ụmụaka na-akwanyere ugwu maka ọ na-enye ha ọzụzụ na okwuke. 
Ụlọ ya bụ ebe ọtụtụ umụaka na-enweghi ebe obibi bi ma bukwara ebe ndi na-achọ ịgbanarị ndị chọrọ iwakpo ha. 
BBC Africa Eye so Shaki banye ebe ọ na-agba mgba, na-alụ ọgụ iji nyere nwa ya nwaanyị ohere ibi ndụ. 
Akụkọ ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Bryant nwụrụ n'afọ iri anọ na otu, ọtụtu ndị mmadụ nke gụnyere Barack Obama na ọtụtụ ndị ọzọ na-eru uju maka ọnwụ ya. 
 Nna ya bụ Joe Bryant tụkwara bọọlụ nkata n'agba NBA nke mba Amerịka. 
 Lee ihe ise ịkwesiri ịma maka Kobe Bryant 1. 
Kobe Bryant turu ugo dịka onye kachasị n'egwuregwu bọọlụ nkata nke mba Amerịka ugboro ise 2. 
Ọ tụụrụ ndị otu Los Angeles Lakers bọọlụ afọ iri abụọ (20). 
Bryant lara ezumike nka n'afọ 2016. 
Ọ bụ kwa onye kachasị n'egwuregwu nkata bọọlụ nke afọ 2008. 
Ọ bụ naanị ya bụ onye nweterela akara narị iri atọ (300) n'afọ iri atọ na anọ (34). 
Kobe Bryant eturukwala ugo n'emume ndị kacha mee ihe onyonyo nke "Oscar" maka ihe onyonyo o mere nke a kpọrọ "Dear Basketball". 
N'afọ 2003 ka e boro ya ebubo ịwakpo nwaanyị kama e mechara tụghapụ ya bu ikpe n'ụlọikpe. 
 Ihe ikpeazụ o kwuru n'akara Twitter ya bụ ikele ogbo ya bụ Lebron James maka ịgafe ya n'ọkwa. 
Ihe ndị mmadụ nwere ikwu maka ọnwụ Kobe Bryant Barack Obama Donald Trump © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Goolu Chris Wood nyere na nkeji 39 e ji bido bọọlụ na nke Jay Rodriguez nyere na nkeji 56 zuru imenye ndị Man Utd n'agbanyeghi na enweghi onye a chụpụrụ achụpụ. 
Iwe mmeri a e meriri ha n'azụ ụlọ ha mere ka ndị na-akwado Man Utd malite ịkwa ha emu. 
Ha kwogidere ha 'wooo!!' oge ha na-apụ n'ọgbọegwuregwu oge a gara ezumiike nkeji iri na ise a na-aga ma a gbachaa ọkara nke mbụ, ma kwokwaa ha ọzọ ka ha na-apụ mgbe a gbazuru bọọlụ. 
Ha burukwara iwe ahụ gbadata na soshal midia ebe ha na-ekwu '#OleOut' nke bụ ịkpọ oku ka a chụpụ Ole Gunnar Solskjaer bụ onye nchịkọta ha. 
Ọ bụ n'afọ 1962 ka ha meriri Man U. 
Ọ bụ ọkpụ goolu ise asatara abụọ ka ha gbara n'oge ahụ. 
Marcus Rashford bụ onye egwu Man Utd esoghi gbaa bọọlụ n'ihi ahụ ọ merụrụ, nke ahụ gosiri ọfụma maka etu Man Utd si gbagide ọnyụpa n'egwuregwu a. 
Ka ọ dị ugbua, Chelsea ka ji pọịntị isii aga ha, ebe Burnley na onwe ha ji ohere ahụ rigote n'ogogo 13 na tebulu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Otu abụọ a nyere onwe ha goolu abụọ abụọ oge ha zutere na 'Stamford Bridge' n'aabalị Tuzde. 
Ndị Chelsea che na asọmpi ahụ ba-abụ ofe nkupu mana ha hụrụ nke tọrọ 'Bịati'. 
Oteghi aka asọmpi a malitere, David Louis gbaturu Tammy Abraham n'ime obi goolu ha nke mere ka a gbaara ya ụgbọ nwa mkpi ma nye Chelsea penariti. 
Gorginho gbakpuru penariti ahụ wee gbaara Chelsea aka ahịa. 
Na nkeji 63, Gabriel Martinelli nyere goolu dị ebube wee saara ndị Arsenal ọnụ ha. 
Chelsea nyere goolu ọzọ si n'aka Ceaser Azpilicueta. 
Mana na nkeji 88 ka Bellerin nke Arsenal sakwara ya. 
Otu a ka ya bụ egwu si bee. 
Aston Villa si azụ owere lọghachi wee merie Watford 2-1. 
Bournemouth na Brighton gbara 3-1, ebe Southampton meriri Crystal Palace 2-0. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Ọgba Mbọ: Ịrụ mesịn na-amasị m - Nwaanyị na-arụ mesịn © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọ bụ nke bụ gọọlu mbu na asọmpị a. 
Na nkeji iri abụọ na ise, ndị Liverpool nyekwara goolu ọzọ kama ihe onynyo VAR kagburu ya. 
Mana ụfọdụ na asị na ọkwesịrị ị bụ goolu. 
 Na nke yiri ibe ya bụkwa na nkeji iri atọ na isii ka ndị Liverpool nyekwara goolu ọzọ kama ogbu opi kagburu were sị 'off side'. 
Ndị Manchester United gbara mbọ lịka lịka ịsata goolu ahụ mana onweghị isi. 
Liverpool gosiri ha nkarị dịka ha nyere goollu nke abụo mgbe ọ fọrọ nkeji abụo ka egbuchie asọmpi a. 
Dịka ọ dị ụgbụa, Liverpool ka nọsịrị ike n'ọcheeze ha na EPL. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Biafra at 50": Kaduna Nzeogwu na-ebugharị ogbunigwe n'akpa ya mgbe ọ dị ndụ" © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Marcelinus Nlemigbo, onyeisi ndị APC na steeti ahụ kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC Igbo. 
Nlemigbo kwuru na ọbụghị ndị Imo mere ngagharị iwe ahụ kama ọ bụ ndị PDP bara n'ime obodo goro. 
O kwuru sị: "Mgbe INEC kwuru na ọbụ Ihedioha na ndị PDP meriri ntuliaka, anyị emere ngagharịiwe?" "Anyị ji nwayọ buru okwu anyị gaa ụlọikpe." "Ugbua ụlọikpe nyere anyị mmeri, gịnị ka ha na-emere ngagharịiwe." "Ọ bụ ụmụaka ha (ndị PDP) kwụrụ ụgwọ n'Owere ebe a ka ha ji mee ngagharịiwe ahụ." Onye ntaakụkọ BBC Igbo nọ n'Owere oge ya ngagharịiwe na-aga n'ihu. 
Ọtụtụ ndị gwara ya okwu kwuru na obi adịghị ha mma maka nchụpụ a chụpụrụ Ihedioha. 
Ihedioha kwuru nke a oge ndị isi otu PDP bịara ịleta ya n'Abuja n'ụbọchị Satọde. 
O kwuru na ya kwenyesiri ike n'ọchịchị onye kwuo uche ya n'agbanyeghị ihe a mere. 
Mana o kwuru hoo haa na ya bụ ikpe ndị 'Supreme Court' egosipụtaghị mbunuche ndị Imo steeti na ntuliaka oche gọvanọ e mere n'afọ gara aga. 
Connor McGregor etiwaala 'Slate' Ebe foto si, Getty Images Conor McGregor Ọgba mgba a ma ama bụ Connor McGregor emeela ya ọzọ! O jiri naanị ntabi anya iri anọ merie Donald Cerrone na mgba mbụ n'asọmpị UFC kemgbe ọnwa Ọktoba afọ 2018. 
N'aka ọzọ  Onyeisioche ngalaba na-ahụ maka mmanụ agbịdị na Naịjirịa bụ NNPC n'aha ịchafụ Mele Kyari ekwuola na ihe dị iche adịla n'ọrụ ịbelata ndị na-emebi okoporo mmanụ agbịdị nakwa ndị na-ezu ya n'ohi. 
 O kwuru nke a n'akara Twitter ya dịka ọ gara nleta n'ogige ndị agha mmiri dị n'Ojo Legọs. 
 "Emir Potsikum ndo - Buhari" Ebe foto si, Getty Images Onyeisiala Muhammadu Buhari ezigarala Emir Potiskum bụ Umaru Bubaram ozi itiakanobi maka mwakpo ọ gabigara n'aka ndị omekome bu egbe n'okporoụzọ Kaduna na Zaria. 
 Ndị uweojiii kwuru na mmadụ anọ na-arụrụ Emir ahụ ọrụ nwụrụ na mwakpo ahụ. 
N'Anambra Ebe foto si, Uchenna Madubo Idemmiri mebisirị ihe ndi mmadu Gọọmentị Anambra steeti adọọla ndị mmadụ aka na ntị maka ịwụnye atịtị n'ime ọwa mmiri dị icheiche na steeti ahụ Ha gwara ndị mmadụ kee nkwụcha maka udu mmiri na'abịa ma kwuo na ọ bụrụ na ndị mmadụ gee ntị ọ ga-enyere gọọmentị aka ịchekwa ndụ na ebe obibi ha. 
Na mba ofesi,  Ebe foto si, Reuters Dịka usoro nchụpụ onyeisiala Amerịka bụ Donald Trump na-aga n'ihu, ndị otu ọkaiwu ya ekwuola na usoro ahụ bụ ịwakpo ọchịchị onye kwuo uche ya. 
Ọ bụ n'izuụka na-abịa ka a ga-ebido ikpe ya n'ezie. 
N'egwuregwu,  Anthony Joshua bụ odogwu n'iti ọkpọ agaala ịleta onyeisiala Naịjirịa dịka ọ nọ na mba Briten. 
Joshua kwekwara ya nkwa ị nọchịte anya Naịjirịa ọfụma ma chekwaa aha ya mgbe niile. 
Gee akụkọ ụwa n'otu nkeji ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Biafra at 50": Kaduna Nzeogwu na-ebugharị ogbunigwe n'akpa ya mgbe ọ dị ndụ" © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Villa gbalịrị ịnyeghachi ha mana ha gbanyere naanị otu ọkpụ na ngwụcha asọmpị ahụ. 
Mahrez nyere goolu abụọ mbụ na nkeji 18 na 24 ma Aguero so ya n'azụ site na nke o nyere na nkeji 28. 
Na oge etinyesoro n'agba nke mbụ, Gabriel Jesus nyere otu ọkpụ na nkeji 46. 
Dịka amalitere agba nke abụọ, Aguero nyekwara ọkpụ abụọ ọzọ na nkeji 57 nakwa 81. 
Ndị uweojii anwụchiela ụmụ nwoke na-ezu ọbante ụmụnwaanyị Ebe foto si, Nigeria Police Ndị uweojii na Legọs anwụchiela ụmụ nwoke ise maka ị zuru ọbante ụmụ nwaanyị na gburgburu ebe ha bi n'Ọjọ. 
 Otu n'ime ha bụ Chukwujaekwu EzeIgbo kwuru na o ruola otu afọ kemgbe ọ na-akpa mkpa mkpa a. 
Ndị ahụ a nwụchiri kwuru na ọ bụ ọgwụ ego ka ha ji ọbante ndị a agwọ. 
 N'aka ọzọ  Ebe foto si, Getty Images Ndịagha Naịjirịa ekwuputaghị mmadụ ole nwụrụ na mwakpo a Ndị agha Naịjirịa ekwuola na atụmatụ ha kpọrọ Handarin Daji ataala isi n dị ohi ruru otu narị na Zamfdara nakwa Katsina steeti. 
 Ha kwuru na agbagburu ndị a n'ogige ebe ha na-ezo site n'ọnwa Disemba rue ọnwa Jenụwarị afọ a. 
 Na mba ofesi,  Ebe foto si, Reuters Di Queen attend church service for Sandringham on Sunday morning Ezenwaanyị mba Briten bụ Elizabeth akpọọla nzụkọ gbatagbata ezinaụlọ ya n'obieze Sandringham iji kpa maka okwu Ọkparaeze Harry na nwunye ya Meghan. 
 Cheta na ọ bụ abalị ole na ole gara aga ka Harry na nwunye ya Meghan kwuru na ha ga-akwụsitụ ọrụ dịka ndị ezinaụlọ Ezenwaanyị ma malite ịkpata ego nke ha. 
N'egwuregwu,  Watford ejirila ọkpụ goolu atọ fọjuo otu Bournemouth ọnụ dịka Aston Villa na Man City na-akwata ya ugbua ịji ma mbe na abọ nke bụ oke n'asọmpị Premier Lig. 
 Gee nkeji ebe a  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Rob Macaire/Twitter Ndị nchekwa jichiri Rob Macaire ihe ruru awa atọ Ndị nchekwa Iran nwụchirị onye nnọchite anya mba Briten bụ Rob Macaire na ebubo na ọ chọrọ ibido ọgba aghara mgbe ọ biara ọgbakọ ịmu anya maka ndị nwụrụ n'ụgbọelu Iran gbaturu. 
 Kama Macaire si na ọ bụ asị ma sị na ya apụọla tupu ọgbakọ ọha ahụ aghọrọ ngaghari iwe. 
 O kwuru na ya gara ya bụ imu anya mgbaru maka n'ọbụ ihe ziri ezi ma tinye kwa na ụfodụ ndị nwụru bụ ndị mba Briten. 
  Ndị mba briten gbarụrụ ihu ma sị na njichi ejichiri onye nnọchite anya ha megidere iwu ụwa niile n'ihi na ekwesighị inwụchi onye nnọchite anya obodo ọbụla. 
Ndị nchekwa Iran nwụchịrị ya ma jichie ya ihe ruru awa atọ. 
Cheta na Iran ka na-aza ụgba maka ụgbọelu ndị mba Ukraine ha ji ogbunigwe gbatuo. 
  Ode akwúkwó dere 'Bottled Leopard' Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadụ Buahrị ezigarala ndị Anambra na ndị ezinaụlo ode Akwụkwọ bụ Chukwuemeka Ike ozi iti aka n'obi maka ọnwụ ya . 
Ọ bụ onye ndụmọdụ gọọmentị n'ihe gbasara mgbasa ozi bụ Femi Adesina depụtara nkea ma sị na ọnyeisiala bụ Buharị sị na a ga-echeta Chukwuemeka Ike maka ọrụ ya n'imepe obodo na-ihu na ndị ntotoobia nwetere ezigbo ọzụzụ. 
Ọ bụ na Mahadum abụọ ka emere ngagharị iwe a ebe onyeisiala Amerịka bụ Donald Trump kwadoro ha ma sị na ngaghari iwe ha na akwalite mụọ. 
Wlliams kwuru na ya ga-enye ego o ritere na mmeria na uwe oyi were zọo asọmpị ahu maka inyere aka maka ọkụ na-agba na mba Ustrelịa. 
Ọ ka apụtakwa n'ọgbọ dịka ya na Caroline Woziniacki ga-ezute Asia Muhammad na Taylor Townsend na agba nke ikpeazụ nke mmadụ abụọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
O kwuru na ndị ọbụla ha na Buhari rụkọrọla ọrụ mara na ọ gaghị akpa iwu Naijiria aka iji nweta ohere ịchị agba nke atọ (Third Term) Ọ gara n'ihu kwuo na chi ka bụ ụtụtụ ikwu maka onye ga-abụ onyeisiala n'afọ 2023. 
Inec, gbaa mbo mee mmeju ntuliaka kwụ ọtọ - Buhari Ebe foto si, "MBuhari Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari enyela Inec iwu ka ha gbaa mbọ hụ na mmeju ntuliaka ndị enwere gara nke ọma, na-enweghị wuruwuru ọbụla. 
Buhari nyere ntụzịaka oge Yakubu du ndị ọrụ ya gara leta Buhari nobi Gọọkmenti ụbọchị Tuzde. 
Buhari kwuru sị : A kwụsiri m ike na nkwado ntuliaka kwụ ọtọ. 
Ụmụ Naịjiria kwesịrị iwe ohere ịtụnyere onye masịrị ha na enweghị tigbuo-zọgbuo ọbụla."  Inec gbara onyeisiala ama na  e kpechaala ikpe niile gbasara ntuliaka ndị kwesịrị ibi n'ụlọikpe mkpegharị. 
Cheta na e nwere steeti ebe a ga-ementuliaka nakwa mpaghara a ga-enwe mmegharị maọbụ mmeju ntuliaka. 
Onye gbagburu onye nwụrụ n'ọgbaghara dapụtara n'Imo steeti? Ndị uweojii Imo steeti ekwuola na ha na-esi imi n'ala ịmata onye gbapụrụ egbe gburu otu onye ka ọgbaghara dapụtara n'etiti ndị na-azọ oche ọchịchị imeobodo na steeti ahụ. 
Ọnụ na-ekwuchitere ha bụ Orlando Ikeokwu, gwara BBC Igbo na ọgbaghara a dapụtara ka ndị isioche okpuruọchịchị imeobodo 27 e wepụburu ewepụ gara n'okpuruọchịchị ndị ahụ kwuo na ha chọrọ iweghara ọchịchị. 
Ha gbadoro aka na mkpebi ụlọikpe kachasị nyere n'isi Ekiti steeti, wee gaa iweghara ya bụ ọchịchị n'ihi na ha chere na ọ bụ otu mkpebi ahụ metụtara ha; mana ha zutere ndị uweojii bịara ịhụ na ihe niile gara n'anya ya - na-enweghi nsogbu ọbụla. 
 Mana nsogbu dapụtara ka ndị jibu ọchịchị na ndị a bịara ịnara ọchịchị malitere ise okwu n'okpuruọchịchị Isu, a gbaa mmadụ abụọ egbe, mana otu onye nwụrụ ka e bugara ha ụlọọgwụ. 
Ikeokwu kwuru na ndị nke Imo steeti echeghi ka mkpebi ikpe nke ha pụta n'ụlọikpe, tupu ha azọwa onye ga-anọ n'oche, nke bụ ihe butere ọgbaghara a. 
N'etiti ndịagha na Gọvanọ Babagana Zulum Ndị agha Naijiria asaala Gọvanọ Borno steeti bụ Babagana Zulum okwu n'ebubo o boro n'ihe onyonyo fegharịrị na nso nso na ndị agha na-ana aka azụ n'okporoụzọ ma kwuo na ha ga-ama imi n'ala inyocha ndị mere ya bụ ihe. 
 N'otu aka ahụ, ha rịọrọ ka onye ọbụla nwere ụdị mkpesa ahụ kpọtụrụ ha, kama ịgba ha otele n'anwụ etu ahụ. 
N'ofesi,  Ebe foto si, AFP Igwe mmadụ nuputara n'ụzọ n'obodo Kerman dị na mba Ịran, ịkwa ozu Soleimani Mmadụ iri anọ anwụọla ka ndị mmadụ na-ekwo ekwo ebe ha pụtara akwamozu Qasem Soleimani, bụ ọchịagha ndịagha Qud Force nke onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump nyere iwu ka e gbuo, na mba Ịran. 
Egwu ga-ada na Manchester  Ebe foto si, Twitter/ManCity Pep Guardiola ekwuola na enweghi ihe ga-eme ka ọ chịkọta ndị Manchester United maọbụ Real Madrid. 
Nke a na-abịa dịka Manchester City bụ ndị ọ na-achịkwa, na Man Utd ga-akụkọta mpi n'Iko Carabao n'abalị Tuzde a. 
Ndị uweojii kọwara na ọ bụ esemokwu ezinaụlọ ka o ji kpaa mkpamkpa ahụ. 
 A kpọpụtara Zuwaira Sani n'olulu ahụ mana o mechara nwụọ n'ụlọọgwụ ebe nwa ya nwoke natara ọgwụgwọ. 
Ndị Naịjirịa ọ bụ gịnị?  Ebe foto si, Getty Images  Ị ma na aha Naịjirịa pụtara dịka obodo kachasị e le ndị na-enwe mmekọ n'Intaneti dịka ụlọọrụ Pornhub si kwuo. 
Onye ọkammụta n'ihe gbasara mmekọ nwoke na nwaanyị ekwuola na ụmụ Naịjirịa na-eme mara mara n'ihu gwọmpịtị n'azụ. 
Gụọ ya n'uju ebe a: Lee ọkwa Naịjirịa nọ n'obodo ndị kacha achọ ụmụnwaanyị gbaa ọtọ N'ofesi Ebe foto si, AFP Ihe karịrị mmadụ iri atọ anwụọla na nzogbu nzogbu malitere n'akwamozu Qassem Soleimani bụ ọchịagha mba Iran. 
 Cheta na Soleimani nwụrụ mgbe ogbunigwe mba Amerịka zipụrụ tụrụ ya. 
N'egwuregwu, Ngalaba na-achịkọta egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ NFF n'aha ịchafụ ebunyela ọgba bọọlụ Super Eagles Success Isaac ụkpa ekele dịka taa bụ ụbọchị ncheta ọmụmụ ya. 
Ha kwuru na nke a gbara n'anwụ mgbe ha malitere ịme nyocha ndị ọrụ na Bauchi steeti. 
 Ha kọwara na ha ga-ekpe ha ikpe imeụlọ ma kwuo na ndị uweojii anaghị akwado mwakpo ndị mmadụ n'ụzọ ọbụla. 
Anyị kwụ chị m n'Iraq! Ebe foto si, Reuters Ọ bụ gọọmentị mba Amerịka ebe ha na-agọpụ aka na ụkwụ ha n'akwụkwọ ozi na-efegharị na-ekwu na ha na-achọ ịkpọpụta ndị agha ha ebe ha nọ na mba Iraq. 
Cheta na ndị omeiwu mba Iraq na-akpọ oku ka ndị agha mba Amerịka kwara laa n'ihi ọgbaghara ha sunyere na mba Iran dị n'akụkụ ha. 
Ọ dị ka Arsenal ekuliela n'ụra ugbua Ha ji otu ọkpụ goolu merie Leeds mgbe ha zutere onwe ha n'agba nke atọ n'asọmpị Emirates FA Cup  Ha ga-ezute Bournemouth n'agba ọzo n'Abia. 
Gee akụkọ n'ime otu nkeji ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọ bụrụ na a mụrụ gị n'ihe dị ka site n'afọ 1989/90 ruo ugbua, mara na gị na mgbe ikpeazụ Liverpool metụrụ iko Premier League aka, bụ ọgbọ. 
Gịnị ka nke a pụtara? Ọ pụtara na ikpeazụ otu egwuregwu a buliri iko a, bụ afọ iri atọ gara aga (1989/90). 
Ka a kwụ ugbua na tebulu Premier League, Liverpool chị ezigbo ọkụ bịa n'afọ 2019/2020 a, makana ha emeriela egwuregwu 19 n'ime 20 ha gbarala. 
Ebe ọ fọrọ egwuregwu 18 tupu afọ a emechie, ha mere etu a na-aga n'ihu, enweghị ihe ga-egbochi aka ha ibuli iko a. 
Ha enwetala pọịntị 58, ebe ndị na-eso ha n'azụ bụ Leicester City nwere pọịntị 45; nke bụ na ọ bụ pọịntị 13 ka Liverpool ji aga ha. 
Ọ bụrụ n'ajụjụ a na-anụ gị ọkụ n'obi, i fughi ụzọ, n'ihi na ọ bụkwa ajụjụ ọtụtụ mmadụ na-ajụ gbasara ihe mere na Liverpool ebutebeghi iko a. 
Mana ọ bụ na ha erubeghi nso imetụ ya aka? Ha agbalịala ibute ya bụ iko, mana iko ahụ na-eme ha ọnọ nso eru aka. 
Ha ruru nso imetụ iko a aka n'afọ 2013/2014, mgbe Manchester City napụkwara ha nri n'ọnụ. 
N'afọ 2001/2002, ha ruru nso ibute iko a, mana Arsenal buliri ya bụ iko ebe Liverpool gbara ndị nke abụọ. 
Otu ihe ahụ mekwara n'afọ 2008/2009, mgbe Manchester United ji naanị pọịntị anọ gafee ha ma bulie iko. 
N'afọ 1990/1991 ka ha rukwara nso ọzọ ka ha mabutechara ya bụ iko n'afọ 1989/90, mana Arsenal bụ ndị bu Iko ahụ laa. 
Lee ndị ha butenwuru: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Sports betting: Ihe ọghọm dị n'ịgba chaa chaa © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
PDP akatọọla Gọọmentị Kwara maka ikụtu ụlọ Saraki Ọ bụ n'isi ụtụtụ Tọzde ka a kuturu ụlọ ahụ Otu PDP akatọọla nkwatu gọọmentị Kwara steeti kwaturu ụlọ Sinetọ Bukola Sarakị, si na ọ bụ mkpagbu otu ndọrọndọrọchịchị ndị anọghị na gọomentị. 
Gọọmentị Kwara Steeti kụturu ụlọ Saraki n'isi ụtụtụ ụbọchị Tọzde, bụ ụbọchị abụọ nke ọnwa Jenụwarị 2020. 
N'ozi PDP wepụtara nke odeakwụkwọ mgbasa ozi ha bụ Kola Ologbodiyan binyere aka, pati ahụ kwuru na ọ bụ "akpọmasị nakwa enweghị obi ịnabata ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị ọzọ" mere ọchịchị APC na steeti ahụ ji kpaa ụdịrị agwa ahụ. 
Gọọmentị Kwara kụturu ụlọ Saraki Ebe foto si, Getty Images Saraki chịrị afọ asatọ dịka onye Gọvanọ kwara Steeti Ndị nọ mgbe ya bụ ihe mere kwuru na ọ bụ n'elekere anọ nke ụtụtụ ka ụgbọala katapila gara pịatuo ụlọ ahụ. 
Ọ bụ nna Bukola Saraki bụ Olusola Saraki nwe ụlọ ahụ wee nyefee ya nwa ya. 
O kwuru na gọọmentị ga-arụ ụlọọrụ maka ndị ọrụ steeti n'ebe ahụ. 
N'aka nke ya, Saraki kwuru na ya bụ ihe bụ mmegbu nke gọọmentị na-emegbu ya na ezinaụlọ ya. 
O kwuru na ya ga-aga ụlọikpe ịga gbaghaa ya bụ ihe. 
Saraki mechara kelee ndị mmadụ gosiri ya nkwado dịka akụkọ ihe mere wusara ebe nile. 
Sirika kwuru nke a mgbe ọ gara ngagharị ile otu ọrụ si aga n'ọdọ ụgbọelu ahu ma kwuo na obi dị ya mma etu ọrụ si aga. 
N'otu aka ahụ ka omeiwu Nnoli NNaji kwukwara na ụloọmeiwu emezuola ihe niile ha kwesiri ime iji hụ na ya arụchara ọrụ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam. 
Rewane, onye nwe ụlọọrụ 'Financial Derivatives' kwuru nke a n'ọgbakọ ụtụtụ nke Lagos Business School mere na nsonso a. 
Ọ sịrị na ihe ga-akpata ụkọ ego bụ  mbuli ego ụtụisi VAT site na pasent ise rue pasent asaa na ọkara, mbuli ego ọkụ latrik nakwa iweghachi 'toll gate'. 
O kwuru na nzọpụkwụ ndị a ga-ebute oke ọnụahịa. 
Mana Rewane gara n'ihu kwuo na ịkwụ ụgwọ opekatampe ọhụrụ ga-eme ka ndị ọrụ kụrụtụ ume ndụ. 
Ihe NBA gwara Buhari maka afọ ọhụrụ Ebe foto si, Twitter/PaulUsoroSAN Onyeisi otu jikọrọ ndị ọkaiwu bụ Paul Usoro Otu jikọrọ ndị ọkaiwu na Naịjirịa bụ 'Nigeria Bar Association' adọọla aka na ntị ka ihe bere n'afọ 2019 ghara ibekwa na 2020. 
N'ozi afọ ọhụrụ ya, onyeisi otu ahụ bụ Paul Usoro gwara gọọmentị ka ha sepụ aka n'inupu isi na iwu obodo nakwa mkpebi ụlọikpe bụ nke e ji mara ha n'afọ gara aga. 
O kwuru sị: "N'afọ 2019, ndị ọchịchị leghara iwu Naịjirịa anya ugboro ugboro n'ihi nnupu isi na ọchịchị aka ike ha." "Ọ bụ na 2019 ka e wepụrụ ọtụtụ ndị n'ọrụ na-esoghị ụzọ iwu kwuru." "Onye nke mbụ bu Okaikpe Walter Onnoghen e wepụrụ na mbido afọ 2019. 
Onye nke abụọ bụ onyeisi ụlọọrụ 'Corporate Affairs Commission' bụ Azuka Azinge." Usoro gbarụkwara ihu maka etu ndị uweojii nzuzo bụ DSS si wakpo ụlọikpe dị n'Abuja wee nwụchie Omoyele Sowore bụ ụlọikpe ahụ nyere iwu ka a tọhapụ ya. 
O kwuru na mmechi na "anyị na-atụ anya na gọọmentị ga-aga n'ihu irube isi na mkpebi ụlọikpe niile dị na Naịjirịa." Ebe foto si, Twitter/@nidcom_gov Abike Dabiri Onyeisi ngalaba na-ahụ maka ndị Naịjirịa bi mba ofesi bụ Abike Dabiri-Erewa ekwuola na Ụlọomeiwu Naịjirịa kwesịrị ileba anya etu a ga-esi mee ka ụmụ Naịjirịa bi mba ofesi na-esonye na ntuliaka. 
Dabiri-Erewa kọwara na nke a bụ n'ihi na ndị bi mba ofesi na-enyere akụnụba Naịjirịa aka nke ukwu. 
O kwuru na gọọmentị etiti ga-agba ịhụ na nke a mezuru. 
Ka ọ dị ugbua, mmadụ iri na asatọ anwụọla na ya bụ ọkụ ọgbụgba ebe ihe karịrị otu puku ụlọ na narị abụọ alaala n'iyi. 
Okụ a bidoro ịgba n'ọhịa dị icheiche kamgbe ọnwa Septemba afọ 2019. 
Nke mere na Kenya na Sudan Mmadụ iri atọ anwụola dịka ọgbaaghara dapụtara n'ogige ndị gbara ọsọ ndụ n'obodo Dafur dị na mba Sudan . 
Nke a na-eme dịka ndị Al shabbab gburu mmadụ atọ n'ime ụgbọala ha ji eme njem n'obodo Lamu nke dị na mba Kenya. 
Arsenal ji ọkpụ goolu abụọ asataghị asata merie Manchester United n'abalị Wenezde. 
Nke a bụ mmeri mbụ Arteta na-enweta kamgbe ọ malitere ọrụ n'Arsenal. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Lee emume mgba ndị Imerienwe © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Arsenal ji ọkpụ goolu abụọ asataghị asata merie Manchester United n'abalị Wenezde. 
Nke a bụ mmeri mbụ Arteta na-enweta kamgbe ọ malitere ọrụ n'Arsenal. 
Pepe nyere goolu nke mbụ ka ọ gachara nkeji asatọ ya bụ asọmpi malitere. 
Ka ọ gachara nkeji 42, Sokratis Papastathopoulos nyere goolu nke abụọ. 
Nke a bụ mmeri nke mbụ Arteta na-enweta kamgbe ọ malitere ọrụ dịka onye nkuzi ndị Arsenal. 
Mmeri a mere ka Arsenal gbagote n'ọnọdụ ndị nke iri na tebulu 'English Premier League'. 
Pepe, bụ onye Arsenal ji nde paụnd 72 zụta n'ọnwa Ọgọst ritere nzere ọkacha agba na ya bụ asọmpi. 
Ọ bụghị naanị na Pepe nyere goolụ na asọmpi a, ọ gbakwara bọọlụ kụrụ n'igwe. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Lee emume mgba ndị Imerienwe © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Dịka i na eme njikere maka afo ọhụru a, lee ihe isii ikwesiri ị ma maka afọ a. 
 Ọgbakwụnyere otu ụbochị  N'ọgụgu ụbọchị afọ dịka ndị bekee sị agụ ya, afọ 2020 gbakunyere otu ụbọchi. 
Nke pụtara na o nwere mkpụrụ ụbọchị nari atọ na iri isii na isii. 
 Nke a bụ nke ndị bekee na-akpọ 'Leap Year'. 
Mana ọ bụ ndị mba Etiopịa, Ọman na Tibetị ga-ahụ nke a. 
A ga-enwekwa mkpuchi ọnwa (Lunar Eclipse) ụgbọro anọ n'afọ 2020. 
 Mana ọ bụ naanị ugboro atọ ka a ga-ahụ ya n'Afrịka. 
Nke mbụ bụ n'abalị iri nke ọnwa Jenụwarị (Wolf Moon Eclipse); nke abụọ bụ n'abalị ise nke ọnwa Jun, ebe nke atọ bụ n'abalị ise nke ọnwa Jụlaị (Thunder moon Eclipse) Ebe foto si, Getty Images Mba Japan ga-eme emume Olịmpik N'obodo Tokyo dị na mba Japan ka a ga-eme emume egwuregwu olimpik nke afọ 2020. 
 Ihe karịrị mba narị abụọ nakwa mmadụ puku iri na otu ga esonye n'egwuregwu a. 
Egwuregwu a ga-ebido site n'abalị iri abụọ na ise nke ọnwa Ọgọstụ ruo abalị isii nke Sepụtemba. 
K bugharịrị ụbọchị ọpụpụ ha site n'ọnwa Machị gaa Ọktoba afọ 2019, tụpụ ha etinye ya n'ọnwa Jenụarị. 
Ufọdụ Igwe ihe ndị Google ga-ewepụ n'afọ 2020 Ndị ụlọọrụ 'Google' na-akwado imemile ụfọdụ ngwa ọrụ na Igwe eji mara ha. 
ha gunyere Ebe foto si, PressAssociation Mmanụ agbidi na-enye otutumba ego Ngalaba ụloakwụkwo na-ahu maka akụnaụba uwa bụ 'Institute of International Finance' na-akowa na egọ eji egote mmanụ agbidi ga agbadata. 
Ha kowara na ihe ga-ebute nkea bụ n'ihi etu ndị mba Amerịka, Kanada na Brazịl si egwuputa mmanu agbidi n'ike n'ike. 
Ha na-atụanya na ọ ga abụ ihe dịka karama mmanụ agbidi nde na ọma itolu ka a ga na emepụta uwa niile kwa ụbọchị. 
Ihe nkiri ga-amasị gị: 2019 in summary: Were anya gị gba nkiri © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Afọ 2019 alawala, mana lee akụkọ ndị gbara ọkpụrụkpụ BBC Igbo wetere ụnụ n'afọ ahụ. 
Kirie ya ka obi dị gị mma. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ịchọpụta akụkọ maọbụ onye na-ewu ewu bụzị naanị nkeji olemole ka ọ na-ewe. 
Dịka afọ 2019 na-abịa n'isi njedebe, anyị mere nchọpụta gbasara akụkọ, isiokwu nakwa ndị mmadụ a kachasị chọọ n'ịntanetị. 
Lee ha ebe a: Isi akụkọ a kacha chọọ na ịntaneetị 1. 
RUGA Ebe foto si, Getty Images Dịka mwakpo ndị ọchịehi na-abawanye na Naịjirịa, gọọmentị etiti wepụtara atụmatụ ha kpọrọ 'Rural Grazing Area' (RUGA). 
Mana ndị mmadụ anabataghị atụmatụ ahụ chaa chaa. 
Abụbụ ọrụ ndị ASUU Ebe foto si, Federal Ministry of Labour Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ bụ Chris Ngige na Onyeisi ndị Asuu bụ Biodun Ogunyemi na onye ọzọ. 
Abụbụ ọrụ ndị otu jikọrọ ndị nkuzi mahadum Naịjirịa abụghịzị ihe ọhụrụ. 
Nke ikpeazụ ha gbara bụ n'ọnwa Febrụwarị 2019 ka ha kwụsịrị ya. 
N'ọnwa Nọvemba, ASUU jikwa abụbụ ọrụ yijaa gọọmentị n'ihi na ha achọghị iso n'atụmatụ a kpọrọ 'Integrated Payroll Personnel Information System' (IPPIS). 
Asọmpi iko mba Afrịka Ebe foto si, AFP Asọmpi iko mba Afrịka afọ 2019 kporo nnukwu ọkụ. 
Ọ bụ na mba Ijipt ka a gbara ya. 
BBC Igbo guzoro ka odogwu iwetara ndị Igbo etu ya bụ egwuregwu si gaa. 
Iko mba ụwa ụmụnwaanyị Ebe foto si, Getty Images Ụmụnwaanyị Amerịka buliri iko mba ụwa ụmụnwaanyị nke 2019 Nke dịkwa ka ya bụ iko mbaụwa ụmụnwaanyị a gbara na mba Brazil. 
Ọ bụ ụmụnwaanyị mba Amerịka tuuru ugo na ya. 
Xenophobia Ebe foto si, Getty Images Ụmụafọ Naịjirịa 116 anwụọla n'ihe banyere Xenophobia na Saụt Afịrịka Mwakpo a na-awakpo ndị mbịarambịara na mba Saut Afrịka kawanyere njọ n'afọ 2019. 
Ọtụtụ ụmụ Naịjirịa si mba ahụ gbalata n'ihi ya bụ ihe. 
Naira Marley Ebe foto si, Economic and Financial Crimes Commission Onye oti egwu a wuru ewu maka ihe ọjọọ nakwa nke ọma. 
Nke ọjọọ bụ na ngalaba mgbochi nrụrụaka bụ EFCC kpụpụrụ ya ụlọikpe maka ebubo izu ohi na ịntaneetị. 
Ikpe ahụ ka na-aga n'ihu ugbu a n'ụlọikpe dị na Legọs. 
Nke ọma bụ na Naira Marley tiputara egwu ọhụrụ ọ kpọrọ LOL (Lord Of Lamba). 
Nwaokorobịa a nwere ọtụtụ ndị ntorobịa egwu ya na-amasị. 
Atiku Abubakar Ebe foto si, @atiku/Twitter Atiku bụbu osote onyeisiala Naịjirịa, nke so wee zọọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2019 mana kụọ afọ n'ala. 
Oge e mechara ntụliaka ahụ, Atiku gara ụlọikpe na-ekwu ka e mee ya onyeisiala, mana nke ahụ nyụkwara pịị. 
Neymar Ebe foto si, Getty Images Neymar bụ onye ọgba bọọlụ mba Brazil a ma ama. 
O wuru ewu na oge ndị mmadụ che na ọ ga-alaghachi otu egwu Barcelona bụ ebe o si pụọ gawa PSG n'afọ 2017. 
MC Oluomo Ebe foto si, Twitter/Mc_Oluomo1 MC Oluomo Oluomo bụ onyeisi ndịọrụ ụgbọala na steeti Legọs. 
Ọbụkwa onye nkwado Bola Tinubu, aka chiburu Legọs Steeti. 
Zlatan Ebe foto si, Twitter/Zlatan_Ibile Zlatan nwetara nnọọ aka nchawa n'afọ 2019. 
Egwu ya dị ọtụtụ ndị mmadụ n'ọnụ. 
Burna Boy Ebe foto si, Getty Images Damini Ebunoluwa Ogulu a ma díka 'Burna Boy etiela ótútú egwu gúnyere 'Like to party', 'Burn Identity' Ọnwa Burna Boy na-etizi ugbu a. 
Nke kacha bụ na ahọpụtara egwu ya maka iso zọọ nrite 'Grammy'. 
Teni Ebe foto si, Twitter/TeniEntertainer Teni Nwaada a sozi n'ihe a na-eme ugbua. 
Egwu ya na-atọba ndị mmadụ n'ụbụrụ isi. 
Kizz Daniel Ebe foto si, Instagram/iamkizzdaniel Kizz Daniel tiputara egwu ọhụrụ di icheiche n'afọ a. 
Ha gunyere 'Pak n Go', 'Ello Baby' na 'Eko'. 
Ndị na-eme ejije a kacha chọọ 1. 
Regina Daniels Ebe foto si, Instagram/regina.daniels Regina Daniels Nwa agbọghọ anaghị agha igosi mma nakwa akụnaụba ya oge ọbụla. 
Ihe ọzọ kpatara o ji ewu ewu mgbe niile nwere ike bụrụ maka na di ya bụ onye ọgaranya a ma aha ya. 
Genevieve Nnaji Ebe foto si, Instagram/genevievennaji Lion Heart bụ ejije izizi Gnevieve Nnaji mepụtara n'onwe ya. 
Afọ 2019 maara Genevieve Nnaji nnukwu mma. 
E wepụtara ihe onyonyoo ya bụ 'Lion Heart' maka ituru ugo 'Oscar'. 
Mana o mechara ọ dabaghịzị. 
Tonto Dike Ebe foto si, Instagram/Tontolet Tonto Dike Aha ọzọ i nwere ike ịkpọ Tonto Dike bụ 'Azụanụụka'. 
O wuru ewu n'afọ maka ọtụtụ ihe, otu n'ime ha bụ maka na ọ gara ụlọọgwụ gbanwee ahụ ya nke bekee na-akpọ 'cosmetic surgery'. 
Hadiza Gabon Ebe foto si, Instagram/adizatou Hadiza bụ onye na-eme ihe nkiri n'asụsụ awụsa nakwa bekee. 
Mana ebe a kacha mara ya bụ n'ejije nke ndị awụsa. 
Ihe nkiri TV a kacha chọọ 1. 
Big Brother Naija Ebe foto si, Mercy Eke Mercy Eke bụ nwaanyị mbụ na-emeri BigBrother Naija Nke a bụ ihe nkiri kacha ibe ya e mere na Naịjirịa n'afọ 2019 Onye meriri ya bụ nwa afọ Igbo aha bụ Mercy Eke onye e ji Lamborghini mara abụrụla Ugoeze Big Brother Naija. 
Mehek Ebe foto si, Twitter/ZeeWorldAfrica Nke abụ ihe nkiri a na-eme 'Zee World'. 
'Zee World' bụ ihe ejije ndị mba India mana ọ na-amasị ọtụtụ ndị Naịjirịa. 
Captain Marvel Ebe foto si, Getty Images Nke a bụ ihe nkiri nke si mba Amerịka. 
Ya bụ ihe nkiri wuru ewu oge e wepụtara ya. 
When they see us Ebe foto si, Getty Images Nke a bụkwa ihe nkiri si 'Hollywood'. 
Ọ na-amasị ọtụtụ ndị Naịjirịa nke ukwu. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị ya: Ihe nkiri ga-amasị gị: Ekeresimesi oge ọchịchị Rochas ọ ka nke Ihedioha mma? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Divock Origi bu ụzọ dọrie neetị ndị Barcelona na nkeji asaa e ji malite ịgba asọmpi a. 
  Georginio Wijnaldum sochiri ya azụ ma gbanye goolu abụọ n'ime nkeji 54 na 56 n'ọkara nke abụọ. 
 Ka a na-ekwu nke a na-ekwu, Origi azaa aha nna ya, ma tụkwasị ya ọzọ na nkeji 79, iji sị Barcelona "taa! kpuchie ọnụ!" Lionel Messi na Luis Suarez bụ ndị Barcelona ji eme ọnụ, gbara elu, gbaa ala, mana otu abụghị n'ezi makana Liverpool jidere ha kechie. 
Cheta na onye ọbụla che na Barcelona ga-egbu Liverpool egbu ka ha ji goolu atọ merie ha n'ụkwụ nke mbụ. 
Mana Liverpool tụgharịrị lie ha na ndụ n'azụ ụlọ ha, gwa ha "kparịkwaanụ onwe unu". 
N'ikpeazụ, Liverpool ji mkpokota goolu (4-3) merie. 
Ka ọ dị ugbua, Liverpool awụbanyela n'agba ikpeazụ a ga-agba n'ụbọchị mbụ nke ọnwa Juun. 
Nke a ga-eme ya afọ abụọ na-eso onwe ha, ha na-agba ikpeazụ asọmpi Champions League. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Goolu Tammy Abraham nyere na nkeji 87 na nke Jorginho nyere na nkeji 83 zuru iji tinye Arsenal n'ọnọdụ akwa arịrị na be ha. 
N'agbanyeghi na Pierre-Emerick Aubameyang nyerela Arsenal goolu na nkeji 13 e ji bido bọọlụ, o zughi ịkpọ ndị Chelsea ntu n'obi. 
Ka a batara ọkara nke Abụọ, ndị Chelsea gara n'ihu ka ebule e tinyere mma n'olu, wee jiri ajụ ọnwụ gbanye Arsenal goolu abụọ iji wee naghara ha pọịntị atọ. 
Ha ji mmeri a wee sị Mikel Arteta gbabuuru Arsenal bọọlụ ma bụrụ onye nchịkọta ọhụrụ ha 'nnọọ'. 
Ka ọ dị ugbua, Chelsea ji pọịntị 35 ka nọ n'ogogo anọ na tebulu Premier League, ebe Arsenal ji pọịntị 24 nọ n'ogogo 12. 
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Sports betting: Ihe ọghọm dị n'ịgba chaa chaa © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ha gbagbukwara otu onye ọzọ n'ime ndị oji egbe ezu ahụ. 
Ndị ekperima ahụ wakporo ya bụ ụlọakụ dị na Mpape, Abuja, n'ụtụtụ ụbọchị Satọdee. 
Mana oteghi aka ha banyechara n'ime ya, ndị ọrụ nchekwa gụnyere ndị uweojii na ndị agha gbara ya bụ ụlọakụ gburugburu. 
Nke a mere ka ndị ohi ahụ tọkịrị n'ime ụlọakụ ahụ maka na jewe ejewe adịghịzị mma, lawa alawa adịghị mma. 
Otu onye n'ime ndị omekome ahụ chọrọ isi azụ owere mịpụ, mana ndị uweojii nwụchiri ya otu aka ahụ. 
Mana ka nwa oge gachara ndị uweojii nwụchiri ndị ekperima ahụ niile. 
Tinyere otu n'ime ha onye mgbọ tụrụ o wee nwụọ. 
Onye uweojii a aha ya bụ Lukmon Akanbi na nwaokorobịa aha ya bụ Ramon Adeniyi nwere obere nghọtahie o wee mịrị egbe gbatuo ya. 
Bala Elkana bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Legọs kwuru na e kpeela Akanbi ikpe imeụlọ dịka iwu ndị uweojii sị dị, wee chụọ ya n'ọrụ. 
Ugbua, a hafeela ya n'aka ndị ngalaba na-enyocha mpụ bụ 'State Criminal Investigation Department' ka ha kpụpụ ya ụlọ ikpe. 
 Ndị oyi gewu akpaala arụ na Somalia Ebe foto si, Reuters Ọtụtụ mmadụ nwụrụ, ebe ọtụtụ ndị ọzọ merụrụ ahụ mgbe ndị oyi egwu tụrụ ogbunigwe na Somalịa n'ụbọchị Satọdee. 
Ogbunigwe e tinyere n'ụgbọala agbagbuola mmadụ iri asaa na isii na mba Somalia. 
Ndị ntaakụkọ ụfọdụ na-ekwu na ọnụọgụgụ ndị nwụrụ anwụ eruola iri itoolu. 
A na-ele anya na ọnụọgụgụ a ka ga-agbago. 
Amatabeghị ndị tụrụ ya bụ ogbunigwe mana ndị otu oyi egwu bụ al-Shabab na-ebuso Somalia agha kwa mgbe kwa mgbe. 
 Buhari kwuputara n'akara soshal midia ya na ọnwụ ndị ahụ aka ha dị ọcha wutere ya ma tụkwaa ya n'anya. 
O kwukwara sị na onye ọbụla kpọrọ "Allahu Akbar" na egbu mmadụ abụghị onye alakụba n'eziokwu. 
 'Di m na ụmụ m ma egwu mmiri' Ebe foto si, Facebook Nwunye ụkọchukwu ụlọụka Redeem nwụrụ n'ọdọ mmiri  na-eti mkpu na aka enwe dị na ofe. 
 Gabriel Diya na ụmụ ya abụọ nwụrụ ebe ha gara ezumike na mba Spen mana nwunye na-akọwa na ọ bụghị mmiri riri ha n'ihi na ha atọ ma egwu mmiri ọfụma ọfụma. 
Ugwuanyị mapụtara narị ijeri naịra 169 na ụma (N169.5 billion) dịka ego a ga-eji rụọ ọrụ na steeti ahụ n'afọ na-abịa abịa. 
N'ime ego a, otu narị ijeri naịra na ụma (100.7 billion) bụ nke a ga-eji arụpụta ọrụ gbara ọkpụrụkpụ nke a ga-ahụ anya. 
Ijeri naịra iri isii na asatọ na ụma (N68.7) billion bụ nke a ga-eji gboo mkpa ndị ọzọ dịka ịkwụ ndịọrụ ụgwọ dgz. 
Brighton merikwara Bournemouth 2-0, Watford apịa Aston Villa 3-0 ebe Southampton na Crustal Palace nyere onwe ha otu goolu otu goolu. 
Manchester United ga-ezute ndị Burnley, Tottenham na Norwich ga-achịpụ ya, ebe ndị Leicester na-ezute ndị West Ham ugbua. 
Ọgba bọọlụ Naịjirịa bụ Peter Utaka ekwuola na obi na-eme ya pọlina pọlịna dịka ọ na-akwado ịsonye otu Kyoto Sanga nke Japan. 
 Utaka dị afọ iri atọ na abụọ agbarala otu dị icheiche na Belgium Denmark nakwa China bọọlụ mbụ. 
Gee akụkọ ụwa n'otu nkeji ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ụmụnwaanyị Igbo so n'otu 12 gara ịnọchite anya Naịjiria na ya bụ asọmpi ruru mmadụ asatọ. 
Otu ha ama dịka D'Tigress, metara ihe e ji kpụrụ ha n'ọnụ site n'ịbụ mba Afrịka mbụ ga-enweta mmeri ugboro atọ n'egwuregwu n'asọmpi Iko Mbaụwa nke bọọlụnkata ụmụnwaanyị. 
Ha bụkwa mba Afrịka mbụ na-eru agba anọ nke ikpeazụ (quarterfinals) n'asọmpi bọọlụnkata ụmụnwaanyị. 
1) Promise Amukamara Nwaada a na-eji ịtụ bọolụnkata akpata ego n'otu Phoenix Mercury dị na mba Amerịka. 
2) Ezinne Kalu Nwaada a na-emepụtakwa ma na-ere ngwa e ji achọ mma nke Bekee kpọrọ 'cosmetics'. 
Ọ na-eji ịtụ bọọlụnkata akpata ego n'otu Vasas Akademia dị na mba Hungary. 
3) Cecilia Okoye  Nwaada a bụkwa onye na-ese ihe osise a kpọrọ 'artist' na Bekee. 
Ọ na-atụ bọolụnkata n'otu PBC Tirana dị na mba Albania, ebe ọ na-eji ya akpa ego. 
4) Nkem Akaraiwe Nwaada a na-eji ịtụ bọọlụnkata akpata ego n'otu First Bank Basketball Club dị na Naịjirịa. 
5) Nkechi Akashili Nwaada a na-eji ịtụ bọọlụnkata akpata ego n'otu First Bank Basketball Club dị na Naịjirịa. 
6) Adaora Elonu Nwaada a na-eji ịtụ bọọlụ akpata ego n'otu Perfumerias Avenida Salamanca dị na mba Spain. 
7) Sara Ogoke-Ejiogu Nwaada a na-eji ịtụ bọolụnkata akpata ego n'otu Celta Baloncesto Vigo dị na mba Spain. 
Ọ bụkwa ihe Bekee kpọrọ 'model'. 
8)Jasmine Nwajei Nwaada a ka gụchara akwụkwọ na mahadum Syracuse dị na mba Amerịka ebe ọ nọkwa na-atụ bọọlụnkata tupu Naịjirịa a kpọrọ ya. 
Oparanozie: Anyị na-ekpere Super Eagles ekpere © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị otiọkpọ abụọ a ma ama bụ Tyson Fury na Deontay Wilder ekwetala izute onwe ha ọzọ. 
Ọgụ a ga abụ n'obodo Las Vegas nke mba Amerịka ka ọ ga-adị mee, n'abalị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Febụwarị afọ 2020. 
Ọ bụ ọgụ nke a ka a ga-eji amata mbe abụọ nke bụ oke. 
Cheta na Fury na Wilder zuteburu onwe ha n'ọnwa Disemba nke 2018. 
N'ọgụ nke ahụ, ha abụọ enweghị onye meriri ibe ya. 
Nke a mere ka ọtụtụ ndị mmadụ na-atụ anya ka a lụgharịa ya bụ ọgụ. 
N'akara 'Twitter' ya, Wilder kwuru na "oge eruola mgbe m ga-emetọpụ ihe m malitere". 
"A ga m agba mbọ hụ na m zara ajụjụ niile." Wilder nwere ike itufu mgbanukwu WBC ya ma ọ bụrụ na Fury merie ya na Febrụwarị 22. 
Fury n'onwe ya gwakwara ndị nkwado ya na ya "ga-akutu Wilder, kụpụ ya mkpụrụ ọkwụrụ n'anya". 
Mgbe Fury na Wilder zutere n'afọ gara aga, Wilder kuturu ya n'ala ugboro abụọ mana o bilitere. 
N'ọnwa June, Fury meriri Tom Schwartz nke mba Jamanị, ma merie Otto Wallin nke mba Sweden n'ọnwa Septemba. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Christmas Message: Lee ka ndị a ma ama sị agba Ekeresimesi © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị Southampton ji ọkpụ goolu abụọ gbarie 'Stamford Bridge', gbanye ndị Chelsea ose n'anya. 
Nwafọ Naịjirịa bụ Michael Obafemi bụ onye buru ụzọ gbakaa neetị na nkeji 31. 
Obafemi, onye gbara naanị afọ 19 bụ mba Ireland ka ọ na-agbara. 
Na nkeji 73, Nathan Redmond mezuru ya abụọ wee mee ndị Chelsea otiwere anya ahụ ụzọ. 
Arsenal na ndị Bournemouth gbara onye lawa onye lawa. 
Dan Gosling nke Bournemouth nyere goolu na nkeji 35, mana Pierre Emerick Aubameyang sara ya na nkeji 73. 
Arteta ga-eji nke a mata na ihe chere ya n'ihu n'otu egwuregwu Arsenal abụghị ọgụ nne na-agbara nwa ya. 
Marcus Rashford, Mason Greenwood na Anthony Martial nyere goolu anọ ahụ. 
 Martial nyere goolu abụọ ebe Matty Longstaff nyetaara ndị Newcastle otu goolu. 
Pogba agbabeghi bọọlụ ogologo oge n'ihi ahụ o merụrụ. 
Everton ji otu ọkpụ goolu merie Burnley. 
Crystal Palace jikwa ọkpụ goolu abụọ a satara otu merie West Ham, ebe Aston Villa meriri Norwich 1-0. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Christmas Message: Lee ka ndị a ma ama sị agba Ekeresimesi © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Chelsea sụkanyere ọkpụ abụọ tupu alaa ezumike na nkeji nke 12" nakwa nke 45". 
Ndị otu Mourinho nwere olile anya na ha ga-asa ya bụ bọọlụ mgbe alọtara ya bụ ezumike mana Lampard sị na-ejighi ụtụtụ ama njọahịa erughị na nke a. 
Tottenham mechere chere na ọ bụ ọgụ ọkpụkpụ aka ka eji emeta ya, mana ọgụ alụtaghị ya. 
Mourinho mekwara ike ya sịte n'iji Christian Eriksen gbanwee Eric Dier ka anatara ezumike ịji mata ka isi aga apụta. 
Mana otu 'awụghị' n'ezi. 
Tottenham gbatara kadị ịdọ aka na ntị (card) ise nke otu n'ime ya bụ nke mmemme (red card) eji chụpụ Son Heung-Min. 
Mmadụ atọ bụ ndị isi ekweọnwụ (Defence) otu chelsea kpachiri ebe niile Hotspur chọrọ isi bata ha ime nke mere na ha agbaghị aka ahịa ma ọlị. 
Ụfọdụ na-akọwa na ọ bụ Willian nke Chelsea ji okpueze nke asọmpị a, agbanyeghị na ọnwebụgị ihe eji ya kpọrọ ruo ka o gosichara ike ya taa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Watford bu klasi premia lig n'isi nụrụ ya bụ ọgụ ka agụ ihụ na ha jituru Manchester United bụ ndị nke asatọ n'okpokoro lig. 
Agbanyeghị na Manchester United ji bọọlụ pesenti iri isii na anọ, ndị Watford ekweghị ha ṅụọ mmiri tọgbọ iko. 
Ya bụ mmeri gbagwojuru ọtụtụ anya maka na Mancherster United emeribuola ihe dịka asọmpị pesenti iri asaa na atọ (73%) bụ nke ha dachiri azụ ka ọ dị ha taa. 
Onyenkuzi Manchester United bụ Ole Gunnar Solskjaer kwuru nke bụ eziokwu na-eleghị anya n'azụ. 
 Okwuru na "ndị otu m ekwesighị imeri ya bụ asọmpị maka na ha nọrọ ka ọgbọnọ site na mbido ruo na ngwụcha ya bụ asọmpi". 
Okwukwara na otu ihe ahụ mekwara ndị Watford na mbido mana ha mechere ghọta onwe ha. 
Onye nyere penarịti ndị Watford bụ Troy Deeney kwukara na obi bụ ha sọ aṅụrị maka ya bụ mmerị mana nke a agaghị eme ka ọ baa ha isi. 
"Anyị ga-agba mbọ ihụ na anyị adachighị azụ, maka na ndị mmadụ che na anyị ga-agharịpụ". 
Watford ji ọkpụ goolu abụọ merie Manchester United na ya bụ asọmpi. 
Nke a bụ goolu nke abụọ ya kemgbe amalitere sizin a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Agbanyeghị, ndị otu abụọ ahụ nụrụ ọgu ka agụowuru abụọ meruru ahụ ebe ọgụgụ sị na ndị Arsenal jidere bọọlụ ihe ruru 57% ebe Everton ji ya 43%. 
Asọmpi a bụ nke mbụ nke ikpeazụ  Freddie Ljungberg ga-eji nyere Mikel Arteta ohere dịka onyeis nkuzi ndị Arsenal. 
 Otu ekwubọọla abụọ agbaghị aka ahịa site na mbido ya bụ egwuregwu ruo na ọgwụgwụ ya nke bụ na ụfọdụ che na ọ bụ ya bụ asọmpi kacha njọ kemgbe agbawara Premia Lig. 
Ihe atụrụ anya n'aka Mikel Arteta karịrị akarị ọkachasị ikpogote Arsenal n'ogogo Premia Lig bụ ebe ha na-agba ndị nke itoolu. 
Onye jigodi oche onyenkuzi ndị Everton bụ Duncan Ferguson na-aja onwe ha ike na-ekwu na ha mere ike ha ịhu na Arsenal emerighị ha n'ụlọ. 
Nke a bụ ugboro atọ emeribeghị ha n'asọmpi. 
Obi juru ya afọ maka ihe ndị otu ya gbara taa, agbanyeghị na ha emerighi, ebe ọ na-atụanya ịnabata onye ndụ ọhụrụ ha bụ Carlo Ancelotti echi. 
Egwuregwu a ka ndị na-anọchite anya ndị nkuzi otu abụọ a bụ Freddie Ljungberg na Duncan Ferguson ga-eji nyere ndi isi ha efe n'oche. 
Ndị nkuzi abụọ a nọkwanụ n'ụsọ ekiri ihe ndị otu ha mere n'ọgbọ bụ ebe ha ga-anọ mara ihe ha ga-eme iji mee ka ọnọdụ ha gbagote. 
Ọnweghị ndị nwere ibe ha goolu ka ya bụ asọmpi gwuchara. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mikel Arteta abụrụla onye nkuzi ndị otu egwu bọọlụ Arsenal taa bụ Fraidee, abalị iri abụọ nke ọnwa Disemba afọ a. 
Ọtụtụ na-ekwu na Arteta nwere ike ịbụ onye nzọpụta Arsenal na-atụ anya ya. 
Arteta gbabuuru Arsenal bọọlụ tupu ọ laa ezumike nka. 
Ọ ga-esonye na nzọụkwụ Ole Gunnar Solksjaer na Frank Lampard bụ ndị gbabuuru Manchester United na Chelsea bọọlụ ma bụrụzie ndị nkuzi ha ugbua. 
Mana nke a abụghị naanị ihe gbara ọkpụrụkpụ maka nwa amadị a. 
Ihe iri dịmkpa gbasara Mikel Arteta Ebe foto si, Getty Images Mikel Arteta ga-anọchị anya Unai Emery bụ onye Arsenal chụrụ achụ Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Ihe omimi dị na-iru isi dada © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
John Abang bịara Ọnịcha Head Bridge Ebe foto si, Haruna Mohammed Dịka Ekeresimesi na-atụnye ọkpa, Onyeisi ndị uweojii n'Anambra steeti bụ John Abang na ndị ọrụ ya agaala njem nleta na head bridge Ọnịcha ịmata ka ọnọdụ kpachi kpachi ọkpọrọụzọ sị aga. 
Ihe butere njem nleta a bụ maka ebubo ndị mmadụ na-ebo ndị uweojii na ọ bụ ha na-ebute kpachị kpachị na hed briji Ọnicha. 
Nke a mere Abang ji mee ya bụ njem ị ga jiri anya ya hụ ihe na-eme n'ebe ahụ. 
O kwukwara na n'ezie na kpachị kpachị okporoụzọ na-adịkarị udị oge a mgbe ndị mmadụ na-alọta maka emume Ekeresimesi. 
Abang sị na ya na ndị ọrụ ya ekeela nkwụcha ịhụ na enweghị ọgbatauhire ọbụla na ụzọ ahụ n'izu a. 
Ka ọ kwụ ugbua, ọtụtụ mmadụ na etinye ọnu na ya bụ okwu na-ekwu uche ha maka atụmatụ a. 
Onwere ndị sị na ọ bụ makana Onyeisiala Buhari anaghi eme ihe ụlọikpe sị ya mee. 
Ndị mmadụ na Twitter sị ha eme Buhari 'impeach Nwee ndi na-ekwu na iwe ha bụ maka ihe ha sị bụ etu gọọmentị Buhari jiri emekpa ndị na-eme ngagharị iwe, ọkachasi ndị mere atụmatụ RevolutionNow. 
Nwekwaa ndi sị na ọ bụ maka ụdịrị ego ndi Omeiwu jiri chọọ ịrụagharị ụlọ ọrụ ha. 
Nwekwa ndị si na onweghị etu atumatụ a ga-esinwu mee chaa chaaa. 
Ka ọ kwụ ugbua, onwebeghi onye ọchịchi Onyeisiala Buhari tinyere ọnu n'okwu a. 
     Nke a pụtara ka ọtụtụ mmadụ gbarụrụ ihu na otiegwu ndị a sonyere n'ihe onyonyo nke ụlọụka COZA wepụtara maka ịgbasa ozi emume ha. 
Adoke alọtala ịzara ọnụ ya - EFCC Ebe foto si, EFCC Onye bụbu ọkaiwu gọọmentị Naịjirịa bụ Mohammed Adoke esila obodo Dubai lọta maka ịzara ọnụ ebubo nrụrụaka. 
Adoke lọtara n'ihi ọkụ ụlọọrụ EFCC kwanyere ya n'ike mgbe ọ nọ n'obodo Dubai sitena mkparịtaụka onyeisi ha bụ Ibrahim Magu na ndị ọrụ Dubai nwere. 
Ndị ọrụ EFCC gara chere ya n'ọdọụgbọelu dị n'Abuja ma duba ya n'ime ụgbọala ha buru ya. 
 Onwegeghi mba nọ n'ihe bụ Wakanda maka ọ bụ mba dị n'akụkọ ndi ụlọ ọrụ Marvel akpọrọ Black Panther. 
Otu onye na-ekwuru USDA sị na etinyere ala eze Wakanda n'aka na-amaghi ama oge ndi ọru na eme ule. 
N'akara internet ụlọ ọrụ a, etinyere ihe ha si na Amerịka na Wakanda na-azụkọ, nke gụnyere ọbọgwụ, inyinya ibu na ehi. 
Ha wepụrụ aha Wakanda ka ndị ntaakụko na mba Amerịka malitere ịjụ ajụjụ maka atụmatụ a. 
Wakanda bu ụzọ pụta na akwụkwọ Marvel n'afọ 1966, tupu ọ pụtakwa n'ihe nkiri Black Panther n'afọ 2018. 
Ọ bụ Francis Tseng, onye tecknụzụ na New Yọk bụ ụzọ nyopụta ihe a. 
Ọ gwara ụlọ ntaakụkọ Reuters na ọ gbagwojuru ya anya oge ọ hụrụ atụmatụ a. 
Ndị Omeiwu a chabiri ọgbako ha nke Tụsde bụ ụbọchị iri na itoolu nke ọnwa Dicemba. 
Ha mere ihe Bekee kpọrọ "One Minute Silence" tupu ha emecha ọgbakọ ha dika usoro ha siri kwuo ma onye otu ha nwụọ. 
Amatachabeghi etu nwaamadị a siri nwụọ mana akụkọ na-akọwa na omere na mberede. 
Uwajumogu na-anọchite anya Imo Nọt n'Ụlọomeiwu ukwu n'okpuru patị "All Progressives Congress" (APC) tupu ihe a eme. 
Nke a pụtara ka ọtụtụ mmadụ gbarụrụ ihu na otiegwu ndị a sonyere n'ihe onyonyo nke ụlọụka COZA wepụtara maka ịgbasa ozi emume ha. 
 Davido sị na onweghi oge ya na ụka a mekọrọ ihe onyonyo. 
O dere nke a n'aka Twitter ha ma sị ka ha wepụ ya bu ihe onyonyo n'ọsọsọ. 
Ụfọdụ n'ime ha dịka Ugo Ikeakor na-ekwu na ọ dịka Davido a na-akwado Biodun Fatoyinbo nke eboro ebubo mwakpo Busola Dakolo. 
 Ebe ndị ọzọ dịka Lekan Adigun na-ekwu na o nweghi ihe jịkọrọ Davido na ụlọụka ebe a na-ekpere Chineke. 
Akụko asi ebutela ọdachị Ndị na-eme ngagagharị iwe n'akure bụ isis obodo Ondo steeti agbaala otu ụlọụka ọkụ n'ihi akụkọ ụgha na-efegharị na ahụrụ ozu obere nwa a na-achọ achọ Ndị uweojii kwuru na otu onye nwụrụ na ọgbaghara ahụ ebe nne nwa a na-achọ achọ bụ Modupe Kolawole kwuru na ọ na-enyo maka aka enwe a dị n'ofe n'ọchịchọ nwa ya. 
 Onyeisiala a gaala na Kano Onyeisiala Muhammadu Buhari  na-aga njem nleta n'ụbọchị Tụzde na Kano steeti ebe ọ ga-agbape ụlọ akwụkwọ ndị uweojii ọhụrụ. 
 A na-atụ anya na ndị Emir ise gụnyere Muhammadu Sanusi ga-abịa izute ya ma nabatakwa ya n'emume ahụ Ebe foto si, Reuters Ndị Ụlọomeiwu nta na mba Amerịka ebinyela aka na akwụkwọ akpọrọ "Articles of Impeachment" na Bekee nke kwuru na Donald Trump emetela ihe ekwesiri iji chutu ya n'ọkwa onyeisiala Atumatụ a mere Trump onye atọ kemgbe Amerịka malitere nnukwu ibu a fesara. 
 Mmachi a machiri ngagharị iwe metụtara obodo ukwu dịka Delhi, Uttar Pradesh na Karnataka. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Barcelona nabatara Madrid n'ụlọ ha bụ Camp Nou buru n'obi ịkwọ ha ara mana Madrid gosiri ihe ha ji bụrụ dimkpa. 
Onweghi onye ike dị inye ibe ya goolu agbanyeghi mbọ otu abụọ ndị a gbara. 
Dịka ọ dị ugbua ha abụọ nọ n'otu akara iri atọ na isii na tebụlụ mana Barcelona ji ọnụọgụgụ goolu kara Real Madrid. 
Ọrụ akwụna emegideghi iwu Ebe foto si, Getty Images Ụlọikpe ukwu dị n'Abuja ekpebiela ikpe otu nwaagboghọ bụ Constance Nkwocha na mmadụ iri na ise ndị ọzọ gbara ụlọọrụ Ministrị Abuja na ndị otu ha maka ịwakpo ha. 
Ikpe a nke ọkaikpe Binta Nyako kpebiri kwuru na ịgba akwụna emegideghị iwu na Naịjriịa dị ka akwụkwọ iwu kwuru na agba nke iri atọ na asaa 'Section (37)'. 
Nke a pụtara na ndị uweojii enweghi ike ịwakpo ha n'ụdị ọbụla. 
Ụlọikpe ahụ dara Ministri Abuja na ndị otu ha nha otu nde naịra na ụma ise (N1.6M) maka ịwakpo ụmụnwaanyị ahụ. 
 Akụkọ na-ekwu na onye na-anọchite anya Okigwe North Senitorial District n'Imo steeti bụ Ben Uwajimogu lara mmụọ n'abalị bọtara Wenezde. 
Ndị na-enwe ya bụ ọnụ bụ... 
  El-Rufai nke Kaduna Abdullahi Sule nke Nasarawa  Udom Emmanuel nke Akwa Ibom Sanwo Olu nke Legọs  Na Aminu Masari nke Katsina Steeti Ebe foto si, Reuters Nwanna taa ka a ga-ama ma onyeisiala Donald Trump aga-anọ ka ọ ga-apụ. 
Ntuliaka na-aga n'ihu ugbua n'ụlọomeiwu nta n'Amerịka maka nke a. 
Nke a mere ịchụpụ ya bụ onyeisiala mba Amerịka ji enwu enwu na Naịjirịa too bụ Wenezede nke bụ na ihe karịri mmadụ puku anọ nọ na ya bụ akụkọ na Twitter. 
Bonnke puruiche ma ya na ndị ọzọ busara ozi Krist n'Afrịka maa aka, site na Bill Graham nke Amerika ruo na Charles Spurgeon nke Briten. 
Ọ bụ nwaamadị a mere ka enwee nnukwu ọgbakọ ndị ụka nke nwere ike ị nọrụ otu izuụka n'ọgbọ nke sara mbara buru sọ mma. 
 Mgbe ụfọdu ọ kpọtakwa ndị asụsụ dị iche iche maka ịtapịa okwu ya. 
Ọ mechere nwe ndị oziọma na-ejije ya ka o sị ezisa ozi chukwu. 
Tupu o mechie oziọma ya, ọ na-ajụ sị " kedu onye ometutere n'obi ịbịa were igweokwu a bịa zie ozi chineke?" Oziọma ya maka ịgba ndị nọ n'ahụhụ ume n'Afrịka puruiche, ọkacha mba nọ na ahụhụ na ụka. 
Ụfọdụ na-ekwu na mmadụ dịka TB Joshụa na ndị ozi Chineke ndị ọzọ n'Afrịka so nzọụkwụ Bonnke. 
Onyenkuzi Real Madrid kwenyere na ya bụ asọmpi ga-aga n'ihu agbanyeghị ngagharị iwe na-eme na Barcelona. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Nyocha usoro atụmatụ 'Visa free' - Abaribe Ebe foto si, NASS Senator Enyinnaya Abaribe Enyinnaya Abaribe akpọọla oku ka enyocha ọfụma usoro ga-enye ndị mba Afdrịka niile ịbata Naịjirịa ka o si sọ ha bụ 'Visa on Arrival' na Bekee nke onyeisiala Naịjirịa kwuru na a ga-amalite n'oge adịghị anya. 
Abaribe bụ onye omeiwu na-anọchite anya Abia South n'ụlọomeiwu kọwara na ọ dị mma ịleta ụmụ Naịjirịa tupu eletaba ndị mbịara mbịara. 
 Ọ na-akpọtụrụ ụmụ Naịjirịa na soshal midia dịka ha na-akatọ ijeri naira iri atọ na asaa bụ nke ụlọomeiwu ukwu mapụtara iji ruzi ụlọọrụ ha. 
 Ụmụ naịjirịa na-ekwu na ego ahụ kwesiri ịbanye ebe ndị dị mkpa dịka agụmakwụkwọ, nwulite ahụike nakwa ịrụzi okporo ụzọ. 
Mana ihe ha amaghị bụ na ego ahụ esighị na bọọjetị Naịjirịa kama n'ime bọọjetị Abuja. 
Francois Lecointre kwuru na ekwesịghị inye gbagharịa dapụtara na ọgụ ahụ ohere n'ihi na ISAWP ga-ewere ọnọdụ na ya. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Getty Images Ụlọoriri MacDonalds agbachiela ụlọọrụ ha niile n'abalị abụọ iji kwanyere ndị ntorobịa nwụrụ n'ụlọọrụ ha dị na mba Peru ugwu ikpeazụ. 
 Alexandra  Inga na Gabriel Zapata nwụrụ mgbe ọkụ latrik dọgburu ha n'usekwu McDonalds ka ha na-arụ ọrụ n'abalị. 
Akụkọ kwuru na ọku ahụ bu ụzọ jide Alexandra nke mechara jide Gabriel mgbe ọ gara ịnye ya aka. 
 Ngalaba na-ahụ maka nchekwa n'ụlọọrụ na Peru amalitela nyocha banyere ya bụ okwu. 
 John Dyegh nke Benue steeti chepụtara mgbanwe a kwuru na ọ ga-enye aka ịbelata oke tigbuo zogbuo na-arị ibe ya elu n'oge ntuliaka. 
 Onyeisiala Naịjirịa ekwuola na Naịjirịa nakwa ụlọọrụ nrụpụta ụgbọala bụ Hyundai ga-etikọta isi ọnụ ịhibe ụlọ nrụpụta ụgbọala ha na Naịjirịa. 
Nke a pụtara n'akara  Twitter onye eyemaka ya na mgbasaozi bụ Garba Shehu n'abalị Tusde. 
Cheta na ndị mmadụ malitere ịjụ ajụjụ maka ọnọdụ Naịjirịa n'ọnwa Ọgọst mgbe Toyota kwuru na ha ga-ehibe ụlọọrụ ha na mba Gana Ekwe kụrụ n'isi otu Liverpool mgbe Aston Villa ji ọkpụ goolu ise asataghị otu dọka neetị ha n'asọmpị Carabao Cup. 
Cheta na ọ bụ otu abụọ nke dị obere Liverpool zutere Aston Villa Tusde. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Aka chiburu Abia Steeti bụ Orji Uzor Kalu ebeela akwa begara ụlọikpe dị na Legọs na-arịọ ka atọhapụ ya na mkpọrọ. 
Ọ bụ ọkaiwu Kalu rịọrọ ụlọikpe arịrịọ a n'ụbọchị Tuzde. 
Kalu gwara ulọikpe na ahụ adịghị ya. 
O kwukwara na ọrịa ya abụghị nke ụlọọgwụ dị n'ụlọmkpọrọ ga agwọtali. 
Kalu rịọkwara ụlọikpe ahụ ka a tọhapụ ya n'ihi na ọ bụ onye omeiwu. 
O kwuru na onweghị onye ga-anọchite anya ndị mpaghara ya n'ụlọ omeiwu ukwu, bụ ebe o ji ọkwa 'chief whip'. 
Ọkaiwu EFCC bụ Ọkaiwu Rotimi Jacobs Mana ngalaba EFCC gwara ụlọikpe ka ha gbachi Kalu nkịtị. 
EFCC kwuru na ebe ọbụ na a tụọla Kalu mkpọrọ, onweghizi ike isi n'ụlọ mkpọrọ pụta ruo mgbe oge e nyere ya zuru. 
Ọka ikpe Mohammed Liman kwuru na ya ga-ekpebi ikpe ahụ n'abalị iri abụọ na atọ nke ọnwa Disemba. 
Onyeisiala Muhammadu Buhari  Onyeisiala Muhammadu Buhari etinyela aka na bọjeti 2020 ugbua, dịka o kwupụtara n'igwe Twitter ya. 
Agaghị m anabata nrụrụaka ntuliaka na 2023 Ebe foto si, @NGRPresident Onyeisiala Muhammadu Buhari agwala ndị chọrọ ịzọ ọkwa ọchịchị n'afọ 2023 ka ha gbasie mbọ ike n'ihi na ọ ga-aghị anagide nrụrụaka na ntuliaka. 
Ọ gwara ndị na-akwado iji ndị ọrụ nchekwa napụ ndị mmadụ vootu ha n'ike ka ha chee ya eche na ọ gaghị enwe ha ohere ahụ. 
2023 Election: 'Ndị ọchịchị na-akawapụ ndị Igbo akwapụ' - Ezeife Buhari dọrọ aka na ntị a mgbe ọ na-anabata ndị ọrụ gọọmentị kpọtụrụ ya n'isiụlọọrụ n'emume ncheta ụbọchị ọmụmụ ya. 
 O kwuru ka onye ọbụla ejila aha ya achụnta vootu na ntuliaka afọ 2023, ka onye ọbụla rụọ ọrụ dịrị ya. 
Christmas Day: Kedụ ka ahịa Ekeresimesi si ada n'ogbe gị? Ebe foto si, Reuters Pope Francis gbara afọ iri asatọ na atọ n'ụbọchị Tuzde Onyeisi ụka Katọlik bụ Pope Francis ewepula iwu na-egbochi ịgba ndị ụkọchukwu e boro ebubo ịmetọ ụmụaka n'anwụ Nke a na-abịa dịka Pope Francis gbara afọ iri asatọ na atọ n'ụbọchị Tuzde. 
O kwuru na ụkọchukwu ọbụla e boro ebubo ịmetọ ụmụaka ga-eji isi ya buru. 
Ọtụtụ ndị ụkọchukwu Katọlik ka a na-ebo ebubo ịmetọ ụmụntakịrị. 
Mana ọtụtụ n'ime ebubo a anaghị apụta ihe. 
Arteta gbabuuru Arsenal bọọlụ n'oge gara aga. 
Ugbua, ọ nọ na Manchester City ebe ọ bụ osote onye nkuzi. 
Ancelotti akụzierela otu bọọlụ dị icheiche n'akụkụ ụwa niile. 
Ha gụnyere Chelsea, Real Madrid, Juventus, AC Milan, Paris St Germain, Bayern Munich na Napoli. 
Ndị otu kpọrọ onwe ha RevolutionNow eburula ngagharịiwe gaa na 'Computer Village' dị na Legọs maka onyeisi ha bụ Omoyele Sowore nọ n'aka ndị DSS. 
Otu na-akpọkwa oku sị ka a kagbuo iwu megidere soshal midia nke ndị ụlọomeiwu chọrọ iwepụta nakwa ihe ndị ọzọ. 
A mara ya ikpe ọnwụ site na-ebubo eboro ya maka ịgba gọọmenti nke ọ nọ bụ n'isi ya site n'afọ 2001 ruo 2008 mgba okpuru. 
A malitere ikpe ya n'afọ 2013. 
Onye nkuzi ndị ntorobia Liverpool bụ Neil Critchley sị na ya dị njikere izute Aston Villa ma nweekwa obi isiike ịgbapụ ya mkpụrụ ọkwụru n'anya na agba nke anọ nke iko Carabao. 
O dere na ọ bụ ndị afọ ọjọ na-ebugharị akụkọ na-ekwu na o zuru ụgbọala. 
Marley  kwuru na agbanyeghị etu ụfọdụ ndị mmadụ si akatọ aha ya, na ya ga-abụrịrị onyeisiala Naịjirịa. 
Akụkọ ahụ na-efegharịnụ kwuru na otu ụlọikpe enyela iwu ka a nwụchie Naira Marley maka ebubo ohi ụgbọala. 
Cheta na o nwere mgbe ụlọọrụ 'Economic and Financial Crimes Commission' nwuchiri Marley maka ebubo mrụrụaka. 
 Ọ bụ n'ụbochị ise nke Disemba ka ndị ụlọ omeiwu nyere ikike ma kwenye na atụmatụ gọọmentị ga eji mefuo puku ijeri iri na ọma. 
N'otu aka ahụ ka ndị ụlọomeiwu wepụtara puku ijeri naira anọ na ọma asatọ maka ikwu ụgwọ Naijirịa ji, wepụta puku ijeri naira abụo na ọma anọ ma tinye ijer naira atọ n'ego mmefu ndị ụlọomeiwu nke mere ka ego mmefu ha pụta otu nari ijeri naira na iri abụo na asatọ. 
Onyeisiala bụ Muhammadụ Buharị ga-ebinye aka n'akwụkwọ  mkpata na mmefu akụ nke afọ 2020 dịka ọ na eme emume ụbọchi ncheta ọmụmu ya taa. 
 Ọ bụ n'ụbochị ise nke Disemba ka ndị ụlọ omeiwu nyere ikike ma kwenye na atụmatụ gọọmentị ga eji mefuo puku ijeri iri na ọma. 
N'otu aka ahụ ka ndị ụlọomeiwu wepụtara puku ijeri naira anọ na ọma asatọ maka ikwu ụgwọ Naijirịa ji, wepụta puku ijeri naira abụo na ọma anọ ma tinye ijer naira atọ n'ego mmefu ndị ụlọomeiwu nke mere ka ego mmefu ha pụta otu nari ijeri naira na iri abụo na asatọ. 
Otu ndorondoro ọchịchị APC sị na ya agbagharala ndị niile ha machipuru maka ekweghiekwe ha. 
Ndị a gụnyere Rochas Okorocha, Rotimi Akeredolu, Osita Okechukwu na ndị ọzọ. 
N'akwụkwọ odeakwụkwọ mgbasa ozi ha bụ Lanre Issa-Onilu dere, APC sị ndị a ha gaa mee udo na steeti ha dị iche iche ma soro ibe ha n'ọrụ mempe obodo Ebe foto si, Getty Images Ozi anyị nụrụ na-ekwu na ụlọọrụ Boeing ga-emechinata ọrụrụ ụgbọelu ha bụ 737 Max na January. 
Boeing kachiri ntị ịrụpụta ya bụ ụgbọelụ agbanyeghị na ọ kụjara ụgboro abụọ gbuo ọtụtụ mmadụ Indonesia na Ethiopia. 
 Amabeghị ka Arsenal enyela Arteta ya bụ ọrụ ịnọchị Unai Emery bụ nke achụrụ n'ọrụ n'ọnwa Nọvemba mana Pep Guardiola sị na ya agaghị abụ ọgbatauhie ya ha. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile 2023 Election: 'Ndị ọchịchị na-akawapụ ndị Igbo akwapụ' - Ezeife © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ sị na Ụmụnwaanyị a kpọrọ oku sị ka gọvanọ Dave Umahi nye iwu ka ndị uweojii tọhapụ ụmụ ha bụ ndị uweojii nwụchiri. 
 Mana ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Ebonyi steeti bụ Loveth Odah sị na o juru ya anya ịhụ ụmụnwaanyị a na-eme ngagharịiwe. 
Ọ sị na a nwụchiri ụmụ ha maka ọgbaghara mere n'izuụka atọ gara aga ebe ha kpọrọ ụfọdụ ụlọ nakwa ụgbọala ọkụ. 
Na okwu ha ka nọ n'ụlọikpe ugbua. 
Ọ sị ngaghariiwe a na-egosi na ụmụnwaanyị a na-akwado ihe ọjọọ ụmụ ha na-eme. 
BBC Igbo kpọrọ gọọmentị Ebonyi Steeti mana ha sị na ha anụghị maka nke a. 
Ihe anyị ga-eji kwado mbite ego - Onyeisi ụlọomeiwu Ebe foto si, Twitter/@DrAhmedLawan Onyeisi ụlọ omeiwu ukwu bụ Ahmed Lawan kwuru na nkọwa Buhari nyere maka mbite ego ahụ doro ha anya Onyeisi ụlọ omeiwu ukwu bụ Ahmed Lawan akọwaala ihe ha ga-eji kwadoo arịrịọ maka mbite ego ọhụrụ bụ nke onyeisiala Muhammadu Buhari rịọrọ ha. 
Lawan nyere nkọwa a oge ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu n'Abuja n'ụbọchị Mọnde. 
Ọ kọwara na ha bụ ndị omeiwu ga-akpachapụ anya iji hụ na ego ahụ ga-aba n'ọrụ. 
Cheta na ụlọomeiwu nke gara aga ekweghị akwado ka Buhari bite ego ahụ. 
N'oge ahụ, Bukola Saraki onye bụ onyeisi ụlọ omeiwu ukwu na ndị otu ya jụwara isi na gọọmentị agaghị ebite ego ahụ. 
Lawan kwuru na ihe kpatara ndịomeiwu ji kagbuo atụmatụ mbite ego ahụ n'oge gara aga bụ maka na onyeisiala akọwaghịrị ha ọfụma. 
O kwuru sị, "ugbua, ha akọwaala ya nke ọma. 
O doola anya ihe ha chọrọ iji ego ahụ mee." Ebe foto si, kanostate.gov.ng A na-ebo gọvanọ Ganduje ebubo ịna aka azụ Ụlọikpe na Kano akụchapụla akwụkwọ otu onye ọkaiwu gbara gọvanọ Umar Ganduje gbasara ebubo iri ngari. 
Ọkaiwu ahụ chọrọ ka ụlọikpe nye iwu ka EFCC nyochaa Ganduje, mana ụlọikpa kụchapụrụ ya n'ihi na iwu Naịjirịa akwadoghi inyocha onye ji ọkwa Gọvanọ. 
Ọgụ adaala na Pako dị n'Aguda, Surulere  Ọtụtụ mmadụ anwụọla n'ihi tigbuo na zogbuo dapụtara n'ebe a na-akpọ Pakọ, Aguda dị na Surulere Lagọs. 
Onye ntaakụkọ BBC bi nso n'ebe ahụ sị na ọ bụ ndị na-azọ onye ga-abụ onyeisi ndị ntoroọbịa na-alụ ọgụ. 
O kwuru na a lakwara ọtụtụ ngwongwo na ụlọ obibi ndị mmadụ n'iyi. 
Otu onye ọzọ bi na gburugburu ebe ahụ sị na ụlọọahị niile sị n'ebe ahụ agbachiela. 
 Okwe Champions League agbaala Ebe foto si, AFP/Getty Images N'egwuregwu, a tụọla akwụkwọ nke Champions League taa ị mata ndị ga-ezute ibe ha na agba nke otu egwubọọlụ iri na isii foduru. 
N'ime ya Borussia Dortmund nke Germany ga-ezute Paris Saint Germain nke France, Real Madrid nke Spain ga-ezute Manchester City in England. 
Atalanta BC nke Italy ga-ezute Valencia CF nke Spain. 
ClubAtletico de Madrid nke Spain ga-ezute Liverpool FC nke England. 
Chelsea FC nke England ga-ezute FC Bayern Munchen nke Germany. 
Olympique Lyonnais nke France ga-ezute Juventus nke Italy. 
Tottenham Hotspur nke England ga-ezute RB Leipzig nke Germany, ebe SSC Napoli nke Italy na ndị FC Barcelona nke Spain ga-agwu. 
N'otu aka ahụ ka Arsenal, Celtic nakwa Manchester United ga-amata ndị ha ga-agba n'asọmpị Europa League mgbe a ga-atụ akwụkwọ ha n'ehihie taa bụ Monde. 
A ga-amalite ịgba Champions League n'ọnwa Febụwaị afọ 2020. 
Akụkọ anyị nụrụ bụ na Enugwu gbara ụmụaka ahụ nkiri ka akụkọ ha banyere obodo ahụ. 
Ụfọdụ n'ime ha gakwara ebe ahụ ịkụrụ ya bụ onyinye nke mkpụrụ afọ n'aka nne ha. 
Nna ụmụ ejima ahụ bụ Cajetan Adiele sị na ọṅụ jụrụ ya afọ ọkachasị ka isi nwụnye na ụmụ ya gbara iche n'udo. 
Adiele sị na nke a bụ afọ ime mbụ kemgbe ha gbachara akwụkwọ na ọnwa ọktoba 2018. 
Ndị mmadụ na-eche na ọ bụ mgbe ndị 'Ibadan Electricity Distribution Company' wetere ọkụ bụ mgbe ya bụ ọkụ bidoro. 
Ndị mmadụ malitere ngagharị iwe maka iwu ọhụrụ etiri n'India bụ nke nwere ikike ka ndị abụghị ndị ụka alakụba nwee ike ịbata na India. 
Victoria tupu ọ laa mmụọ bụbu osote onyeisi na ngalaba mahadum ahụ na-amụ maka ejije bụ Department of Dramatic Arts. 
chetakwa na ndị omekome gbagburu Jerome Elusiyan abalị atọ gara aga. 
Tupu nke a eme, ahụrụ Dr Nicholas Igbokwe ebe ọzu ya dọ na ọfis ya. 
Dịka ọ dere n'akwụkwọ, onye na-ahụ maka mekọrịta Mahadum ahụ na ndị ọzọ bụ Abiodun Olanrewaju, o kwuru na " ọ dị anyị nwute ka ọnwụ sịrị napụ anyị onyenkuzi ọzọ aha ya bụ Victoria Oluwaremilekun Adeniyi ka o ruchabeghị abali abụọ Jerome Elusiyan hapuru." Akụkọ kọrọ na ọ bụ Victoria hazichara ihe ejije ndị mahadum ahụ gosiri abali anọ gara aga ma sokwara mee ngagharị ngosi ndị ọkankuzi mere ha jiri pụta ọgbọ na nzuko nke iri anọ na anọ nke mahadum ahụ. 
 Onyeisioche ndị ọrụ a bụ Lucky Asekokhai gwara ndi ntaakụkọ na ha na-enye gọọmentị ụbọchị  iri atọ na otu nke ọnwa desemba 2019 imegharị ọnodụ ha ma ọbụghi ya ka ha ga dọghachị azụ. 
Lungu sị na ọchọghị ndi dika foote na mba ha . 
Ma cheta kwa na iwu Zambia megidere mmeko nwoke na nwoke. 
Mmeri a budatara Arsenal n'ọnọdụ ndị nke itolu na Premiership. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ha asọghị anya na ha bịara n'ụlọ Arsenal ma jiri ọkpụ goolu atọ characha a na-asataghị otu merie ha n'asọmpi Premier league. 
N'ime nkeji 2 ka Man City malitere tiwe Arsenal manwụ site na goolu Kevin De Bruyne nyere. 
A ka-akpụ nke ahụ n'ọnụ mgbe Raheem Sterling mezuru ya goolu abụọ na nkeji 15. 
Tupu Arsenal na-ama nke egwu na-akụ nwamadị a bụ Kevin De Bruyne gbakara neetị ọzọ na nkeji 40. 
N'agbanyeghi Arsenal nwara ike mana ọ dịka a ga-asị ha bụ 'Oji ọnụ agba egbe'. 
Ugbua Arsenal nọ n'ogogo itoolu na tebụlụ Premier league ebe Man City bụ ndị atọ. 
Manchester United lara na nta ọnya Everton Ebe foto si, Getty Images Orie gaara ala n'isi Manchester United dịka ha nabatara Everton n'ụlọ ha n'asọmpi Premier League. 
Ihe mgbe Man. 
United si n'aka mgbe onye otu ha bụ Victor Lindelof nyere onwe ha goolu na nkeji 36. 
Ngwa ngwa nke a mechara, Everton kwechiri, mee ka ọ raa Man. 
United ahụ ịzsa goolu ahụ. 
Man. 
United sigidere ọnwụ ruo na nkeji 77 mgbe obere ụzọ neetị mepere site n'aka Mason Greenwood. 
Nke a mere Manchester United na Everton jiri were otu ọkpụ goolu gbaa onye lawa onye lawa. 
Manchester United alaghachịla n'ogogo nke isii na tebụlụ bụ nke ọtụtụ na-asị na e jiri mara ha. 
Akụkọ ndị ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Usman na Colby Covington chịpụrụ ya n'isi ụtụtụ Sonde n'ọgụ UFC. 
Ha na-azọ mgbanukwu nke 'welter weight' division. 
Mana Usman ji ọkpọ kụwachaa Covington ọnụ ma maburu ya bụ mgbanukwu lawa. 
Nke a pụtara na ọbụ Usman bụ naanị Eze ga-akwụ ọtọ na ogogo 'welter weight' nke UFC. 
Nna ya jiburu ọkwa 'Major' n'otu ndị agha Naịjirịa, ebe nne ya bụ onye nkuzi. 
Ọ gafere mba Amerịka n'afọ 1995 oge ọ dị afọ asatọ. 
Usman malitere egwuregwu ịgba mgba oge ọ banyere ụlọakwụkwọ sekọndịrị na Bowie High School, Arlington, ma bụrụkwa ọkaibe na mgba oge ọ banyere mahadum Nebraska. 
N'afọ 2015, Usman banyere asọmpi a kpọrọ 'The Ultimate Fighter', ebe ọ nọ turu ugo wee banyezia 'Ultimate Fighting Championship' (UFC). 
Kamgbe ọ malitere ịlụ ọgụ na UFC, onwebeghị onye meriri ya ruo taa. 
Adesanya hapụrụ Legọs ebe a mụrụ ya gafee Ghana n'afọ 1999, si ebe ahụ gafee mba New Zealand ebe ọ nọ malite egwuregwu ịlụ ọgụ. 
Ugbua, ọ bụ Adesanya bụ ọkaibe n'ogogo 'middleweight' nke UFC. 
Ndị Naịjirịa ọzọ so n'asọmpi UFC gụnyere Sodiq Yusuf na Kennedy Nzechukwu. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Omu of Okpanam: Ị hụtụla Ezenwaanyị na-alụ nwaanyị ibe ya? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'otu aka ahụ, ndị mmadụ na-ajụkwa ma Premier League ejizi ụtalị mmụọ apịapụ ndị nchịkọta ha? Gịnị mere ha ji ajụ ajụjụ a? Ọ bụ naanị onye uche ya na-adịghị n'ihe gbasara egwuregwu bọọlụ bụ onye amaghị na a chụọla ndị nchịkọta anọ n'ime otu ọnwa. 
Tottenham Ebe foto si, Getty Images Mauricio Pochettino nọrọ Tottenham afọ ise tupu a chụọ ya Tottenham malitere egwu oke a mgbe ha sepụrụ  Mauricio Pochettinho oche n'otele. 
Na-erughidị awa 24 e ji chụọ ya, a kpọta 'ọgba afa' nke egwuregwu bụ Jose Mourinho, ka ọ bịa gosipụta ike ya. 
Arsenal Ebe foto si, PA Media Emery chịkọtara Arsenal naanị otu afọ na ọnwa isii tupu e nye ya ọsọ Na-erughi otu izu, a dọrọ Unai Emery dọpụ n'ezi, sị ya kwara ngwongwo ya lawa. 
Ha họpụtara Fredrik Ljunberg bụ onye gbabuuru Arsenal bọọlụ n'oge gara aga, ka ọ bụrụ onye nkuzi nchere oge. 
Mana agbanyeghị nke a, Arsenal ka na-agbakwa ọnyụpa. 
Watford Ebe foto si, Reuters Sanchez Flores nọrọ naanị ọnwa atọ tupu a chụpụ ya N'ime otu izu ahụ onye nke Watford bụ Quique Sanchez Flores esorokwa ha n'azụ. 
Nke Flores bụ na ekweghidị ya tụọ ute rahụ ụra tupu a wụọ ya mmiri oyi a iji kpọte ya n'ụra. 
Florez nọrọ naanị ọnwa atọ n'ọkwa tupu a gbaara ya ụgbọ nwa mkpi. 
Everton Ebe foto si, Getty Images A chụrụ Marco Silva n'ụbọchị Tọzde Ugbua Marco Silva esonyekwala na ndị anamachọọrụ. 
Oteela atụwara anya na ndị Everton ga-enye Silva ọsọ. 
Mana ọ bụ mmeri Liverpool meriri ha ụbọchị ụka gara aga ka Ọchụchụ eleghi anya n'azụ a emeela ka ndị mmadụ na-ajụzị sị "Kedụ onye ụtalị mmụọ ga-ada n'azụ ọzọ?" Ebe foto si, Reuters Manuel Pellegrini Onye ọzọ ọkụ nọ n'ike ugbua bụ Manuel Pellegrini, onye nkuzi ndị Westham. 
Pellegrini meriri naanị otu n'ime asọmpi asaa ha gbara n'ọdị nso a. 
Mmeri ha nwetara bụ n'aka ndị Chelsea n'abalị ikpeazụ nke ọnwa Nọvemba. 
Naani otu mmeri ka o nweterela n'ime asọmpi asatọ. 
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Lee etu ndị mmadụ si atapị akụkọ egwuregwu bọọlụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Minaj onye kwuru nke n'ụbọchị Tọzde ekwughị ihe o ji ahapụ ọgbọ ugbua karịa na ya na-aga ibido ezinaụlọ mana o kwughị ma ọ dị ime. 
Cheta na nsonso a ọ gbara ama na ya na Kenneth Petty gara kwegharia nkwa alụm di na nwunye. 
Ọkwa ahụ ọ mara adịghị ndị ihe ya na-amasị mma dịka ha wujuru soshal midia na-atụ arịrị maka ya. 
 Ihe ise ịmaghị maka ya: Ebe foto si, Getty Images Ebe foto si, Getty Image Onyeisi otu Ipob bụ Nnamdi Kanu agọrọla isi onwe ya n'okwu na-efegharị na ọ ga-akpọlata ndị IPOB ọbụla nọ na Sawụt Afrịka na-efu maka okwu Xenophobia. 
 Onye aka nri ya bụ Paul Achalla ama a n'ekwentị mgbe BBC Igbo kpọtụrụ ya. 
 Ipob: Nnamdi Kanu ga-abata mgbe Naịjirịa dị njikere N'ọnụ Achalla "Nnamdi Kanu agwala ndị Ipob ọbụla ha kwụsị ịga Naịjirịa kemgbe edenyere aha ha dịka otu ndị na-eyi ndụ egwu" Okwu a na-abịa dịka gọọmentị Naịjirịa họpụtara ụgbọelu Airpeace iji bulata ụmụ Naịjirịa ọbụla chọrọ ịsi mba Sawụt Afrịka lọghachite. 
Ụlọọrụ Efcc ekwuputala aha mmadụ iri na abụọ gụnyere otu onye ọkammụta na Mahadum Ahmadu Bello maka mpụ na igwu wayo. 
Akpụpụrụ ndị a ụlọikpe ebe onye ọkaikpe nyere iwu ka ọkwụọ dọlla nde iri n'ụgwọ mgbapụta rue mgbe a ga-anụ ikpe ya ọzọ. 
Aha ndị ahụ bụ Olaleye Kolapo, Madukife Ifeanyi Azuka, Fatanmi Yinka Sunday, Adebayo Bolaji Adeyinka, Adeleke Peter na Adebowale Fadairo. 
Ndị ọzọ bụkwa Oyewunmi Toulope Michael, Bello Ayoade Jalal Arikalam, Owolabi Toheeb Toluope, Abdullahi Abdulazeez  Oluwatobi, Temitope Fatolu na Adesina Adewale. 
Aka na-achị Ebonyi steeti bụ David Umahi agaala njem nleta n'obi ghọọmentị etiti bụ Aso Rock izute onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari. 
 Amabeghị ihe ndị ha ga-akpa mana ọ ga-apụta ihe n'oge adịghị anya. 
 Mba Madagascar esorola nzọmụkwụ mba Zambia n'ịsepụ ụkwụ ha n'asọmpị enyi na enyi  dị n'etiti ha na mba Saụt Afrịka. 
 Madagaska mere nke a iji gosi uche ha gbasara okwu Xenophobia na-ewu na Saụt Afrịka. 
 O kwuru na mkpesa bụ iji gosi na aka ya kwụ ọtọ n'ebubo niile eboro ya. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Getty Images Ozi na erụ anyị ntị ugbua na-akọwa na gọọmentị mba Saụt Afrịka emechiela ụlọọrụ nnọchite anya ha dị na Legọs, Naịjirịa. 
 Ha sị na ọ bu maka ịchekwa ndi ọrụ ha dịka ngagharị iwe emere na Legọs butere ndị mmadụ ịwakpo ulọ ọrụ ndị ha sị ndị Saụt Afịrịka nwe. 
Nke a na-abịa n'azụ Naịjirịa kpọlatala onye nnochite anya ha na Saụt Afịrịka. 
Naịjirịa gbajọkwara nzụkọ ngalaba "World Economic Forum" Osote Onyeisiala Osinbajo kwesiri ịnọ na ya. 
  Dịka ịkpaoke agbụrụ nke Saụt Afrịka na-aga n'ihu, Ụlọọrụ ụgbọelụ Airpeace ekwụọla na ha ga-eweputa ụgbọelụ maka ndị Naịjirịa niile chọrọ ịlọta. 
N'akwụkwọ ọ degara Minista na ahụ maka mekọrịta ndị mba ọzọ bụ Geoffrey Onyema, onyeisi ọrụ Airpeace bụ Oluwatoyin Olajide kwụrụ na agaghị agba nkiti ka ya bụ ewụ mụọ n'ọgbụ. 
Exxon Mobil na Shell rịọrọ ya bụ ụlọikpe ka ọ manye NNPC ka o kwụọ nha otu ijeri dọla na ụma asatọ maka na ọ mezughị nkwa ha ịmịta mmanụ n'afọ 1993. 
Mana ụlọikpe jụnyụrụ anya pịị. 
Ọkaiwu ọrịakụ Bonilla na-ekwusi ike na aka ya bụ nwaanyị dị ọcha na ya ga-aga ụlọikpe mkpegharị iji zọpụta ya na ndagwuru nke ọnwu. 
Cheta na Naịjirịa na mba iri abụọ na isii ndị ọzọ nke Afrịka etozuolarị na echezi ibe. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nnukwute ọgụ na-eche mmadu abụọ na ọkpọ mpịagharịa ha ga-akpịa n'ama egwuruegwu Diriyah bụ ebe ga-abata mmadụ 15,000. 
Ọ bụ n'elekere asatọ nke ehihe (8:30 PM) n'oge Naịjirịaa ka a ga-amalite isu ha bu ọkpọ. 
 Ọ bụ n'ọnwa Juun nke afọ 2019 ka Ruiz Jr narala Joshua ihe nrite niile oji aka mgbe ha zutere na obdodo New Yọk. 
 Anthony Joshua na Andy Ruiz Jr Joshua sị: "A no m ebe a imeri, egwu adịghị atụ m..., ekperem ekpere ma wepụta ohere ji nabata ihe ga-eme n'Satọde"  © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ụmụ Manchester United ji ọkpụ goolu atọ a satara otu wee dulaa ndị otu Mourinho bụ Tottenham Hotspur. 
Nke a bụ nke mbụ a na-emeri Mourinho kamgbe ọ weghaara ọkwa onye nkuzi bọọlụ ndị Tottenham izu uka abụọ gara aga. 
Cheta na Mourinho bụbu onye nkuzi ndị Man Utd tupu a chụọ ya n'afọ gara aga were Solksjaer nọchie anya ya. 
N'aka nke ọzọ, Dele Ali nyeteere Tottenham otu mkpụrụ goolu ha ji gbaa aka ahịa. 
Mmeri a buliri Man Utd n'ọkwa ndị nke isii na tebulu 'English Premier League'. 
Tammy Abraham na Mason Mount bụ ndị nyere ha mmeri a. 
Chelsea nọzị n'ọkwa ndị nke anọ ugbua. 
Ebe Liverpool na agwọ ndị Everton ịba na Anfield. 
Asọmpi ha ka na-aga n'ihu ugbua mana Liverpool ji ọkpụ goolu a satara abụọ emeri. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Onye kwesiri isi nri n'ụlọ: Di ka ọ bụ nwunye? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
KOPA  bụ nzere otu egwu bọọlụ mba Fransi na-ahazi nke ndị riterela nzere "Ballon d'Or" gụnyere George Weah bụ onye isiojii mbụ na-erite zere ahụ na-ahọpụta. 
 Ndị nwetarala nzere Kopa gụnyere  Kylian Mbappe (PSG) n'afọ 2018, ebe  Christian Pulisic ( Borussia Dortmund) nwetara ọkwa nke abụọ n'otu afọ ahụ. 
Lee ihe ndị ọzọ ịmaghị maka Matthijs de Ligt; 1. 
Onye Netherland, de Ligt onye a mụrụ n'afọ 1999 na-agbara  otu egwu bọọlụ Juventus bọọlụ. 
De Ligt  eriteela ọtụtụ nzere gụnyere 'onye ndu (captain) kachasị bụrụ nwata' na ndụ otu egwu bọọlụ Ajax Amsterdam; nzere"Amsterdam talent of the year" nke afọ 2017, nzere "Johan Cruijff Prize" nke afọ 2018 ; nzere "Golden Boy" Award nke afọ 2018. 
Mmasị nwata nwoke a bidoro gbawara Ajax bọọlụ ka ọ dị afọ itoolu, bụbu na tennis. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mugabe nwụrụ n'ọnwa Septemba afọ 2019 mana o keghị ekpe tupu ọ laa mmụọ. 
Ụlọọrụ ntaakụkọ dị na Harare, isi obodo Zimbabwe kwuru na okwu gbasara etu a ga-esi kee akụnụba Mugabe apụọla n'ụlọ ikpe. 
Nwa ya nwanyị bụ Bona Chikowore degaara ụlọikpe ukwu obodo ahụ akwụkwọ iji kọwaara ha ihe ndị nna ya nwere. 
Robert Mugabe: Ihe ndị i kwesiri ịma maka ya Ha gụnyere nde dọla iri ($10m), ụlọ anọ nke dị na Harare nakwa n'obodo ya, ala ubi abụọ na ụgbọala iri. 
Mugabe nwere otu nwunye (Grace) na ụmụ anọ bụ ndị ga-eketa akụnụba ya dịka iwu Zimbabwe si dị. 
Ya bu odogwu Afrịka chịrị Zimbabwe  bido afọ 1980 ruo afọ 2017. 
Okamoto sị na o bu ọnodụ ya tinyere ya n'ụdịrị agwa a Otu nwoke na Japan bụ Akitoshi OKamoto abanyela n'aka ndị uweojii maka iji oku ekwenti tinye otu ụloọrụ bụ KDDI na gbagharịa. 
Okamoto kpọro ha ụgboro pukku iri abụọ na anọ iji gosipụta iwe ya maka na ekwe ntị ya enweghịzị ike ikpọ oku. 
Nkea mere ka ojiri ekwenti ọha kpọwa ndị ụlọọrụ a na-enye ya ikike ikpo ọku ekwenti igosipụta iwe ya. 
Ufodu ụlo mgbasa ozi n'akowa na nwoke kporo ya bụ ụlọrụ karịa ugboro pukku iri abụo na anọ. 
Okamoto sị na o chọro ka ndị ụloorụ KDDI bia rịo ya mgbaghara maka ị dau iwu na nkwekọrịta azụmahia ha banyere n'ime ya. 
Ndị ụloorụ KDDI kwuru na ha anaghị akpọpụ ndị ahị ha ụloikpe mana nke Okamoto tinyere ya aja na garri n'ihi na ha enweghị ike iza ndị ahia ha ndi ọzọ. 
 Ụfọdụ oge, ndị mmadụ na-aga ahịa maka na ndị na-ere n'intanetị na-etinye ego karịa Ụlọikpe Japan nwere ike ima Okamoto ikpe ma ha kpee ya ikpe maka ida iwu ha kpọrọ " Obstruction of Business" n'okwu bekkee. 
Kama Okamoto gwara ndị uweojii na o bụ ọnodụ ya tinyere ya na udiri agwa a. 
Ha kọwara na ha di njikere iru ọrụ nchekwa ha ma rịọ ndị mmadụ ka ha hapụ itu ụjọ. 
Governor Dave Umahi nke Ebonyi steeti ekwuola na ya dọnyere goomenti ukwu maka mgbachị oke ala ha gbachịri. 
O kwuru na nke a ga-akwụsi ndị omekome ibubata ọtapịapịa sị na ọ bụ osikapa. 
N'ime aha mmadụ iri atọ na asatọ pụtara na ya bụ emume, Cristiano Ronaldo abịaghị. 
Ronaldo ritere ọkwa onye nke atọ na mmemme ahụ mana ọtụghị ọkpa ya ebe ahụ. 
Nke a bụ ugboro isii Messi na-eturu ya bụ ugo ebe Ronaldo nwetagoro ya ugboro ise. 
Ha abụọ na-achụ onwe ha n'azụ. 
Messi bụkwa onye meriri na nke ahụ. 
N'oge gara aga, a na-enwekarị ụkọ mmanụ ụgbọala ma ekeresimesi rutewe nso Gọọmentị etiti ekwuola ka ụjọ ghara ịtụ ndị mmadụ maka ụkọ mmanụ ụgbọala n'oge ekeresimesi. 
Ọbụ onyeisi ụlọọrụ Nigeria National Petroleum Corporation (NNPC) Mele Kyari, kwuru nke a n'ọgbakọ e nwere n'Aso Rock ụbọchị Monde. 
Kyari kọwara na ha nwere mmanụ ụgbọala ga-ezuru onye ọbụla ganye na emechaa emume ekeresimesi nakwa afọ ọhụrụ. 
N'otu aka ahụ kwa, Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ bụ Babatunde Fashola, kwuru na a malitela ọrụ n'okporo ụzọ dịgasị icheiche iji mee ka njem ekeresimesi dịrị ndị mmadụ mfe. 
Dịka akụkọ a si kwuo, ọbụ ebe ha na agbagha maka Naịra iri ise ka ya bụ ihe mere. 
Mgbe ndị ntaakụkọ kpọrọ ọnụ na-ekwuru ndịuweojii na steeti ahụ bụ Femi Joseph, o kwetara na ya bụ ihe mere eme n'ezie. 
Mana ọ kwuru na ihe ahụ dị mwute nke ukwuu n'ihi na ọbụghị otu a ka ndị uweojii niile si eme. 
Rotimi Amaechi, Mịnịsta na-ahụ maka njem, ekwuola na onweghị ihe ọjọọ dị na ịrụ Mahadum na Daura. 
Ndị mmadụ na-atamu na e kwesịghị ka arụọ Mahadum ụgbọ oloko na Daura bụ obodo onyeisiala Muhammadu Buhari. 
Mana Amaechi zaghachiri ha na Daura adịghị na Chad nke ọ na-adị na Mali. 
Ọ bụ n'ụbọchị Monde ka e hibere ntọala ya bụ Mahadum bụ nke ndị mba Chaịna na-arụ na Naịjirịa. 
 Mmadụ anọ nwụrụ na ya bụ ọgbaaghara. 
Ejiofor bụ ọkaiwu Mazi Nnamdi Kanu, mana ndị uweojii sị na gara be ya n'ihi ebubo mmebi ihe na ntọrị mmadụ e boro ya. 
Ndị uweojii obodo Essex dị na mba Briten anwụchiela otu onye a na-ebo ebubo na o ji ụgbọala kụgbuo otu nwata akwụkwọ akwụkwọ wee gbaa ọsọ. 
Mmadụ atọ ọzọ merụrụ ahụ n'ihe mberede ahụ nke mere n'ehihie ụbọchị Monde. 
Chebirinu m na 2020 - Mane Ebe foto si, Getty Images Sadio Mane gbara onye nke anọ na Ballon d'Or nke afọ a. 
Ọgba bọọlụ mba Senegal bụ Sadio Mane ekwuola sị gbaa chere ya maka nturuugo nke Balon d'Or afọ 2020. 
Mane aganwughị mmemme Balon d'Or nke afọ a n'ihi asọmpi Liverpool na Everton ụbọchị Wenezde. 
N'ihe onyonyoo o zigaara ndị nhazi emume ahụ, Mane kwuru na ya ga-agbalị ịhụ na ya ritere nzere ahụ n'afọ na-abịa abịa. 
Akụkọ ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọ bụ n'ihi etu ha si jiri ọkpụ goolu abụọ gbaa onye laba onye laba mgbe ha zutere otu Aston Villa. 
 Agba nke mbụ agachaghịrị otu Man Utd ọfụma dịka Grealish nke Aston Villa nyere ọkpụ mbụ na nkeji 11. 
 Man Utd nwara ịchụkwite ha mana ọ rara ha ahụ rue na ngwucha agba nke mbụ mgbe Heaton pịanyere goolu mbụ ha na nkeji 42. 
Lindelof gbanyere ọkpụ Man Utd abụọ na nkeji 64 mana aṅụrị ha anọteghi aka dịka Mings saghachiri ha ọkpụ ọzọ na nkeji 66. 
Man Utd malitere ịgba mbọ nakwa ịgbochi Aston Villa ịnye goolu ọzọ mana o nweghi ọkpụ goolu si na ya pụta. 
 Aston Villa ka ritere otu 'point' n'agbanyeghị na ha gbara onwe ha onye laba onye laba. 
 Dịka ụfọdụ otu egwu bọọlụ na-achụ ndị nkuzi ha, anya ndị mmadụ dị zị n'ahụ Ole Gunner Solskjaer ugbua. 
Akụkọ ga-amasị gị  © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Nke a pụtara ihe taa dịka ha na otu Norwich City gbara onwe ha onye laba onye laba mgbe ha zutere. 
Pukki nke Norwich City pịawara goolu mbụ na nkeji 21 nke Aubameyang nke Arsenal sara ya na nkeji 29. 
Cantwell nyekwara goolu ọzọ na nkeji 45+2 nke pụtara na Norwich city nọ Arsenal n'ihu na ngwụcha agba nke mbụ. 
Aubameyang gbara penariti nke onye nche otu Norwich chetara na mbido agba nke abụọ. 
Ogbu opi kwukwara ka agbagharia ya bụ penarịti nke ghọrọla goolu nke abụo nyere ndị Arsenal. 
Arsenal nwara ike ha ị meri ya bụ asọmpị mana ọ mịtaghị mkpụrụ. 
Ha ga-ezute otu Brighton n'ụbọchị Tọzde ebe Norwich City ga-ezute otu Southampton. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Goolu Aaron Cresswell nyere n'ime nkeji 48, zuru ịkpọnye ntu n'obi nakwa n'akpati ndị Chelsea, makana ha asatanwughi otu mkpụrụ goolu ahụ. 
Na nkeji 71, a gụfuru goolu Michail Antonio nyere, dịka e kwuru na aka metụrụ ya. 
Ndị Chelsea gbara elu gbaa ala, mana isi ha apụtaghị n'agbanyeghi nkeji ise e tinyekwuru n'egwuregwu ahụ a gbara na Stamford Bridge. 
Nke a bụkwanụ mmeri mbụ West Ham na-emeri Chelsea na Stamford Bridge n'ime afọ 17. 
Chelsea ga-ezute Aston Villa n'ụbọchị anọ nke Disemba, ma zutekwa Everton n'ụbọchị asaa nke ọnwa ahụ. 
Man City a na-akwọzị mmiri ka azụ? Ebe foto si, Getty Images Ndị Newcastle enyeghi Manchester City ohere imebọ ha n'ọgbọegwuregwu St James Park ka ha lere ha ọbịa taa. 
Ha ji goolu na-asa onwe ha okwu, ghara imenye onwe ha ihere n'azụ ụlọ ha ka ndị Man City buteere ha egwu. 
N'ime nkeji 22 e ji bido bọọlụ ka Raheem Sterling gbakara neetị Martin Dubravka, mana Jetro Willems sara ya na nkeji 25 iji sị ha 'kwanyere onwe ha ugwu o'. 
Man City megidere nweta goolu ọzọ na nkeji 82, site n'aka Kevin De Bruyne, mana Jonjo Shelvey sara ya na nkeji 88, iji sị ha 'gbara ọgwụ ha ṅụọ'. 
Onye lawa onye lawa ha gbatara, mere ka Man City nweta otu pọịntị n'ime atọ; ma mee ka ha nọrọ na pọịntị 29. 
Nke a mere ka Liverpool bụ ndị ha na ha na-azọ onye ga-anọ n'isi tebulu, jiri pọịntị 11 na-aga ha ugbua. 
Ha ga-ezute Burnley n'ụbọchị atọ nke ọnwa Disemba, ma zute oke iro ha bụ Manchester United n'ụbọchị asaa. 
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Lee Ugwuta, obodo ọma nọ n'akụkụ mmiri © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Ọkpụ goolu abụọ nke Valencia ji nweta nhatanha bụ ihe tụrụ ndị Chelsea na-anya. 
 Carlos Soler bu ụzọ nye goolu mbụ n'asọmpị ahụ na nkeji 40. 
Kovacic nke Chelsea sara goolu ahụ Soler nyere na nkeji 41 n'agba nke mbụ. 
Ogbo ya bụ Pulisic so kwa ya n'azụ na nkeji 50 mgbe o nyere goolu nke ya. 
Chelsea bidoro ịgba mbọ jide ka ha ji rue ngwụcha asọmpị ahụ mana nke ahụ emeghị. 
 Ọ fọrọ obere ihe ka ogbu opi gbuo opi ya na nkeji 82 mgbe Wass nke Valencia nyere goolu ya. 
Rodrigo Moreno majara Chelsea na nkeji 96 dịka ọ fọrọ obere ihe ka o nye goolu mana ọ mịtaghị mkpụrụ. 
Onye laba onye laba a ha gbara onwe ha pụtara na o nweghi onye n'ime ha ga-agaru agba nke ọzọ. 
Chelsea ga-ezutekwa Lille n'izuụka abụọ na-abịa ebe Valencia ga-ezute Ajax. 
Lee ihe otu Chelsea kwuru maka asọmpị a © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Lee etu e si gbari ya bu ego ebe a:  - Ego a ga-emefu n'ọrụ ọhụrụ - ijeri naịra 106,229,450,200 - Ego a ga-emefu n'ọrụ ochie - ijeri naịra 91,377,822,128 - Ego a ga-emefeu n'ọrụ - ijeri naịra 41,381,250,95. 
Ihedioha kọwara na isi sekpụ ntị na bọjetị a bụ ịwụgharị Imo steeti ka ọ dịrị etu ọ dị na mbụ. 
Ọnụ na-ekwuchitere ndị ụweojii n'Enugwu bụ Ebere Amarizu gwara BBC Igbo n'ekwentị na atọrọ Asadu na mpaghara Nsukka. 
O kwuru na ndị uweojii jisike eme nyocha ka ha chọpụta Fada ahụ atọrọ kemgbe ụbọchị Monde. 
A tọrọla ihe karịrị Fada Katọlik iri n'Enugwu kemgbe afọ a, agbapụtala ụfọdụ ebe ụfọdụ nwụrụ n'aka ndị ji ha. 
Kọmishọna na-ahụ maka nchekwa na okeala bụ Stanley Emegha gwarakwara ndị nta akụkọ nke a mgbe ọ gọrọ na ọnweghị otu Bakasi Boys nọ ebe ahụ ịlụsa otu nwereonwe Bịafra ọbụla ọgụ na Steeti ahụ. 
Emegha sị na onweghị ndị otu Indigenous People of Biafra (Ipob) maọbụ ndị otu ọzọ na-alụọgụ nwereonwe Biafra nọ na ya bụ steeti ma ọlị. 
Okwukere na-onweghị ndị otu ehibere dịka Bakasi Boys maka ịmeru otu otu ndị nwereonwe. 
O wuru na soshal media na otu na e hibere otu Bakassi Boys ka ewere buso otu nwereonwe Biafra aha maka mgbagha ha na-agbagha atụmatụ RUGA n'ọwụwaanyanwụ. 
Mana gọọmenti Ebonyi steeti sị na nke a bụ ọkpụrụkpụ asị. 
Kọmishọna nchekwa na okeala kwuru na "ndị mmdụ nwere ike ị nọ n'ụlọ ha na-ekwu na ha bụ nke a maọbụ nke ọzọ, mana gọọmenti Ebonyi steeti amaghị ndị ha bụ, n'ezie". 
Gọvanọ Willie Obiano ekwuola na ya ga-arụcha ọdọụgbọelụ Steeti ahụ n'ọnwa iri na asatọ. 
Obiano kwere nkwa a ka ha na ndị ji ego achụ ego na-ezuko n'Amawbia, ụnyaahụ. 
Ọnụ na-ekwuru ụlọorụ a bụ Wilson Uwujaren kwuru na akụkọ ahụ bụ asị gbara ọkpụrụkpụ. 
Mmadụ iri abụọ na abụọ nwụrụ maka ogbunigwe ha gbara n'ụlọnkwari na Dhaka. 
Cheta na Rohr nọgoro afọ atọ n'ọrụ ya sị na obi juru ya afọ na ngbawe owetere na n'otu ahụ. 
Ndị ụlọomeiwu ukwu amalitela ịme ka ewelie afọ ole ndị omekaome a ga-anọ na mkpọrọ. 
Anyị nụrụ na ndị ntọ ga na-agazị nga mkpụrụọka ma ya bụ iwu malite ị dị ire karịa afọ iri ka ọ dị ugbua. 
N'otu aka ahụ ka ndị omeiwu ahụ ji chọkwa ịkpatụ iwu gbasara ịwakpọ nwaanyị nke ndị na agba nke 357 n'akwụkwọ iwu Naịjiria. 
Onye kwulitere nke a bụ Oluremi Tinubu bụ onye chọrọ ka e tinye ụmụnwoke ma e kwuwe okwu nwakpo n'ihi na ọ bụghị naani nwaanyị ka a na-awakpo. 
Ọ bụ onyeisi kọmiti na-eme ya bụ nyocha bụ Jerrold Nadler sị na ya nyere Trump ụbọchị anọ nke ọnwa Disemba ka ọ bịa zara ọnụ ya maka ebubo a na-ebo ya maka ịkwanye ndị Ukrain ka ha nyocha Hunter Biden. 
Ọ eziokwu. 
Ya bụ nwaadị na-agbara Bayern Munich nyere goolu anọ na nkeji iri na anọ n'ime goolu isii ha ji merie Red Star Belgrede na asọmpi ha ụnyahu. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Chukwuemeka Ezeife sị na ihe kara ndị Igbo mma kitaa bụ 'restructuring'. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mmadụ atọ ụmụnwaanyị ndị Naịjirịa na otu nwoke sọ na ndị ana elegara anya maka ya bụ nturu ugo. 
N'ime aha 30 ewepụtara, mmadụ 10 si Premia Lig. 
Mohamed Salah nke Ijipt bụ onye tugooro ya bụ ụgọ ụgboro abụọ sokwa na ndị ahọpụtara ga-eso zọọ ya na ndị otu ya na Liverpool bụ Sadio Mane nke Senegal na Naby Keita nke Guinea. 
Ndị ọzọ bụ Riyad Mahrez bụ onye nyere Algeria aka bute iko Nations Cup nke 2019. 
Mahrez sọ na mmadụ atọ ndị Algeria ọzọ sọ azụ nturuugo a. 
Ndị ọzọ aha ha pụtara bụ Denis Onyango nke Uganda na-echere ndị Mamelodi Sundowns goolu. 
Achraf Hakimi nke Morocco sokwa ya na Victor Osimhen nke Naịjirịa. 
N'egwuregwu ụmụnwaanyị, asaa na ime iri ha so gbaa iko mbaụwa nke France 2019. 
Nigeria were mmadụ atọ na ya bụ akwụkwọ bụ nke Asisat Oshoala so n'ime ya, ya na ogbo ya nke Saụt Afrịka bụ Thembi Kgatlana. 
Ndị ama ama n'egwu bọolụ na ndị ntaakụkọ bụ ndị họpụtara ndị a maka ya bụ nturuugo a ga-eme na Tuzde Ọnwa nke mbụ n'afọ 2020 na Ijipt. 
 Achraf Hakimi (Morocco & Borussia Dortmund) André Onana (Cameroon & Ajax) Baghdad Bounedjah (Algeria& Al-Sadd) Carolus Andriamatsinoro (Madagascar & Al Adalah) Denis Onyango (Uganda & Mamelodi Sundowns) Eric Maxim Choupo-Moting (Cameroon & Paris Saint-Germain) Ferjani Sassi(Tunisia & Zamalek) Hakim Ziyech (Morocco & Ajax) Idrissa Gueye (Senegal & Paris Saint-Germain) Ismail Bennacer (Algeria & AC Milan) Jordan Ayew (Ghana & Crystal Palace) Kalidou Koulibaly (Senegal & Napoli) Kodjo Fo Doh Laba (Togo & Al Ain) Mahmoud Hassan"Trezeguet" (Egypt & Aston Villa) Mbwana Samatta (Tanzania & Genk) Mohamed Salah (Egypt & Liverpool) Moussa Marega (Mali & Porto) Naby Keita (Guinea & Liverpool) Nicolas Pepe (Ivory Coast & Arsenal) Odion Ighalo (Nigeria & Shanghai Shenhua) Percy Tau (South Africa & Club Brugge) Pierre-Emerick Aubameyang (Gabon & Arsenal) Riyad Mahrez (Algeria & Manchester City) Sadio Mane (Senegal & Liverpool) Taha Yassine Khenissi (Tunisia & Esperance) Thomas Partey (Ghana & Atlético Madrid) Victor Osimhen (Nigeria & Lille) Wilfred Ndidi (Nigeria & Leicester City) Wilfried Zaha (Ivory Coast & Crystal Palace) Youcef Belaili (Algeria & Ahli Jeddah) African Women's Player of the Year Ajara Nchout (Cameroon & Valerenga ) Ange N'Guessan (Ivory Coast & Tenerife) Asisat Oshoala (Nigeria & Barcelona) Chiamaka Nnadozie (Nigeria & Rivers Angels) Elizabeth Addo (Ghana & Jiangsu Suning) Gabrielle Ouguene (Cameroon & CSKA Moscow) Refiloe Jane (South Africa & AC Milan) Tabitha Chawinga (Malawi & Jiangsu Suning) Thembi Kgatlana (South Africa & Beijing Phoenix FC) Uchenna Kanu (Nigeria & Southeastern Fire) Ali Maaloul (Tunisia & Al Ahly) Anice Badri (Tunisia & Esperance) Denis Onyango (Uganda & Mamelodi Sundowns) Emmanuel Okwi (Uganda & Simba) Ferjani Sassi (Tunisia & Zamalek) Fousseny Coulibaly (Ivory Coast & Esperance) Franck Kom (Cameroon & Esperance) Herenilson (Angola & Petro de Luanda) Ismail El Haddad (Morocco & Wydad Casablanca) Jean Marc Makusu (DR Congo & AS VITA) Kodjo Fo Doh Laba (Togo & RS Berkane / Al Ain) Mahmoud Alaa (Egypt & Zamalek) Meddie Kagere (Rwanda & Simba) Meschack Elia (DR Congo & TP Mazembe) Taha Yassine Khenissi (Tunisia & Esperance) Tarek Hamed (Egypt & Zamalek) Themba Zwane (South Africa & Mamelodi Sundowns) Trésor Mputu (DR Congo & TP Mazembe) Walid El Karti (Morocco & Wydad Casablanca) Youcef Belaïli (Algeria & Esperance / Ahli Jeddah) African Youth Player of the Year Achraf Hakimi (Morocco & Borussia Dortmund) Amadou Haidara (Mali & RB Leipzig) Amadou Sagna (Senegal & Club Brugge) Enock Mwepu (Zambia & Red Bull Salzburg) Ismaïla Sarr (Senegal & Watford) Krépin Diatta (Senegal & Club Brugge) Moussa Djenepo (Mali & Southampton) Moussa Ndiaye (Senegal & Excellence Foot) Musa Barrow (Gambia & Atalanta) Osvaldo Pedro Capemba 'Capita' (Angola & Primeiro de Agosto) Patson Daka (Zambia & Red Bull Salzburg) Samuel Chukwueze (Nigeria & Villarreal) Sekou Koita (Mali & Red Bull Salzburg) Steve Regis Mvoue (Cameroon & AS Azur Star) Victor Osimhen (Nigeria & Lille) Zito Luvumbo (Angola & Primeiro de Agosto) Aliou Cisse (Senegal - Senegal) Christian Gross (Switzerland - Zamalek) Corentin Martins (France - Mauritania) Djamel Belmadi (Algeria - Algeria) Faouzi Benzarti (Tunisia - Wydad Athletic Club) Gernot Rohr (Germany - Nigeria) Moïne Chaâbani (Tunisia - Esperance) Mounir Jaouani (Morocco - Berkane FC) Nicolas Dupuis (France - Madagascar) Pitso Mosimane (South Africa - Mamelodi Sundowns) Alain Djeumfa (Cameroon) Bruce Mwape (Zambia) Clementine Toure (Ivory Coast) Desiree Ellis (South Africa) David Ouma (Kenya) Thomas Dennerby (Nigeria) Algeria Madagascar Nigeria Senegal Tunisia Cameroon Ivory Coast Kenya Nigeria South Africa Zambia © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ala arụọla na Zamfara Ebe foto si, Getty Images Akụkọ na-eru anyị ntị taa bụ na ndị amakekwu awakpola obodo Karaye dị na Zamfara steeti gbuo mmadụ iri na anọ ma mụnye ọtụtụ ụlọ ọkụ. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Muhammad Shehu sị na ndị omekome a ji ọgbatumtu bata na ya bụ obodo kpọpere egbe ha gbawa ewu na ọkụkọ nọchiri ụzọ. 
Shehu sị na ha na-eche na ọ bụ mbọ ka ndị ahụ bọrọ maka ndị nche obodo ahụ mere ha bụ ebe ha gbara ha tọọtọọ ọnwa gara aga. 
Mmadụ asatọ nwụrụ na Lokoja Ebe foto si, PoliceNG Gwongworo bu mmanụ ụgbọala egbuola mmadụ asatọ na Lokoja, Kogi steeti dị ka ọ kụrụ ụgbụọla ndị ọzọ. 
Ọkụ si na ya gbara ọtụtụ ụgbọala ndị ọzọ nakwa keke dị n'okporoụzọ Felele n'isiobodo ahụ. 
Akụkọ kwuru na ya bụ mkpamkpa kpara n'ụtụtụ Monde ka gwongworo bu ya bụ mmanụ ụgbọala tụrụ agwa ọcha dakwasara keke anọ, ọgbatumtum abụọ nakwa ụgbọala anọ, dịka ọnụ na-ekwuru ndị ụweojii na steeti ahụ bụ Emmanuel Abe si kwuo. 
 Abe sị na "Ihe a metụtara mmadụ iri na asaa; ebe mmadụ asatọ nwụnyụrụ anya pịị, mmadụ asaa ndị ọzọ nọ n'ụlọọgwụ Federal Medical Centre Lokoja anata ọgwụgwọ". 
Ndị ọrụ mmenyụọkụ gakwara ebe ahụ gbanyụọ ya bụ ọkụ tupu o mebie ihe karịa ka o mere. 
Nke a bụ onu odeakwụkwọ ndị Nigerian Electricity Generation Companies bụ Joy Ogali. 
Joy sị na ọ bụrụ na gọọmenti etiti adoghị Nigerian Bulk Electricity Trading Company aka na ntị maka oke iwu ha na-etiri ha, na ha ga agba abụbụọrụ. 
Trump sị na ya na-eche maka ịza ụlọikpe oku Ebe foto si, Reuters N'ofesi, onyeisiala Amerika bụ Donald Trump ekwuola na ya dị njikere ị ga zara ọnụ ya n'ụlọikpe maka ebubo a na-ebo ya. 
Trump sị na ihe ya ji echesi ya bụ echiche ike bụ ka ndị omeiwu nwee ike ịdowe nke ahụ n'ụsọ tinye uche na oge n'ezigbo ọrụ. 
Echetere na Spain gbara malta ọkpụ asaa chara acha n'izu gara aga. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Obi dị anyị ụtọ na-atọghapụrụ Fr. 
Theophilus - Ụlọụka Katọlik Ebe foto si, Theophilus Okwuchukwu Ndulue/Facebook Ụlọụka Katọlik ekeela chineke n'isi Fr. 
Theophilus nke ndị ntọ tọghapụrụ n'Enugwu. 
 Benjamin Achi bụ onyeisi mgbasaozi n'ụlọụka katọlik n'Enugwu gwara BBC nke a n'ozi ekwentị. 
"O nweghi ihe ọzọ n'abụghị ikele chineke na ọ natara n'udo" ka o kwuru. 
Ezinaulo father Theophilus Ndulue ekurula ume ndụ ugbua dịka ndị ntọ ntọrọ ya tọghapụrụ ya n'ụbọchị ụka. 
 Cheta na a tọrọ Fr Theophilius na mgbede Fraide mgbe o si nzụkọ ụlọụka alaghachite n'Enugwu. 
 Ọ bụ taa ka otu na-ahụ maka nchekwa mbaraezi na Legọs kwuru na ha ga-kpụrụ ọdụm n'eche ụlọ mmadụ na mpaghara Victoria Island dị na Legọs. 
 Ndị agbatobi n'ebe ahụ chi obi ha n'aka dịka nwoke ahụ bụ onye India ji ọdụm na-echekwa ụlọ ya. 
 Fransị sị na ha mere nke a iji mezu nkwa ha kwere ịnyeghachi ụfọdụ mba Afrịka ngwa omenala ha ha buru na mbụ. 
Ọzọ ndị agha mba Burkina Faso egbuola mmadụ iri atọ na abụọ echere na ha bụ ndị na-eyi ndụ egwu na mba ahụ. 
 Akụkọ kwukwara na atọghapụrụ ọtụtụ ụmụnwaanyị ndị ahụ ji dịka ohu mmekọ ahụ n'ịkpa Yorsala. 
 Senong gwara ndị ntaakụkọ na "anyị na otu dị mma sọkọtara mpi, ha merie". 
Ọ bịara dịka ugo Naịjirịa atụgbuola agụiyi Lesotho dịka ha kwatara ya n'abalị sunde iji ma onye tozụrụ ịga asọmpị AFCON n'afọ 2021. 
Ọ bụ ọkpụ goolu anọ asatara abụọ ka Naịjirịa ji nwere mmeri ahụ. 
Ọgbakọ Yurop bụ EU ekwola ebumnuche ha gbasara ntuliaka emere na Bayelsa na Kogi na ngwucha izuụka. 
Ha kwuru na ha nwere ihe akaebe na a zụrụ vootu, zuo igbe vootu nakwa gbuo ọtụtụ ndị mmadụ. 
Ha tiri ezinaụlọ ndị ahụ nwụrụ anwụ aka n'obi. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Ọtụtụ ụmụ Naịjirịa gara n'elu soshal midia jiri #ShameonNTA ịgosi iwe ha maka etu Nigerian Television Authority (NTA) si gosipụta ya bụ asọmpị. 
 Kedụzịa ihe ụmụ Naịjirịa tụrụ anya ịhụ n'asọmpị nke NTA gosiri n'igwe onyonyo ha?  Etu ihe onyonyo si di Ụfọdụ n'ime ha tụrụ anya na agwa Kamera ha ga-adị karịa ihe ha hụrụ ụnyaahụ. 
 Nke a mere ka ụfọdụ mmadụ dụka Fmk Abiola kwuo na Kamera ekwentị iPhone ka ya mma. 
  Etu esi kọwaa ya bụ asọmpị Ihe ọzọ wuru ewu bụ maka ụfọdụ ihe onye na-akọwa asọmpị ahụ bụ 'Commentator' na Bekee kwuru. 
 Odogwu kwuru na commentator nke ahụ na-enye akụkọ ezighi ezi. 
Ihe ndị ọzọ mmadụ na-ekwu bụ na NTA gosiri na ihe anaghị arụ ọrụ na Naịjirịa ka o kwesiri dịka Samsaon Gbenga kwuru. 
Caleb Winful kwuru na ọ bụ oke nka bụ nsogbu NTA. 
 Akụkọ ga-amasị gị  © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ na-eru anyị ugbua bụ na ndị ọrụ gbatagbata emenyụọla ọkụ na-agba n'otu ọdọahịa dị n'ahịa Yaba dị na Legọs n'ehihie Tọọzde. 
Ndị nọ ebe ihe mere gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo na ọkụ ahụ bidoro n'ọnụ ụlọ otu onye, mana etu ọ dị, onweghị onye nwụrụ. 
Ha kwuru na ọ bụ ngwa igwe ọkụ a kwụnyere n'ọkụ latrik nwuru ọkụ ka e wetara ọkụ. 
Ndị ọrụ mmenyụ ọkụ bịara mana ha ahụb=ghị ohere gbanyụ ọkụ ahụ ngwangwa n'ihi igwe mmadụ gbakọtara ebe ahụ. 
 Mana ha mechara gbanyụọ ọkụ ahụ. 
Ụlọọrụ gbatagbata Legọs a kpọrọ Lasema n'aha ịchafụ kwuru na o nweghị onye nwuru n'ọkụ ọgbụgba, naanị mmadụ abụọ merụrụ. 
  Ha gbara ama n'ọkụ ahụ kpara ike nke mere ụlọ ahụ jiri gbawacha aja ụlọ ahụ mee ka ọ daa. 
Nke a bụ maka ihe Burna Boy kwuru n'oge a wakporo ụmụ Naịjirịa bi na Saụt Afrịka. 
Burna Boy bụ onye otiegwu Naịjirịa aha ya na-ewu ewu n'ụwa niile. 
N'oge ahụ, o kwuru na ya agaghịzị atụ ụkwụ na Saụt Afrịka ọzọ ruo mgbe gọọmentị mba ahụ ga-akwụsị ogbugbu a na-egbu ụmụ Naịjirịa ebe ahụ. 
Burna na onye otiegwu Saụt Afrịka aha ya AKA, sere nnukwu okwu n'ihi ya bụ ihe. 
Ugbua, Burna kwuru na e nwere emume a kpọrọ ya ka ọ bịa kụọ egwu na Saụt Afrịka. 
O kwuru na ego a ga-akwụ ya n'emume ha agaghị aba n'akpa ya kama ọ ga-agara ụmụ Naijirịa e mebiri ihe ha na mwakpo Xenophobia n'oge gara aga. 
Mana ndị ntorobịa Saụt Afrịka na-ekwu na soshal midia na Burna ga-arịọrịrị ha mgbaghara tupu ha ekwe ya ịbata obodo ha ọzọ. 
Ụfọdụ kwuru na ha edegarala gọọmentị akwụkwọ ka Burna Boy ghara ịtụ ụkwụ na be ha. 
Atọhapụla ọkaikpe ndị ntọrị ji Ọkaikpe Chioma Nwosu-Iheme enwerela onwe ya. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uwe ojii na Edo steeti bụ Chidi Nwabuzor gwara BBC Igbo na nke a bụ eziokwu. 
Mana okweghị ekwu etu ọkaikpe ahụ si nwere onwe ya. 
Cheta na ndị ntọrị nwụchiri Ọkaikpe Nwosu-Iheme na Benin, isi obodo Edo Steeti n'abalị iri atọ nke ọnwa Ọktoba. 
Ndị ekperima ahụ gbagburu onye uweojii na-eche ya nche tupu ha akpụrụ ya. 
Peter Afunanya, onye okwuru ọra ndị DSS kwuru na Femi Falana, bụ onye ọkaiwu Sowore, ma ihe o kwesịrị ime tupu atọhapụ ya, mana ọchọghị ime ya. 
Nke a mere n'obodo Ogbolomabiri nke dị n'okpuru ọchịchị Nembe na steeti ahụ. 
Ụmụokorọbịa anya na-acha ọkụ bucha egbe dabata n'ama egwuregwu 'King Koko Square' ma chụsasịa ndị mmadụ. 
Ndị mmadụ ka nọ na-eche onye Douye Diri bụ onye na-azọ ọkwa gọvanọ na pati PDP mgbe ya bụ ọgbọaghara malitere. 
Onye ọkwọụgbọala nke Radio Bayelsa na otu onye ọzọ bụ ndị mgbọ tụgburu. 
Ọtụtụ ndị ọzọkwa merụrụ ahụ. 
Ha nọ n'ụlọọgwụ ugbua anata ọgwụgwọ. 
Onye nnọchiteanya mba ahụ na Naịjirịa bụ Claire Pierangelo kwuru na onye otu ndọrọndọrọ ọchịchị ọbụla aka ya dị n'ọgbaaghara agaghị enwe ike ịba Amerịka ọzọ. 
Pierangelo kwuru na anya Amerịka na-eke ka ọkụ na ya bụ ntuliaka a ga eme n'ụbọchị Satọdee. 
Gbachịnụ ndị asịrị nkịtị. 
Akwa mmiri 'third mainland' siri ike, ọ naghị ada. 
 Nke a sị n'ọnụ gọọmentị etiti gbasara asịrị na-efegharị na akwa mmiri ahụ na-amazi jijiji nke na o nwere ike ịda. 
 World Health Organisation kwuru na nke a ga-enye aka iji hụ na ọrịa ọjọọ a kwụsịrị ịgbasa n'ọtụtụ mba Afrịka dị icheiche ebe ya bụ ọrịa na-akpa mkpamkpa ugbua. 
WHO kwuru na a ga-amalite ịgba ndị mmadụ ọgwụ ahụ n'aafọ 2020. 
Benin Repọblik bu ụzọ gbaa aka ahịa mana Victor Osimhen na Samuel Kalu nyetere goolu abụọ Naịjirịa ji wee merie. 
Naanị otu akara ka ọ fọdụrụ ka Ịngland tozuo oke iso na ya bụ egwuregwu. 
Ndị ọzọ ga-agba bọọlụ n'abalị taa gụnyere: Tọkị na Aịsland, Pọtụgal na Lithuania, Fransị na Mọldova Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: I nwereike ?hap? soshal midia n'otu ?b?ch?? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
  Ha kwuru na o buliri mmachi a na-emeghi ka ha mara ma buru kwa ọffọr na-achị ndị ulọomeiwu pụọ. 
   Ndị ụlọomeiwu mmadụ iri abụọ na otu họpụtara Chiendu Offor nke pati Action Alliance dịka onye ga-anọchị anya Acho Ihim. 
Ha gara n'ihu chụtuo onye ndu ndị ụlọomeiwu bụ Lugard Osuji ma were Lloyd Chukwuemeka nke Owerri North dochie anya ya. 
Mana Acho Ihim bụ onye so Uche Nwosu zọọ ọkwa dịka osote gọvanọ Imo Steeti gwara BBC Igbo na mkpebi a ha mere n'azụ na-abụghị n'ime ụlọomeiwu enweghi isi ọbụla O kwuru na adeakwụkwọ ụlọomeiwu anọghị ebe ahụ gụnyere na ọffọr na-achị ụlọomeiwu adịghị mgbe ha mere mkpebi a. 
Ihim kwuru na akwụkwọ ọ gụpụtara bụ mkpebi ndị isi kọmitee ụlọomeiwu nwere n'etiti dịka iwu ji kwado. 
O kwuru na ha ga-emezi nghọtaghe a n'ihi na ha bụ ndị nke ya, na onweghi oke nsogbu dị na ya. 
Onyeisiala Buhari agala njem na Saudi Arabia Ebe foto si, Facebook/Femi Adesina Onyeisiala Buhari a nabatala ọkpụkpọ oku eze mba Saudi Arabia bụ Salman Bin Abdulaziz kpọrọ ya maka ime njem ala nsọ a kpọrọ Umrah na mba ahụ. 
Nke a pụtara na Buhari na ndị enyemaka ya ga-azọpụ njem na Tọsde bụ abalị iri na isii ọnwa dịka a ga-atụ anya mbata ya n'abalị iri abụọ na otu. 
Akatọọla Man City maka iwepụta ihe onyonyo ebe ndị ọgba bọọlụ na ndị ọrụ ha na-ekwe n'aka ụdị na-egosi ebe e tiri ndị nkwado Liverpool ihe. 
Mana a matabeghi ndị ọgba bọọlụ na ndị ọrụ ha nọ n'ihe onyonyo ahụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Anita Joseph: 'Umụnwaanyị Nollywood ka enwete ego maka 'nnụkwụ mpa'  nọ ha n'akukụ' Ebe foto si, Bianca Odumegwu Ojukwu Facebook Dịka APGA na-akwado ime ọgbakọ imeụlọ ha na-abịa na ngwụcha ọnwa a, ha ekposaala otu "Board of Trustees" ha. 
Ndị otu BOT APGA gụnyere gọvanọ na-achị Anambra steeti bụ Willie Obiano, Bianca Ojukwu nakwa Victor Umeh. 
Odeakwụkwọ pati ahụ bụ Labaran Maku kwuru na pati ha kpebiri ime nke a oge ha zụkọrọ n'Awka makana oge afọ anọ ndị otu BOT ha ji achị ezuola. 
Ihe Oriakụ Ezenala amaghị bụ na ọnụ na-ekwuru UNILAG bụ Salau Tajudeen gwara onye ntaakụkọ BBC na Ekene ga nwaleriri ule ha, mee ọfụma tupu ekwuwe okwu ịnabata ya na Mahadum ha. 
Saraki degara ụlọikpe akwkwọ abụọ iji ma aka maka mkpebi Efcc igbachi ụlọ ya karịrị otu. 
Williams onye kwuru na ọ ga-esonyeriri egwuregwu nke French Open kwuru na ugbua ọ na-elekọta ọnya mere ya n'ikpere. 
Iwu a emenyeghịrị ndị awakporo n'ike Obodo Alabama dị na mba Amerika ewepụtala iwu ga-akwụsị ikekpa afọ ime n'obodo ahụ. 
Gọvanọ na-achị obodo ahụ ebinyebeghị aka n'akwụkwọ iwu ahụ mana ụfọdụ ụmụnwaanyị akatọla ya bụ atụmaatụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Anita Joseph: 'Umụnwaanyị Nollywood ka enwete ego maka 'nnụkwụ mpa'  nọ ha n'akukụ' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Osote ya bụ Igbam Emmanuel Chidiebere bụ onye Abia Steeti dị afọ iri na isii, nwetere akara dị 346 ma họrọ kwa Mahadum Legọs dịka nke mbụ ya. 
Nke atọ bụ Olowu Isaac Olamilekan bụ onye Osun Steeti, nwetere akara 345, Mahadum ọ họrọ bụ Obafemi Awolowo. 
Onye na-ahụ maka idebanye aha n'ule a bụ Ishaq Oloyede kwuru na onye nke mbụ na nke abụọ nwereike ha agaghị aba Mahadum n'afọ a n'ihi afọ ole ha gbara. 
 Onye na-ahụ maka idebanye aha n'ule ahụ bụ ọkanmụta Ishaq Oloyede bere akwa dịka ọ na-ewepụta ozi banyere mpụtara ule Jamb 2019 bụ nke elere n'izuụka ole na ole gara aga. 
O kwuru na isi akwa ya bụ n'ihi oke nrụrụaka jupụtara n'ule nke afọ a n'ọgbọ dị iche iche elere ule a na Naịjirịa. 
O kwuru na ha wepụtara mpụtara ule dị otu nde na ọma asaa (1,792,719) ebe ha kpachiri mpụtara ule ruru puku iri atọ na anọ (34,120) bụ ndị a na-enyocha maka nrụrụaka. 
Ị chọrọ ị mata ihe nwere n'ule Jamb were ekentị gị ziga ozi 'RESULT' n'akara obere a 55019. 
Nke a na-abịa dịka ụlọikpe nọ n'Abuja na Wednezde chụrụ Peter Nwaoboshi n'ọkwa ahụ n'ihi ihe mgbagwoju anya dị na ntuliaka ime ụlọ PDP mere. 
E gbuola otu onye ọrụ nchekwa dịka otu kpọrọ onwe ha Balochisten Liberation Army sị n'aka ha dị na mwakpo a. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Nedu Wazobia 1. 
Cheta na aka na-achị Kano steeti bụ Abdullahi Ganduje binyere aka n'akwụkwọ iwu ga-ekewapụta ala eze ọhụrụ anọ n'ime nke dị adị nke ndị mmadụ katọrọ. 
 Kate Anolue bụ onye Nanka ga-eso Cryril Ezeajụghị bụrụ ndị ojii mbụ a ga-eme Mayor na Kasul ha. 
Ọ bụ maka na a na-atụ anya na Ighalo ga-eso Naịjirịa mme njem ịbulata iko mba Afrịka n'afọ a. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Onye ji Miyetti Allah tụnyere Ọhaneze na Afenifere ejighị uche ya- Bakare Ebe foto si, Getty Images Pastọ Tunde Bakare, onyeisi ụka  Latter Rain Assembly ekwuola na iji Miyetti Allah tụnyere Ọhaneze maọbụ Afenifere bụ 'ihe ihere.' Cheta na n'izu gara aga, ọnụ na-ekwuru onyeisislala Muhammadu Buhari nọọ nmkparịtaụka ya na ụlọ ntaakụkọ Channels kwuo na Miyetti na Allah na Ọhaneze na Afeniferi bu otu ihe. 
 Bakare kwuru nke o ge o na-ezi ozi ọma n'ụlọụka ya kwuru na ihe kacha mee ya ihe ihere bụ  na onye kwuru ya bụ okwu gụpụrụ 'Arewa Consultative Forum bu otu na-anochite ndị Ugwu. 
"Ọ bụ ihe ihere na mmadụ ji Miyetti Allah tụnyere Afenifere. 
Onye siri na Miyetti Allah na Afenifere na Ohaneze bu otu ihe bụ onye ejighị uche ya." "Kedu ka ị ga-asị na otu United Nation kporo otu nwere ogogo anọ ndị kachasị egbu mmadụ na Afenifere bu otu?" "Kedụ ka otu na-egbusi ndị mmadụ, wakpo ụmụnwaanyị , mebie ụlọ ndị mmadụ na Afenifere siri buru otu? Afenifere ọ na-ebu ngwaọgụ?" Bakare kwuru na ụlọrụ onyeisiala ịhapụ ịkpọta aha Afrewa Consultative Forum bụ ihe e doro anya mee. 
 Bakare gara n'ihu kwuo na ndị ohi, ndị omekome ndị ohi ehi nakwa ndị ochiehi egbu isi na-akpazi ike na Naijiria dịka ha bụzị ọchịagha(commander-in-chief) ala Naijiria. 
Mana ọ bụghị ha niile ka ọ kwụsịrị ọrụ. 
Ndị ga-eso ya gaa n'ihu ịrụ ọrụ gụnyere: Eziuche Ubani bụ kọmishịọna na-ahụ maka ọrụ John Okiyi Kalu bụ nke mgbasaozi Aham Uko bụ na-ahụ maka gburugburu ebe obibi Obinna Oriaku bụ kọmishịọna na-ahụ maka ego John Ahukannah bụ nke ahụike  na Ume Kalu bụ ọkaikpe ukwu nke Steeti ahụ. 
N'ozi si n'aka odeakwụkwọ mgbasa ozi ya pụta, gọvanọ Ikpeazu kelere ndị a maka ọrụ ọma ha rụrụ ya nakwa Steeti ma gwa ha nyefe ihe niile ha ji rụọ ọrụ n'aka ndị ọdeakwụkwọ ukwu mịnịstrị ha. 
N'ozi ha wepụtara na websait ha, Ha kwuru na 'Bido na Tuzde, Abali iri na anọ nke ọnwa Mee, afọ 2019, ụlọrụ nnochite Amerịka na Naijiria na akwụsị ịgba ajụjụ ọnụ maka ndị chọọ inwoghari akwụkwọ ikike ịbanye Amerịka  nke a mara dịka usoro 'Dropbox'." Mana ha gbara ama na ndị ziterala akwụkwọ ha site na ụlọọrụ na-ekesa akwụkwọ ozi a kpọrọ DHL n'Abuja maọbụ na Legos ndị nke ha ruterela ha aka. 
Na mbụ, ndị nweburu akwụkwọ ikike ịga-mba Amerịka na-ezigara ụlọọrụ akwụkwọ ịrịọ maka nnwogharị site ụlọọrụ na-ekesa akwụkwọ ozi dịka anaghị agba ha ajụjụ ọnụ tupu ha enweta nke ọhụụ ọzọ. 
Gọvanọ Gombe Steeti bụ Ibrahim Hassan Dankwambo akpọọla oku ka a tọhapụ nwata ngwangwa site n'aka Boko Haram. 
 o nwebeghi ihe akaebe na-egosi na aka ndị Ịran dị n'aya mana mba ndị ometụtara a tabeghi onwe ụta. 
 A ga-amachi ha ịgba asọmpị Champịọns league otu afọ ma ọ bụrụ na chọpụta na ha dara iwu a n'ezie. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Anita Joseph: 'Umụnwaanyị Nollywood ka enwete ego maka 'nnụkwụ mpa'  nọ ha n'akukụ' Ebe foto si, Getty Images Ụlọọrụ Facebook nwe Whatsapp ekwuola na ndị mmadụ akpọbeghi aha awakpoola ekwentị ụfọdụ mmadụ Ha kwuru na ha ga-ezigara ndị ahụ ozi sị ha gbanwee Whatsapp nke dị n'ekwentị ha. 
Ha kwukwara na ndị ji ekwentị "Windows" ga-agbanwe nke ha iji gbalahụ ya bụ nje. 
Na iOS Ebe foto si, Twitter/@NGRPresident Tanko na Justice fo di nation's Supreme Court Onyeisiala Muhammadu Buhari na onye ọkaiwu kachasị na Naịjirịa bu Abubakar Malami jụrụ ịpụta n'ụlọikpe izara ọnụ ha. 
Okwu na-eche ha gbasara ọkwa ọkaikpe kachasị nke onyeisiala nyefere n'aka Tanko Mohammed. 
Akụkọ kwuru na o nweghi kwa ndị ọkaiwu nọchitere anya onyeisiala n'ụlọikpe ahụ. 
 Ha kwuru na ọ bụ maka mkpọtu si ebe ahụ apụta ka ha ji kwatuo ya  Ebe onye ọkaiwu bụ Goddy Uwazurike nke BBC kpọrọ n'ekwentị na-akọwa na ọ bụ obi ọjọọ ka gọọmentị Abuja jiri kwatuo ya bụ ụlọ. 
Cheta na ahụbeghị Mikel Obi anya kemgbe Argentina meriri Naịjirịa n'asọmpị iko mba ụwa afọ gara aga. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Agriculture in Nigeria: 'Eji m ọrụ ugbo achụ ụbịam na agụụ ọsọ ụkwụ erughi ala' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'akwụkọ ozi nke ndị uiweojii ziputere, ọ bụ maka ọrụ otu nzuzo ka eji nwụchị ndị ahụ. 
 Ọ bụ mgbe ha na-achọ ịkpọbata ndị otu ọhụrụ na otu ha n'ịkpa Ukulu dị na Dunukọfịa ka anwụchiri ha. 
Ụfọdụ ihe ndị a natara ha gụnyere ọtụmọkpọ dị icheiche, mma, ịgba na njirimara otu nzuzo Aye. 
Ndị ahụ anwụchiri bụ Friday Okpe, Peter Ochai na Chukwuebuka Okafor ma kwuo na ha amalitela nyocha banyere okwu ha. 
 Ndị uweojii anwụchiela ndị otu ọjọọ 25 Ebe foto si, Ebere Ekeopara 30 Mee 1967 bụ ụbọchị agha Biafra na Naịjirịa bidoro Otu Ipob apụtala ịkwu na onweghi onye pụrụ ịmegide iwu ha manyere na ndị mmadụ ga-anọ n'ụlọ iji cheta ndị nwụrụ n'agha Biafra. 
 Ọnụ na-ekwuchitere Emma Powerful kwuru na ọ bụ ihe mwute na ọ nwere ndị kwadoro n'ime onwe ha imebi ya bụ ihe. 
 Cyril Ramaphosa na-efe ọkọlọtọ otu ahụ kwekwara nkwa na ọ ga-akpọbata ndị ntorobia n'ụsoro ọchịchị. 
Ohere imeri asọmpị Bundesliga nara Bayern Munich n'iyi dịka ha na otu Red Bull Leipzig gbara onwe ha onye laba onye laba. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'ozi ngalaba gọọmenti ahụ na-ebu aga megide nrụrụaka wepụtara na Wenezde, ha kwuru na ha nwere ihe akaebe zuru ha inyocha ihe Saraki mere oge ọ bụ gọvanọ Kwara steeti nakwa ụlọomeiwu. 
Saraki  site n'ọnụ onye na ekwuru ya bụ Yusuph Olaniyonu boburu EFCC ebubo 'ịta ya amusu' dịka ọ rụụ aka na ọ bụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ndị na-achọ ịchụ ya ọbọ bụ ndị ziri EFCC ha chụwa ya. 
Mana ọnụ na-ekwuru EFCC bụ Tony Orilade kwuru na 'ọ bụ maka ọdịmma ọha nakwa ọdịmma Saraki na-enyeochara gosi n'aka ya dị ọcha.' "E nwere ọtụtụ akwụkwọ mkpesa e detara nakwa ihe akaebe megide Sararki e detara EFCC nke na Saraki na onwe ya ga-ekweta na ọ ka mma ka e tinye anya na mmiri were nyocha ọrụ ya dịka odibo ọha." Ebe foto si, Getty Images Ikpe amaala ụmụnne atọ maka nrụrụaka n'ego ruru otu nde pounds na mba Briten. 
Okemiorukaye Nakpodia, Unuakpotovo Nakpodia na Esther Nakpodia bụ ụmụ Naijiria ndị ji ọbaego dị na Naịjirịa arụ akụrụka. 
 Onye kwụ chịm ka okwute? Ebe foto si, Val Obienyem Onye zọrọ osote onyeisiala Naịjirịa n'okpuru otu PDP bụ Peter Obi ekwuola na ọ kwụ chịm ka ukwu ọjị. 
Ka a na-ekwu nke a,  Obi febara Abuja ebe ọ gara ụlọikpe pụrụiche ehibere iji nyocha mpụtara ntụlịaka afọ a. 
A gụọla nwa ọhụrụ ọkparaeze Harry nke mba Briten aha  A gụrụ ya Archie Harrison Mountbatten-Windsor, ya bụ "Harry" dịka nna ya. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Mbuhari Onyeisiala Muhammadu Buhari ehiwela North-East Development Commission nke a mapụtara ijeri Naira iri(N10bn) maka mbido ya. 
 Onyeisiala Muhammadu Buhari kpọpụtara  Generalụ Paul Tarfa dịka onyeisioche ụlọrụ ọhụrụ. 
Ụlọọrụ ahụ ga-ahụ maka iwugharị obodo mkpamkpa ndị Boko-Haram kpụrụ isi n'Ọwụwa-Anyanwụ Ugwu Naijiria. 
 E mere emume mgbape kọmịshọn ahụ n'obi gọọmenti etiti n' Abuja n'ụbọchị Wenezde. 
Anne, onye Akwa-Ibom kwupụtara maka ọnwụ nna ya n' igwe okwu Instagram ya ebe ọ nọ kele nna ya laa n'udo. 
Ọtụtụ ndị a ma ama dịka Banky W na-ekelekwa ya n'ọnwụ nna ya. 
Ụmụ Naijiria sonyekwara Annie na-atụ arịrị maka ọnwụ nna ya. 
O bụ Adamu Mohammed, onyeisi ndị uweojii mgbe ọ na-ekwu maka ndị otu ha eboro ebubo ịwakpọ ụmụnwaanyị n'ike bụ ndị ha jidere n'ụlọawantilo n'Abuja. 
 Ka anyị feega Pakistan ebe ogbunigwe gburu ihe dịka mmadụ abụọ na ụlọekpere ndị alakụba nke ndị otu Sufi dị na Lahore. 
Akụkọ n'eru anyị ntị na-ekwu na ọtụtụ mmadụ meruru ahụ  ebe ahụ. 
Nke a bụ nke ugboro abụọ ha na-abata n'agba nke ikpe azụ n'otu ahịrị n'egwuruegwu Champions League. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị omeiwu a gwaziri ha ka ha nyefee ọchịchị n'aka ndị osote ha. 
 A na-ebo ndịisioche a ebubo na ha nupụrụ isi ịbịa kọwaa ka ha na ije siri gaa kamgbe ha weghara ọchịchị n'uloomeiwu steeti ahụ. 
Mana otu onyeisioche okpuruọchịchị na-achọghị ka akpọọ aha ya, boro ndị uloomeiwu ahụ ebubo na ha kposara ha n'ihi na ha jụrụ inye ha ego aka azụ. 
Okwu a si n'akara ekwentị onyeisioche ụlọmeiwu ukwu nke Naịjirịa bụ Bukola Saraki. 
Cheta na a nụrụ kepukepu na ọ gaghị enweta ohere agba nke abụọ maka na onyeisiala sị ya gaa ezumike. 
 Mana ọnụ na-ekwuchitere ụlọakụ etiti bụ Isaac Okoroafor gbaghara nke a kwuo na ọ bụghị eziokwu. 
Ka anyị gaa na Sawụt Afrịka ebe ngụpụta ihe karịri ọkara vootu niile a tụrụ na ntuliaka mba ahụ gosiri na otu ndọrọndọrọ bụ Africa National Congress bu ụzọ ugbua Otu Democratic Alliance so ya n'azụ, ebe otu Economic Freedom Fighters nọ n'ọkwa nke atọ. 
 Chukwueze ga-eso ibe ya malite ọzụzụ n'Asaba n'ọnwa Juun. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Getty Images Ndị uweojii azọpụtala mmadụ 27 a tọrọ gụnyere ndị Chaina mmadụ ise. 
Mmadụ iri na abụọ n'ime ha bụ ndị a tọrọ na Zamfara steeti na steeti ndị ọzọ,ebe ndị Chaina ise ahụ bụ ndị a tọrọ na Bobi dị na Naija steeti  n'abalị 15 nke ọnwa Eprelu afọ a. 
Mana ndị uweoji siri imi n'ala ma gbapụta n'ọhịa  dị na Birnin Gwari, Kaduna steeti. 
N'ozi  ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Naijiria bụ Frank Mba wepụtara,  a gbagburu ndị ntọ abụọ dịka ha na ndị uweojii na-akwa mgbọ. 
N'otu aka ahụ, onyeisi ndị uweojii Naijiria bụ Mohammed  Adamu nọrọ n'Abuja ụbọchị Tọzde malite atụmatụ ọhụrụ a kpọrọ 'Operation Puff Adder' maka iji buo agha megide ntọ na Naijiria. 
Adamu kwere nkwa na njedebe mkpamkpa ndị omekome adịla nso. 
Gọv. 
Rochas Okorocha Rochas Okorocha na-akwa arịrị na-ekwu na ajọ agwa a kpasoro ya n'APC dị njọ ugboro iri karịa ihe ya gaara eme ya maọbụrụ na ọ na PDP. 
Mgbe ọ gwara ndị ntaakụkọ nke a n'Abuja Okorocha sị na agbanyeghị nke a na ọ ka kwụchịm na Pati APC. 
Ndị a sịrị na ha bụ ndị agboro merụrụ ndị NLC ahụ ebe ha na-eme ngagharị iwe n'ihu ụlọ Chris Ngige n'Abuja. 
Mmadụ itoolu  n'ime ndị ọrụ ahụ na-anata ọgwụgwọ n'ụlọọgwụ ugbua. 
Ụlọikpe nta kwuru na Ademola Adeleke bụ onye ji ọkọlọtọ PDP zọọ ọkwa gọvanọ meriri Gboyega Oyetola nke APC na tulaika gọvanọ e mere na steeti ahụ. 
 Nke a mere Gboyega Oyetola nke APC na-achị steeti ahụ jiri rịọwa ụlọikpe mkpegharị ka ha lebe anya na ya bụ ikpe. 
Ntuliaka Sawụt Afrika Ebe foto si, Reuters Ramaphosa ga abụ onyeisiala ma Zuma rituo Na mba South Africa ka atụm vootu na-abịa n'isi njedebe, onyeisiala ha bụ Cyril Ramaphosa arịọla ọhanaeze mgbaghara maka oke mpụ na nrụrụaka ọ sị kechiri mba ahụ ọkpa. 
Ya bụ onyeisiala so na-azọ ọkwa na-arịọ ka a gbaghara patị ha bụ ANC ma nyekwa ha ohere ọzọ ịdozi ya bụ mba. 
BBC achụọla onye ntaakụkọ ha maka akụkọ ịkpa oke agbụru o dere n'akara Twitter banyere nwa ọhụrụ ọkparaeze Harry na Meghan mụrụ n'ịzuụka a. 
Danny Baker gosiri foto dị na nwunye du adaka yị uwe dee na "nwa Eze ahapụla ụlọọgwụ". 
Otu a ka Danny sị jiri aka ya detere onwe ya ajọ ihe. 
Tottenham ji ọkpụ atọ asatara abụọ merie Ajax nke mere na ha na Liverpool ga-akwata n'agba nke ikpeazụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Night runners: 'Ịta amusu dị n'agbụrụ ezinaụlọ anyị' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa: EFCC akpụla onye ọrụ ụlọakụ ụlọikpe maka ikwu wayo N187m Ebe foto si, EFCC EFCC ngalaba nke Enugwu akpụpụla  Oliver Anidiobi, onye bụbụ onyeisi ngalaba ụlọakụ( a chọghị ịkpọ aha ha) n'ụlọikpe ukwu dị n'Enugwu maka ebubo ikwu chamdum nde otu narị naira na iri asatọ na asaa. 
A na-ebo Anidiobi  ebubo iji ọkwa ya dịka onye na-ahụ maka akpaego obere ụlọakụ a kpọrọ 'OHHA Microfinance Bank' napụta ha ego ruru N187 ma zupu ya were ya rụọ ụlọelu ma zụkwa ala n'ebe dị iche iche. 
n'Enugwu. 
Ọ bụ mgbe obere ụlọakụ ahụ chọọ imechi agbaego ha nwere n'ụlọakụ ahụ ka ha chọọpụtara na ego ha adaala mmiri. 
Oge a gụpụtara ebubo ndị e boro Anidiobi nke gụnyere ịkpụ akwụkwọ nakwa izu ego ụlọakụ, o kwuru na 'ikpe amaghị ya.' Okaikpe Ajah, onye lebanyere anya n'ikpe ahụ higharịrị ikpe ahụ rue abalị asaa nke ọnwa Juun ma nye iwu ka a tụnye Anidiobi na mkpọrọ. 
Onye Naijiria abụrụla onyeisi ọgbakọ United Nations Ebe foto si, Bashir Ahmaad Ọkammụta Tijjani Mohammad Bande abụrụla onyeisi ọgbakọ United Nations ọhụrụ. 
Ọ bụ onyeisi nke na-apụ apụ bụ  María Fernanda Espinosa Garcés  gbara nke a n'anwụ na mkparịtaụka ha na Mịnịsta na-ahụ maka ihe na-eme na mba ndị ọzọ bụ Geoffrey Onyeama n'obi gọọmentị dị n'Abuja. 
Ndị na-egosi iwe n'Abuja Ọ bụkwa n'Abuja ka ndị na-eme ngosiwe gbochiri ụgbọala ọsote aka na-achị Naịjirịa bụ Ọkammụta Yemi Osinbajo. 
 Iwe ha bụ na ndịagha na-achọ ịnapụ ha ala ebe ha bi dịka Ọkammụta Osinbajo kwere ha nkwa na ọ ga-elebanye anya na okwu ahụ. 
 Na mba ofesi, Ebe foto si, Getty Images Ndị uweojii na mba  Mozambique anwụchiela mmadụ abụo eboro ebubo na ha tọrọ ma kwọgbuo ọtụ nwatakịrị anyarị na mba ahụ. 
 Ndị uweojii kwukwara na ndị ahụ anwuchiri ekwetaala na aka ha dị n'ọnwụ nwa ahụ. 
N'egwuregwu, Ebe foto si, Getty Images Onye na-achịkọta otu Super Eagles nke Nịajirịa bụ Gernot Rohr ekwuola na o nwere olileanya na-aga ahazi okwu gbasara Samuel Chukwueze  Cheta na otu Villareal bụ ebe Chukwueze na-agba ekweghi hapụ ya soro gbaa n'asọmpị iko mba Afrịka. 
Akụkọ BBC Igbo na nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ipob agbarụọla ihu nye ndị ọchịchị Ebe foto si, AFP IPOB na-ewe iwe gbasara egwu eke ndi agha Naijirịa gosiri n'Abia steeti Ipob agbarụọla ihu maka nkatọ Dave Umahi, Willie Obiano nakwa Nnia Nwodo katọrọ atụmatụ ịgba abụbụ site na-ịtụkwụ n'ụlọ ụbọchị iri atọ nke ọnwa Mee. 
Onye ozi Ipob bụ Emma Powerful sị na ndị isi a dị mma ịmere ebere maka uche ha dị na-azụm ahị otu ụbọchị karịa nwere onwe Biafra. 
Global Road Safety week: Onye Road Safety ọbụla e jidere na-eri ngari ga-ata ahụhụ - FRSC Ndị ọrụ nchekwa njem okporoụzọ Mmemme ncheta izu ụka ndị ọrụ nchekwa n'okporoụzọ nke a kpọrọ 'Road Safety Week' amalitela n'Enugwu.Isi okwu mmemme ahụ nke afọ a bụ"Leadership for Road safety." Dịka Sector Commander FRSC , Ogbonnia Kalu siri gwa ndị ntaakụkọ n'Enugwu, gọọmentị nke etiti, nke steeti nakwa United Nations ejikọla aka ịhụ na-echekwara ndụ ndị mmadụ. 
Kọmishịọna na-ahụ maka njem bụ Vitus Okechi gwara ndị FRSC na ndị ọrụ ya ga na- adọnyere ndị ọrụ nchekwa okporouzọ ukwu oge niile. 
Okechi gwara ọha ndị mmadụ, ka ha wetara ya aha ndi ọrụ ya ọbụla na-akpa agwa ekwesịghị ekwesị.Iji zaa ajụjụ ndị ntaakụkọ jụrụ , Sector Commander Ogbonnia Kalu kwuru na onye ọrụ ya ọbụla e jidere ka ọ nara akaazụ ga-ata ahụhụ dịka iwu Naijiri siri kwuo. 
George Weah akwụsịla Mịnịsta mgbasaozi ya ọrụ n'ike maka okwu asị Ebe foto si, AFP George Weah bu onye gbaburu boolu tupu ọ banye n' ndọrọndọrọ ọchịchị Onyeisiala mba Liberia agwala osote mịnịsta mgbasaozi  mba ahụ bụ Eugene Fahngon ka ọ nọtụ n'ụlọ nwa oge maka okwu ịkpa oke agbụrụ o kwuru n' igwe okwu Facebook ya. 
Nke a na-eme dịka mba Amerịka katọchara okwu ahụ Fahngon kwuru. 
Fahngon katọrọ ngagharịiwe megide gọọmentị nke e hiwere ga-eme n'abalị asaa nke ọnwa Juun nke o boro  ndị sị n'agbụrụ ndị ohu a tọhapụrụ atọha site na mba Amerịka ndị ọ kpọrọ 'ndị Liberia si Congo.' N'ozi ha wepụtara, ụlọnnochịte anya mba Amerịka na Liberia sị n'okwu ahụ ekwesịghị ekwesịghị. 
Ha kpọrọ oku ka onye ọbụla lekwasị anya n' kwalite obodo na ịkpa udo. 
Ụlọikpe atọhapụla Adeleke ma higharia ikpe ya Ebe foto si, @IsiakaAdeleke1 Ademola Adeleke zọọ ọkwa gọvanọ Osun steeti n'aha PDP n'afọ 2018 Ụlọikpe majie nke Mpape dị n' Abuja atọhapụla Senatọ Ademola  Adeleke, onye zọrọ ọkwa gọvanọ Osun n'ọnụ egọ nde naira abụọ ma higharịa ikpe ahụ  n'abalị 24 nke Juun afọ 2019. 
 Cheta na ndị uweojii nwụchiburu Adeleke taa maka ebubo ' ịkpụ asambodo adịgboroja.' Ndị PDP na-ebo ebubo na njide a bụ ka e were megharịa Adeleke anya maka mkpụpụ ọ kpụpụrụ otu APC n'ụlọikpe maka ndọrọndọrọ okwa gọvanọ  o kwenyere na ya meriri. 
Boko Haram akaghị ndị agha eri ụkwọ Ebe foto si, Reuters Boko Haram kwuru na nkuzi bekee bụ arụ Ndị otu mgbasa ozi onyeisiala Buhari ekwuola na ebubo na Boko Haram ka ndị agha Naịjirịa eri ụgwọ ọnwa bụ ajambele. 
Onyeisi ndị otu a bụ Niyi Akinsiju kwuru na kama, agụụ na anyụ ndị Boko Haram anya maka ụdịrị agha a na-ebuso ha ugbua. 
Prime Minister Australia agwọrọ odeshi?  Ebe foto si, EPA Scott Morrison Prime Minster Australia N'ofesi, Prime Minister mba Australia aghọọla oji isi aghọ mgbo. 
Atụrụ scott Morrison akwa n'isi ebe ọ na-achụ nta vootu mana akwa ahụ akụwaghị, kama ọ gara kwatuo otu agadị nwaanyị kwụ na akụkụ. 
City 1 - 0 Liverpool N'egwuruegwu e, Manchester City gara be mmuo napụta Leicester city otu ọkpụ goolu ha jiri merie ha na Premier League ụnyahụ. 
Mmeri a mere ka Man City bụrụ akwaa akwụrụ dịka ka ndị mbụ na ogoogo Premier League. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa taa Ebe foto si, AFP Manchester City ka nọ n'ụzọ ịtụ ugo n'asọmpị Premier League nke 2019 ka goolu Sergio Aguero nyere ha mmeri na nzute ha na Burnley na ọgbo egwuregwu Turf Moor. 
Igwe Bekee kpọrọ "goal-line technology" bu ihe eji kpebie na nrịba bọọlụ Aguero ziri ezi. 
Nke a goosiri etu ya bu asọmpi siri gaa - Man City abịaghị ka ndị zuru ka emee. 
Burnley haziri onwe ha ọfụma nke, mana ọ bụ Man City ka mmeri bara n'aka ka onye na-egbu asọmpi ahụ gbuchiri ya. 
Man City ga-anabata Burnley na be ha, ma gakwuru Brighton n'izu na-abịa. 
Ha merie asọmpi abụọ, iko ga-abu nke ha. 
Onye nọchite odeakwụkwọ steeti ahụ bụ  James Pisajih sị na nke a bụ ka egbochie ọgbaaghara nwere ike ịsochi ụmụaka ndị Boys Brigade nwụrụ n'izu gara aga. 
Ndị omekome a kwuru na ha wakporo obi ndị agha Naịjirịa dị na Sabon Gari bụ nke dị na oteaka Maiduguri bụ isiobodo steeti ahụ bụ ebe ha butere ma mebie ọtụtụ ngwaagha. 
Gọọmentị mba ahụ amachiela ya bụ otu akpọrọ Thawheedh Jamaath na be ha. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe omimi dị n’emume Ikeji Arọndizuọgụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Onyeisi ndị otu ahịa ahụ bụ Ahmed Ojikutu bụ ndị kpọrọ onwe ha Allied Products Dealers Association of Nigeria (CAPDAN) kwuru nke a ụnyaahụ mgbe ọ gwara ndị ntaakụkọ okwu. 
Ndị na-azụ ahịa mere ngagharịiwe n'ụbọchị Tuzde iji gosi iwe ha ma rịọ ndị Naịjirịa niile ka ha ekwela ka amanye ha mama ukwu na papa ukwu n'ime ahịa ha. 
Onye bụ Iyalọja? Ebe foto si, Getty Images Iyalọja bụ nwaanyị onyeisi ahịa dịka ụmụnwaanyị ahịa siri họpụta. 
 Dịka ọkammụta n'asụsụs Bisoye Elesin siri gwa BBC, ọ bụ Oba obodo ka o ruru ịhọpụta onye bụ Iyalọja. 
 O kwuru na ọ bụ omenala ịhọpụta onye na-azụ ahịa ebe ahụ ma sorokwa kwalite ahịa ahụ. 
 Elesin kwuru na ọ nwereike ọ gaghị enwe isi maọbụrụ na ahọpụta Iyalọja n'ahịa ebe e nwere ndị si n'agbụrụ dị icheiche. 
Onye nnọchite anya ụlọrụ Economic and Financial Crimes Commission arịọla ndị gọvanọ na-abata ọhụrụ na ndị ochie ha sepụ aka na ngarị na mpụ na mmalite ọrụ ahụrụ ha. 
Ibrahim Magu bụ onye kwuru nke a n'ọkpakọ ndị gọvanọ ọhụrụ na ndị ochie sị na mpụ na ntọ bụ ihe kacha echere gọọmenti a aka mgba. 
Trump kwuru nke a ụnyahụ mgbe onyeisi mba Ijipt bụ Abdel Fattah al-Sisi kpọtụrụ na obi ya bụ ebe ọ nọ kwuo na ọ ga-amachi ndị otu ahụ mmekọ gbasara njem na akụnaụba. 
Goolu a si n'aka Donny van de Beek emeela ka Ajax manye otu ụkwụ n'agba ikpeazụ nke asọmpi a. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ana ebo ya bụ nwaamdị ebubo ịtọọrọ ma gbuo Pa Iloanyusi bụ nna onye otu bọọlụ Super Eagles bụ Chikelu Iloanyusi. 
 Cheta na nwada Igbo bụ Rita Orji na-anọchite anya mpaghara ahụ bụ ọgbọ nta vootu sọ na ndị pụtara ya bụ ntuliaka. 
West Ham ji otu ọkpụ merie Tottenham na ọgbọegwuruegwu ha kemgbe amalitere ịsọmpị ebe ahụ. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Abakalịkị aghọọla ebe ọkụ na-enwu n'elu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa: Ebe foto si, @AsiwajuTinubu Onyeisi Miyetti Allah bụ Abdullahi Bodejo ekwuola na okwu na Ahmed Tinubu ga-achi Naijiria ma Buhari rituo n'ọkwa bụ ajambene. 
Na mkparịtaụka ya na ụlọntaakụkọ Sun nwere ụbọchị Satọde, Bodejo  kwuru , na ọ bụ ndị Ugwu ga-aga n'ihu na-achị. 
"Ihe m ma bụ na Tinubu enweghị ike ịbụ onyeisiala Naijiria. 
Nke ahụ bụ eziokwu. 
 "Ọ kaala. 
O nwere ike karịa Buhari na ịka nka. 
Ụfọdụ na-eche na Tinubu bụ nnukwu mmọnwụ mana ọ bụghị." Bodejo kwukwara na ọ ga-esi ike onye Igbo ịchị n'ihi n'okwu ya," ha bu ihe ọjọọ n'obi." Ọ gara n'ihu kwuo na ndị Ugwu ga na-achị ọgbọ na ntuliaka ọbụla e mere n'ihi na ndị ndịda enweghị efe ị ga-atụ vootu dịka ịchụ ego na-aka ha mkpa karịa. 
"Ndị nọ na Ndịda Naijiria enweghị efe. 
I chere na onye Igbo ga-ahapụ ọdọ ahịa ya gaa kwụrụ n'ahịrị awa isii maka ịtụnyere mmadụ? E wezụga ma ha agbanwere tupu 2023." "N'Ugwu Naijiria, ndị mmadụ dị njikere ịkwụ n'ahịrị bido n'ụtụtụ rue abalị iji tụnyere otu onye. 
 Ndịgbo anaghị etinye uchu na ndọrọndọrọ ọchịchị, na achụmta ego ka ha na-etinye uchu." Tụnye ndị a na-ebo ebubo igbu Nọọsụ n'ụlọmkpọrọ- ọkaikpe Gọọmenti Britain adịla njikere ịrụ ụlọ nkpọrọ na'Naijiria Ụlọikpe majie dị n'Enugwu enyela iwu ka a nwụchie n'ụlọmkpọrọ mmadụ atọ bụ ndị ọrụ ụlọọgwụ Federal Neuropsychiatric Hospital, Enugu, maka ebubo igbu osote onyeisi ndị nọọsụ n'ụlọọgwụ ahụ bụ Dr Maria Amadi. 
Ndi uweojii n'Enugwu steeti kpụpụrụ Afam Ndu, Stella Achara nakwa Ruth Buzo-Maduka ụlọikpe maka ebubo ịtụ ajọ alo na igbu mmadụ. 
Ndị uweojii agbaala ama na a tọrọ mmadụ abụọ welitere isi n'ụlọọrụ Shell ebe e gburu ndị uweojii na-echekwa ha na Rivas steeti ka ha na-alọta njem ọrụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa taa: Buhari agaala Briten Ebe foto si, Bashir Ahmaad Kemgbe afọ 2015 ọ banyere ọchịchị, Buhari agaala njem mba ndị ọzọ ihe kariri otu afọ Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari azọpụla ụkwụ ije gawarala onwe ya mba Britain ụbọchị Tọzde. 
Dịka ọnụ na-ekwuru ya bụ Femi Adesina siri kọwapụta n'ozi o wepụtara,Buhari ga-anọ njem ya rue abalị ise nke ọnwa Mee. 
A kpọghị okwu aka ihe ọ gara ime n'Alabekee mana e kwuru na njem ya enweghị ka o siri gbasa ọchịchị obodo. 
Buhari zopụrụ ije dịka ọ gbapechara ọrụ ụfọdụ na Maiduguri,Borno steeti. 
Mike Zhang abụrụla onye China mbụ a ga-echichi ọdịnala na Naijiria Mike Zhang abụrụla onye China mbụ a ga-echichi ọdịnala na Naijiria Emir nke Kano bụ Mohammed Sanusi echiela Mike Zhang echichi ' Wakilin Yan Chanan' nke pụtara 'onye nnochite anya ndị China.' Mike Zhang abụrụla onye China mbụ a ga-echichi ọdịnala na Naijiria Ọnụ na-ekwuru alaeze Kano bụ Saadatu Baba-Ahmed kwuru na nkwanyere ugwu na-esote mbawanye ndị ojiegoachụego ndị China na-etinye ego na Kano. 
Sịnetị akpọọla onyeisi ndị uweojii oku Ebe foto si, Nigerian Senate/Facebook Ndị Sịnetị agwala onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu ka ọ wụchie n'ihu ha bịa kọwaa mbọ ọ na-agba iji kwụsị oke ntọọ dị na Naịjirịa ugbua. 
Ha kwuru na oku a abụghị maka ịkatọọ ya mana ọ bụ ka ha tụkọta uche ọnụ mara ụzọ a ga-eji gboo nsogbu dị n'ịtọ mmadụ na Naịjirịa. 
Cheta nizuụka gara aga atọọrọ ma gbuo nwafọ mba Briten bụ Faye Mooney na ndị ọzọ na Kaduna Steeti. 
Buhari agaghị ekposa ndị mịnịsta ya ugbua - Lai Mohammed Ebe foto si, Getty Images O kenere Obasanjo maka edemede ya si na ha ga-aṅantị na ndụmọdụ ya. 
Minista na-ahụ maka mgbasa ozi bụ Lai Mohammed ekwuola na oge erubeghi mgbe onyeisiala Buhari ga-eji ekposa ndị minista o ji arụ ọrụ. 
O kwuru na ọ bụ mgbe ha mechara nzukọ nke ikpeazụ n'abalị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Mee. 
N'ofesi Ebe foto si, EPA N'ikpeazụ onye bụbu Osote onyeisiala mba Amerịka bụ Joe Biden ekwupụtala uche ya n'ịzọ ọkwa onyeisiala mba Amerịka n'afọ 2020. 
O kwuru nke a n'ozi o wepụtara n'ihe onyonyo na ugwu eji mara mba Amerịka bụ ihe nọ zi n'ihe ihe ndụ ugbua. 
Biden na mmadụ iri na itoolu ndị ọzọ gụnyere sịnetọ Elizabeth Warren, Kamala Harris na Bernie Sanders ga-asọkata mpi n'inwete ọkwa a. 
N'egwuregwu Ebe foto si, PFA/Twitter Otu jikọtara ndị na-agba bọọlụ n'Ịngland akpọọla oku megide ịkpa oke agbụrụ dị n'egwuregwu bọọlụ Ha akwala ndị ọgba bọọlụ ka ha zite ihe na-egosi na akpasoro ha oke agbụrụ. 
Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri 'Eji m ụkwụ bịa ụlọọgwụ mana ozigbo m nụrụ ihe na-eme, aganwụzịghị m ije'  Ọkụ gbagburu mmadụ 19n'ihe mberede okporoụzọ Ebe foto si, Getty Images Ọkụ a gbagbuola mmadụ iri na itoolu gara agbamaakwụkwọ dịka ụgbọala ha nwere ihe mberede nke ọkporoụzọ,ebe 23 merụrụ ahụ n'obodo a Gwaaram dị na Jigawa  steeti. 
Akụkọ kwuru na mmadụ iri anọ na abụọ  nọ n'ime ụgbọala na-ebu mmadụ iri na asatọ oge taya ụgbọala nke ihu gbara m, ụgbọala ha tụgharịa ụgboro ugboro tupu o nwuru ọkụ gbagbuo mmadụ iri na itoolu,ebe iri abụọ merụrụ ahụ. 
E bugara ha ụlọọgwụ 'Azari Federal Medical Centre ebe ha nọ anata nleta. 
World Malaria Day: Ịba ka na-akpa ike Ebe foto si, Getty Images Ọnụ na-ekwuru ndị ụlọmkpọrọ ahụ bụ ASP Effanga Etim, Ha kwuru na ha nyere ya ezi nleta dịka edebanyere aha ya n'ụlọgwụ General Hospital in Calabar maka nleta tupu a mụọ nwa ma bugakwa ya nnukwu ụlọọgwụ 'University of Calabar Teaching Hospital (UCTH' oge ọnọdụ ya kawanyere njọ. 
 Dịka a na-eme ncheta ụbọchị ọrịa ịba n'ụwa gba gburugburu, otu WHO akpoola oku ka onye ọbụla tinye uchu  n'agha a na-ebu megide ọrịa ịba dịka ha gbara ama na otu nwa na-anwụ kwa nkeji abụọ ọbụla n'ihi ọrịa a. 
Nna nwa ahụ tiri mkpu ahụ na ụlọ mkpesa pụrụ iche e hiwere iji lebanye anya na akpamike na mgbagbu ndị uweojii na-akpagide ọha mmadụ na Ndịda Anyanwụ Naijiria nke otu jikọrọ ndị ọrụ abụghị gọọmenti a kpọrọ  'Network on Police Reform in Nigeria (NOPRIN) hiwere n'Owere ụbọchị Wenezde. 
 Ọrịa Meningitis egbuola mmadụ iri ise na asatọ, ebe ọrịa ahụ ji mmadụ narị asaa na  iri isii na steeti iri na ise n'afọ  a dịka ngalaba na ahụ maka mgbochi orịa na Naijiria bụ NCDC  n'aha ịchafụ siri gbaa n'ama ụbọchị Wenezde oge e mere ncheta ụbọchị Meningitis na mbaụwa. 
Ụmụaka nde 160 agbaghị ọgwụ mgbochi arụrụbara Ebe foto si, Getty Images Nchopụta ọhụrụ otu Unicef mere gosiri na ihe karịrị nde ụmụaka 160 agbaghị ọgwụ mgbochi arụrụbara bido n'afọ 2010 rue afọ 2017 nke mere ka ọrịa ahụ jalite ọzọ n'ụwa niile. 
Ihe karịrị nsogbu arụrụbara ọhhụụ bụ ihe mere n'ụwa niile n'ọwa atọ mbụ n'afọ 2019. 
Nwaanyịm mụrụ ejima n'ụlọmkpọọ anwụọla Ebe foto si, Getty Images Ụmụ Igbo ụnụ echetara nwaayị mụrụ ejima n'ụlọmkpọrọ Afokan dị na Calabar n'izu gara aga? Akụkọ na-eru anyị nti kwuru na nwaanyị  ahụ onye na-eche ikpe maka ebubo izu nwa( dị ime ọnwa isi n'ọnwa Novermber afọ 2018) alaa la mụọ  abalị abụọ ọ mụchara nwa n'ihi nsogbu so ọwụwa afọ a waara ya maka ịmụ ụmụaka ndị ahụ. 
Ọnụ na-ekwuru ndị ụlọmkpọrọ ahụ bụ ASP Effanga Etim,kwuru na ha nyere ya ezi nleta dịka e debanyere aha ya n'ụlọgwụ 'General Hospital in Calabar' maka nleta tupu a mụọ nwa ma bugakwa ya nnukwu ụlọọgwụ 'University of Calabar Teaching Hospital' (UCTH) oge ọnọdụ ya kawanyere njọ. 
 Gee akụkọ ndị a ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ anyi ji mere ọji ụtụtụ Ebe foto si, AFP Ụgbọala akugbuola ụmụaka Boy's Brigade mmadụ iri dịka ha na-eme eme ngagharị 'Easter',ebe mmadụ iri atọ merụru ahụ na Gombe steeti  dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Gombe steeti bụ Mary Malum si gwaa BBC Igbo. 
Ụmụaka ndị a sị St Peter's Anglican Church nakwa Bamusa nọ Ụlọọgwụ Gombe Specialist Hospital ugbua a na-anata ọgwụgwọ. 
Oba Ogunwusi onye kwuru nke a oge ọ nabatara Onyeisi Ohaneze ndị Igbo Lagos bụ Solomon Ogbonna n'obi gwara Ndịgbo ha wụsa ahụ na Legọs na "uyo bụ uyo maa gị". 
Agbanyeghị na o nwebeghị otu kwetara n' aka ha dị na ya, gọọmentị obodo ahụ na-arụjere ndị ajo otu ọhụrụ a kpọrọ, National Thowheed Jamath dịka ndị nwere ike ịkpa ya bụ agwa ọjọọ. 
Ya bụ asọmpi ga-ebiri ọkụ na elekere asatọ nke abalịa ga-eme ka ndị Chelsea wụgoro na ogogo nke atọ ma ha merie. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Getty Images Onye zọrọ ọchịchi onyeisiala n'okpuru pati PDP bụ Atiku Abubakar akọwara ihe mere ya jiri tozuo ịzọ ọkwa dịka onyeisiala Naijirịa. 
Na nkọwa Atiku, atụmatụ pati no na ọchịchị bụ All Progressives Congress (APC) wepụtara na ya abụghị onye Naịjirịa adabaghi manacha makana nne na nna ya bu ndị Naịjirịa kpọmkwem. 
 Dịka, amụrụ ha na Naịjirịa. 
 Atiku si na nne ya bu onye Dutse nke di na Jigawa Steeti, ebe nna ya bụ onye Wumo di na Sokoto steeti. 
Volodymyr Zelensky na ndi nkwado ya n'enwe anụrị maka mmerị ya  Ọkwa egwuregwu egwuregwu ka ojiri sonye na achụmta vootu ịbụrụ onye isiala Ukraine Mana Volodymyr Zelensky abụrụla onyeisiala n'ezie ka ndị Ukraine si na etu osi mee ka onyeisiala n'ihe onyonyo masiri ha, ya bịa mee ya n'ezie. 
Amabeghi onye kpara ike a, mana aka ndị nchekwa ji mmadu iri abuo na anọ a na-enyocha. 
  Onye ọgba ọsọ Divine Oduduru tụrụ ugo na asọmpị ọsọ akpọrọ Michael Johnson Invitational agbara ụbọchị Satọde ụbọchi nke iri abuọ nke ọnwa Apreelu, 2019. 
Oduduru ji nkeji itoolu na ọma ji merie ma chabịe ọkacha gba Francis Obikwelu gbatara n'afọ 1999. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Killiwee Nwachukwu  © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọkpụ goolu Donny van de Beek ji gbakaa neetị na nkeji 34 na nke Matthijs de Ligt ji isi takpuo na nkeji 67 zuru ịkpọ Juventus ntu n'obi. 
Na Cristiano Ronaldo maburula iko a ugboro ise bu ụzọ nye goolu na nkeji 28, akwụsịghị ihe mgbu ndị Juventus maọlị. 
A sị na Juventus gbalịrị inye goolu abụọ, egwu a gaara abụ kpọkịrịkpọ makana ha gaara enweta oghere iji zọọ isi onwe ha, mara ma ha a ga-agafe banye agba ọkara-ikpeazụ. 
Ajax ga-ezute onye meriri n'etiti Manchester City na Tottenham. 
Cheta na Tottenham ji otu ọkpụ goolu emeri Man City. 
Omotola Jalade na Bashir Ahmad na-akwata ya: Ebe foto si, Omotola Twitter Omotola .j. 
Ekeinde Nwaada ji ihe onyonyo eri bụ Omotola Jalade-Ekeinde dere n'akara twitter ya ụnyahụ sị na Naịjirịa bụ ọkụmmụọ. 
Na nzahachị ya onye nnyemaka pụrụiche na mgbasa ozi Onyeisiala Mohammadu Buhari zahachiri ya na okwesighi ikwu otu ahụ maka na ndị ji ọrụ anaghị ekwu okwu. 
Ụlọomeiwu n'Imo steeti akpọchitela ndị otu ha achụpụrụ achụpụ maka ịda iwu ụlọomeiwu ụlọopmeiwu n'Ọktoba 2018. 
Onye ndu ndị ụlọemeiwu ahụ bụ Acho Ihim nabatara mmadụ ise ndị ahụ n'ọgbakọ ha nwere tata bụ Tuzde ụbọchị iri na isii n'Apreel, 2019. 
Ndị gunyere na ndị a nabatara bụ Chiji Collins (si n'Isiala Mbano), Uche Oguwuike (nke Ikeduru), Ifeanyi Nnataraonye (Mbaitoli), Donatus Onuigwe (Oru West), na kenna Nzeruo (nke Oru West). 
Ụgbooloko gburu mmadụ na Kano Ebe foto si, Getty Images Akụkọ na-erụ anyị na-ekwu na ụgbọoloko akwọpịala mmadụ abụọ ha amabeghi ndị ha bụ na Kano. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Abdullahi Harunana Kano steeti gwara ndị ntaakụkọ na mmadụ abụọ ndịa dinara n'okporo ụzọ ụgbọ nke dị n'azụ Kano Club, dịka ha nwetere ya bụ ozi n'ụtụtụ taa bụ Tuzde. 
Amatabeghi ihe bidoro ya bụ ọkụ gbara ụlọụka ruru afọ narị asatọ na iri ise (850 year). 
Man. 
U na Barcelona Camp Nou na Spain N'egwuruegwu, ndị nkwado Barcelona na Manchester United ekeela nkwucha maka ịnabata ndị otu ha na Champions league n'abalị a. 
Ha ga-akwarịta mpi na Camp Nou n'elekere asatọ nke abalị tata. 
   Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, @Nyesom Wike/Facebook Ọ bụ taa ka ngalaba na-elekọta ntụliaka na Naịjirịa nyere Nyesom Wike asambodo mmeri ya. 
 Nyesome Wike zọrọ ọkwa gọvanọ n'okpuru otu PDP meriri na Rivas steeti n'agbanyeghị ọgụ na mgba na ọgbaghara dapụtara. 
 E megharịrị ntuliaka ahụ meburu n'ụbọchị 9 nke ọnwa maachị mgbe a hụrụ na mpụ na nrụrụaka na-arị ibe ya elu. 
Ọ bụkwa na ntuliaka ahụ ka Inec na ndị ọzọ boro ndịagha Naịjirịa ebubo na ha gbochri ntuliaka ị gaa ọfụma na Rivas steeti. 
Kọmịsọna na-ahụ maka azụmahịa Christain Madubuko kọwara na gọọmentị Anambra nwụchiri mmadu atọ na steeti ahụ. 
O kwuru na ndị a, nke otu n'ime ha a bụ eze, ji aghụghọ anapụ ndị mmadụ ego ụtụ isi n'ahịa. 
Madubuko dọkwara ndị mmadụ aka na ntị ha hie asaa na anya gbasara onye ha na-akwụ ụtụ isi ma kwukwa na ọ bụ sọsọ gọọmentị nwere ikike ihibe ahịa. 
IS si na ọ bụ ogbunigwe ebu n'ụgbọala ka ha jiri kpa ike a n'obodo Tumbum dị na Borno. 
Ndị agha Naịjirịa etinyebeghi ọnụ na ya bụ okwu. 
Otu AU si ndị agha ji ọchịchi na mba ahụ mee ngwa ngwa kagbuo atụmatụ ha iwezuga iwu ji obodo ahụ. 
Watford dị mmadụ iri gbacha asọmpị ahụ ka onye ndu ha bụ Troy Deeney natara akwụkwọ ọbara ọbara © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa Ụlọomeiwu Anambra Steeti emeela iwu ga-amachi itufu oke ego n'akwamozu onye nwụrụ anwụ bụ nke ha kpọrọ "iwu eji ejikwa mmemme ili na akwamozu mmadụ na steeti" Ụlọomeiwu a kwuru na ọ bụ ịda iwu ma ọ bụrụ na e mee mmemme akwamozu onye nwụrụ anwụ karịa otu ụbọchị. 
Ọgbaghara sochiri echichi Igwe Aguleri ọhụrụ Onye tụnyere atụmatụ iwu a bụ Charles Ezeani, na-anọchite anya Anaocha II n'ụlọomeiwu Anambra Steeti. 
Iwu a kwukwara na agaghị e dosa ozu mmadụ n'ụlọ ozu karịa ọnwa abụọ onye ahụ nwụrụ, ebe emume akwamozu agaghị akarị otu ụbọchị. 
 N'ajụjụ BBC Igbo gbara Pete Ibida na-anọchite anya Njikoka 2, o kwuru na ha na-eche ka gọvanọ Willie Obiano tinye aka n'akwụkwọ ga-eme ya iwu. 
O kwuru na ikike ya erughi ichabi ikpe n'akwụkwọ Okorocha gbara ụlọọrụ Inec maka ịkpachi asambodo ya n'ihi akwụkwọ onye ji aha PDP zọọ ọkwa ahụ bụ Jones Onyereri gbara ya. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Steeti ahụ bụ Bala Elkana kwuru na mmadụ abụọ anwụchiri n'abalị asatọ nke ọnwa Epụrelu afọ 2019 na-enyere ha aka ịchọpụta ndị otu ha. 
Ebe Ajax Amsterdam ga-elekwa Juventus ọbịa. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Reuters Benjamin Netanyahu Ntuliaka Izrel dịka ọ na-agba nhatanha Ntuliaka iji họpụta aka ga-achị mba Izrel kpụ ezigbote ọkụ n'ọnụ ugbua dịka amaghị onye ga-atụ ugo n'etiti pati Likud nke Benjamin Netanyahu nakwa pati "Blue and White" chọrọ ichutu ha n'ọkwa. 
 Patị abụọ a na-ele anya ịnwete ọkwa iri atọ n'ise n'ụlo ọmeiwu nke Izrel. 
O nwekwara ndị Igbo sonyere binye aka na Izrel: Nke pụtara na-amabeghị pati ga-akpọkọ pati ndị ga-abụ na-ahazi gọọmentị. 
Ọkọtọ na-eche ya metụtara oke mwakpo na-eme mpaghara dị iche iche na Naịjirịa, okachị nke metụtara ogbugbu mmadụ, ntọrị mmadụ na mwakpo Boko Haram. 
Ndị agha Naịjirịa egbuola ndị Boko Haram Ndị agha Naịjirịa na-akọwa na ha meminariri ndị omekome Boko Haram chọro ịwakpọ isi obodo Yobe steeti bụ Damaturu. 
Ndị agha sị na ha gburu ọtụtụ ndị agha Boko Haram ma nye ha ọzọ ka ha tinyere isi ịba obodo ahụ. 
Ọnụ otu egwuregwu Liverpool bụ sọ ọchị n'Anfield ebe ha ji goolu abụọ enweghị asisa mechie Porto ọnụ. 
Gee nkeji a ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Dance: Ọ na-afụfụ n'ahụ mana ọ na-enye m ọṅụ - Dr Onye mme mme © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ha kwuru na mmadụ niile jịkoro aka họpụta ya dịka onye ndụ ụlọakụ ahụ. 
Ọ pụtara na David Malpass bụ onye mba Amerịka ga-anọchi anya Jim Yong Kim dịka ọ rituru n'ọkwa n'ọnwa Febụwarị. 
Ụmụakwụkwọ LUTH ebee arịrị Ebe foto si, STEPHEN URUEYE/FACEBOOK Stephen gụrụchara akwụkwọ na Mahadum Legọs na ngalaba Dọkịnta n'afọ 2018. 
Ndị uweojii na Legọs ekwuola na ha anwụchiela mmadụ abụo bụ ndị aka ha dị n'ọnwụ Stephen Urueye. 
Ndị uweojii kwukwara na ha amalitela nyocha banyere ọnwụ nwoke ahụ. 
Cheta na ọ bụ n'abalị ụnyaahụ ka ndị ohi zuru Stephen ohi ma sụọ ya mma n'ihu ụlọakwụkwọ LUTH dị na Legọs. 
Ụmụakwụkwọ ahụ na-eme ngagharịiwe maka na ha na-ekwu na ọ bụghị taa ka ndị omekome bidoro ịmaja na ịwakpo ha. 
Otu na Lekki Free Trade Zone  dị na Legọs. 
Nke ọzọ na Badagry dịkwa na Legọs, ebe nke atọ bụ ọdọụgbọmmiri Ibom dị na Akwa-Ibom. 
 O jiri pasent 12.25 gafe nke afọ 2018. 
Ha kwukwara na ebubo na onye nke ha bụ onye meriri na ntuliaka Gọvanọ na Kwara steeti Abdulrahman Abdulrazaq ji asambodo secondịrị adigboroja bụ akụkọ Mike ejeagha nke ndị e meriri emeri na-akọ. 
Mana a hapụrụ ogbo ya bụ  Sergeant Godwin Orji  sị ya lawa na ikpe amaghị ya. 
Na egwuregwu, Ebe foto si, Getty Images Danny Rose bidoro ịgbara England bọọlụ n'afọ 2016 Danny Rose nke Tottenham kwuru na ike egwu bọọlụ  agwụwala ya dịka ikpa oke agbụrụ na-ari ibe ya elu na bọọlụ. 
Rose, onye so ndị egwu ball England akwara emo na asompi e ji akwado Euro 2020 nke a gbara na Montenegro tụrụ arịrị na o nweghị ezi ahụhụ  a na-enye ndị  kpara oke agbụrụ na bọọlụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Okwu ka na-apụtakwa banyere iwu Ọkaikpe Binta Nyako nyere ka aka ndị uweojii kpara onyeisi otu na-achọ ka ekewapụtara ha obodo ha kpọrọ Biafra site na Naịjirịa bụ Indeginous People of Biafra (Ipob) bụ Nnamdi Kanu. 
Ndị onu ha na-ada ugbua bụ otu Bekee kpọrọ Ohaneze Youth, ya bụ ndi ntoroọbịa Ohaneze Ndigbo. 
Na ozi Okechukwu Isiguzoro, bụ onyeisi Ohanaeze Ndigbo Youth Council, na Okwu Nnabuike, bu Odeakwụkwọ ya bụ otu, ha sị na agbajuru ha anya etu eji sị ka anwụchịkọ Mazi Kanu. 
 Ha sị; "Iwu a nwereike ibute ọgbaghara n'ọwụwa anyanwụ, nke ga-aghasa udo dị na mpaghara ahụ ugbua, ọkachasị etu ozi metụta ogbugbu ụmụ Igbo mere mgbe ejidere Mazi Kanu na mbụ," Ha gakwara n'ihu kwuo na onyeghi ihe butere ụdịrị ọbara mgbali elu a gọọmentị Naịjirịa chọrọ ime, ma si na ọ ka mma na-enyere Kanu mgbaghara nke ga-enye aka ka udo chịa. 
Nnamdi Kanu si na ọ bụghị onye Naịjirịa N'akuko dịka ebe ya, Kanu kwuru ebumnuche ya ebe Naịjirịa nọ mgbe ọ na etinye ọnụ n'iwu Ọkaikpe ji okwu ya na gọọmentị Naịjirịa bụ Binta Nyako nyere ka ndị uweojii kpata ya aka. 
Ọkaikpe Nyako nyere ya bụ iwu makana ọ si na Kanu gbara ọsọ ụkwụ eru ala iji ghara ịbịa zara ọnụ ya n'ụlọikpe ya. 
Kanu n'onwe ya sị na Nyako na gọọmentị Naịjirịa enweghị ikike ịnwụchịkọ ya makana ya abụghị onye Naịjirịa. 
Cheta na Kanu nwere akwụkwọ njirimara nke mba Briten, nke nyere ya ikike bụ nwaafọ Briten nke iwu mba ahụ kpuchiri. 
Na mkparịta ya na BBC Igbo nwere n'ọnwa Febụwarị, Kanu kwuru na ya na-abata Naịjirịa "'n'ike na ebube" ị bịa zara ọnụ. 
O kwukwara na-ekwesighi ịsị na ya gbara ọsọ ma ya bụrụ na ajụghi ihe na-achụ ya. 
Ọ bụ mgbe ha na ndị ntọ kwachara mgbọ ka ha jiri mee nchọpụta a. 
 "Anyị hụrụ ọbara mmadụ metọrọ uwe dị icheiche nke gosiri anyị na ndị ntọ ahụ merụrụ ahụ" O kwuru na kama ọkọ akọghị ihe ruru mmadụ iri na ise bụ ndị a tọrọ dịka ha na-eme njem na steeti ahụ. 
O kwukwara na ọ bụ n'ụgbọala Peace Mass ka ndị ahụ nọ na-eme njem mgbe ihe ọjọọ a metụtara ha. 
Nke a bụ iji chọta ihe a ga-eme nsogbu si na mwakpo, ogbugbu na ọchụchụ ndị mbịarambịara na-agabiga n'ala ahụ. 
 Ya bụ ọgbaghara bidoro kemgbe izu gara aga mana ọ bụ ugbua ka gọọmentị Saut Afrịka tinyere ọnụ na ya. 
Chi ndị Chelsea mụ anya - Ha jiri ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie otu Cardiff. 
Ebe Liverpool jikwa ọkpụ goolu abụọ merie otu Tottenham. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Getty Images Boko Haram have been stepping up attacks with the elections coming up Ndị omekome Boko Haram meminara mmadụ asaa na ọwụwa anyanwụ mba ahụ na mgbede ụnyaahụ bụ ụbọchị iri atọ nke ọnwa Maachị. 
Ndị ọṅụ ọbara a tọkwara ụmụwannyị abụo ma gbaa ahịa na ụlọ ndị mmadụ ọkụ Ebe foto si, Getty Images Mba Nọt Koria na-aba mba "Nnukwute mwakpo oyi egwu" bụ etu mba Nọt Koria ji kọwa ọbụba abara ụlọ mmekọta ha na mba Spain n'ọwa Febụwarị. 
Ha sị na ha che na aka Amerịka dị omume ahụ ha sị megidere iwu ji ụwa dum. 
Onye turu ugo a bụ LCpl Hannah Reuben. 
Reuben ritere ọla ọcha na mgba nke ndị dị Bekee kpọrọ "72Kg Weight Category". 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Egwu Chinyere Amaka Ifechukwu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ha kwuru na ọ ka bụ Gọvanọ agbanyeghị na Olusola Eleka nke PDP so ya zọ ọkwa kpụpụrụ ya ụlọikpe maka mpụtara ntụliaka ahụ. 
 Cheta na Fayemi zọrọ ọkwa n'okpuru otu APC meriri ntuliaka e mere n'afọ 2018 n'Ekiti steeti. 
Yemi Osinbajo kpụ PDP n'ọnụ ọzọ Ebe foto si, Yemi Osibanjo/Twitter Osinbajo jiri ụgbọala la. 
Osote Onyeisiala Naijirịa na-ata gọọmentị oge gara aga ụta ịmefu ego mgbe Naịjirịa kachasị akapata ego Mana ndị mmadụ na soshal midia agwaala ha hapụ ịta onye ọzọ ụta ma bido ịrụ ọrụ nwulite obodo chere ha n'ihu. 
 Harry Kane eritela MBE  Harry Kane onye ndu otu egwu boolụ mba England eritela ugo nke MBE nke pụtara Member of the order of the British Empire  O ritere ya maka mbọ ọ na-agba n'ihe gbasara bọọlụ na mba ha. 
Akụkọ BBC Igbo na nkeji  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lucas eriwela Ebe foto si, Getty Images Lucas Hernandez dị afọ 23 Ndị otu egwu bọọlụ Bayern Munich azụọla Lucas Hernandez nke Atletico Madrid ọkpụrụkpụ ego mara abụba. 
 Bayern goro Lucas nde paunds iri isii na asatọ maka ịgbara ha bọọlụ afọ ise. 
 Lucas so mba France bute iko mba ụwa n'afọ 2018. 
Kasim Gaidam bụ Onyeisi Inec n'steeti ahụ sị na Inec kere aju n'ume na kwado ya bụ ntuliaka ebe ha chị ndị ọrụ ruru 358. 
 Ebe a na-eme ntuliaka gunyere  okpuruọchịọchị Yola South, Fufore, Ganye, Girei, Guyuk, Hong, Lamurde, Numan, Madagali, Michika, Mubi North, Shelleng, Song nakwa Toungo. 
Onye ọrụ Presiding Officer ndị Inec gwara ndị nta akụkọ okwu sị na ihe niile na-aga werewere dịka ntuliaka malitere na elekere asatọọ nke ụtụtụ Tọzde. 
Otu pati ndọrọndọrọ ọchịchị atọ ọzọ ewepụla mpụtara ntuliaka onyeisiala 2019 ụlọikpe na arịọ ka akagbuo ya bụ mpụtara. 
 Pati ndị a bụ Hope Democratic Party, Peoples Democratic Movement, Coalition For Change. 
Ha na- arịọ  Inec ka ha gụchapụ mpụtar  ntuliaka e mere bụ nke a chabiri n'ike maka nrụrụaka ha sị na e mere na ya. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ka e si achụ nta n'ala Igbo. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Onyeisiala Muhammadu Buhari si n'akara Twitter ya kwuo na ihe gbasara ụgwọ opekatampe dị ya mkpa. 
Ihe ndị ọzọ o kwuru bụ na a na-eche ndi ụlọomeiwu ka ha nye iwu gbasara usoro ụgwọ opekatampe ọhụrụ. 
 O kwuru na ọ bụ n'ihi etu Chibuike Amaechi bụ minista na-ahụ maka njem siri zọkọrọ ihe niile gbasara ya bụ pati. 
Cheta na Amaechi pụtara ikwado otu AAC na ntuliaka ọkwa Gọvanọ nke e mere na steeti ahụ n'ụbọchị 9 nke ọnwa Maachị. 
 Gọọmentị Legọs dọrọ ndị mmadụ aka na natị ọ kachasị ndị bi n'ụlọ ndị a na-akwado ị kwatu sị ha gaa chọọ ebe ọzọ biri. 
 Arịrịọ a na-abịa dịka ụlọ ọzọ dara na Legos Island n'ụbọchị nke ga-eme ya ụlọ atọ n'ime izuụka abụọ. 
O nweghi onye merụrụ ahụ maọbụ nwụọ n'ọdachi nke atọ a. 
 Ndị otu AA: Peter Igwe, Ikenna Okata, Ifeanyi Opara, Donatus Obiakor, Augustine Anyanwu, Endy Nwanyanwu, Ifeanyi Ejim. 
Ifeanyi Okponwa nakwa Ekemezie. 
Haa niile bụ ndị isi okpuru ọchịchị itoolu nke otu Action Alliance machiri maka mmegide iwu na ọchịchị ya bụ Pati. 
Ngalaba ahụike na mba Kongo ekwuola na ihe karịrị mmadụ otu puku enwetala ọrịa Ebola ọhụrụ ebe ihe karịrị mmadụ narị isii anwụọla site n'ọrịa a. 
 Ha kwuru na mwakpo a na-eme ụlọ ọgwụgwọ dị icheiche so n'ihe na-eme ka ọnụọgụgụ ndị nwere Ebola na-arị elu. 
Naịjirịa emeriela mba Libya dịka ha kwatara ya taa n'ọgbọ egwuregwu Stephen Keshi n'Asaba. 
 Ha ji ọkpụ goolu anọ asataghị otu dọkaa neeti ndị mba Libya. 
 Victor Osimhen nke aha ya na-ewu na soshal midia bụ onye nyere goolu mbụ. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Nnia Nwodo onyendu Ohaneze Ndigbo Ndị ọnụ na-erU n'okwu n'Alaigbo ebugarala onyeisi Ohaneze Ndigbo bụ Nnia Nwodo ụkpa ekele maka ịkwụsịke ya na atụmatụ Ihazịgharị Naijiria n'agbanyeghị mgba okpuru na ọnwụnwa so ntuliaka 2019. 
Ndị mere njem a n'ịzụụka a garanụ gụnyere Achike Udenwa, Okwesilieze Nwodo, Azu Agboti, Onyema Ugochukwu , Dubem Onyia nakwa A.B.C. 
Nwosu bụ ndị kwuru na Ndịgbo mere ka a tụrụ anya na ya bụ ntuliaka. 
Cheta na Nnia Nwodo n'ozi keleburu Ndigbo maka ndị ha họpụtara na ntuliaka ọkwa gọvanọ na ndị ụlọomeiwu nke steeti n'Ọwụwa Anyanwụ were sị na ndị a họpụtara bụ ndị ga-akwadọ nhazigharị Naijiria. 
"Ihe juru m afọ na nhọpụta  ụnụ mere bụ ndị ụmụ họpụtara ndị anyị mara na ha ga-akwado Ohaneze gbasara nhazighari Naijiria, ụnụ mere ka anyị siri were kwuo." Nwodo onye rịọrọ ndị Igbonọ obodo oyibo na ndị jiegoakpataego(businessmen) ka ha bịa  jịkọ aka mepee Alaigbo, "Anyị ga-etibuta be anyị ka ọ bụrụ ihe nkiri na ndị jụrụ anyị kwere, ka ndị  na-agbara anyị ọsọ  chọrọ anyị bịa." Ndị kwe ndị ekwe na mmejuputa ntuliaka 2019 Akara njirimara PDP na APC Dịka Jeremiah Useni nke PDP na-ekwu na ya ga-aga ụlọikpe maka mpụtara ntuliaka gọvanọ Plateu steeti bụ nke Inec kpọpụtara Simon Lalong nke APC dịka onye mmeri, otu APC ajụla mpụtara nke Benue na Sokoto steeti nke Inec sị na ọ bụ otu PDP meriri. 
Ọnụ na-ekwuru APC na Sokoto steeti bụ Bello Danchadi gwara ndị ntaakụkọ na nrụrụaka karịrị na ya bụ mmezụ ntuliaka e mere na Satọde. 
Onyeisioche ya bụ ụlọikpe bụ Robert Mueller ekwughịzị ka o nwere ka Trump siri gbochie ụlọikpe ilebanye anya na ya bụ okwu. 
 A zọgburu otu nwoke na ọgbọ egwuruegwu ebe ndị mba ahụ na-ezute Congo Brazaville N'egwuruegwu, a zọgbuola otu onye bịara ikiri bọọlụ na Zimbabwe dịka ndị mba ahụ na ndị Gongo Brazaville pụtara ịma ọkaibe na Iko G nke asompị mba Africa. 
Zimbabwe ji ọkpụ abụọ asataghị ihe sị ya bụ nwaamadị laa n'udo ma tozuo dịka ndị ga-aga ya bụ asọmmpi na Ijipt. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa taa:  Ebe foto si, Getty Images Ụmụnwoke Zambia na-'enweta onwe' ha Ndị na-achị mba Zambia amachiela mmanya mpọ ka ha mechara nyocha gosiri na o nwere ihe na-ekeli utu n'ime ya. 
Na nkọwa ndị ọrụ gọọmentị Zambia ihe ahụru n'ime mmanya bụ ihe eji eme ọgwu amu ike akpọrọ Viagra. 
Mmanya a kpọrọ "Six Energy Natural Power drink" na Bekee bụ nke ụlọ ọrụ Revin Zambia na-arụpụta ma na-erekwa na mpaghara ọwụwa anyanwụ Afịrịka. 
Na mba Uganda, otu nwoke ṅwụrụ mmanya tiri mkpu na ihe ojiri bụrụ nwoke ekweghi ada ada nakwa na ọsụsọ gbajuru ya ahụ. 
Lee ihe ụmụnwaanyị na-akpa n'azụ ụmụnwoke N'okwu ha kwuru ụbọchi Wenezde, ndị ọrụ gọọmentị na obodo Ndola dị na Zambia, bụ ebe a na-arụpụta mmanya a, nyere iwu ka a gaa ahia niile bughachite mmanya a. 
Tilyenji Mwanza bụ ọnu na-ekwuru obodo Ndola kwuru na akwụkọ mgbasaozi na nchoputa emere na mba Sawụt Afịrịka nakwa mba Zimbabwe kwadoro nke ha ma gosi  na onwere mgbọrọ ọgwụ akpọrọ "Sildenafi Citrate", bu ihe ama na-ekeli utu. 
Ndị na-ekwuru ụlọ ọrụ Revin Zambia etinyebeghi ọnụ n'okwu a. 
Mana n'ọnwa Janụwarị onyeisi ụlọọrụ ahụ aha ya bụ Vikas Kapoor gwara BBC na dịka o si mara "onweghi ihe na-ekeli utu di na mmanya ha" PDP ekpeela Jọstis Inyang n'aka NJC Ebe foto si, Getty Images Otu PDP ekpela Jọstịs Ekwo Inyang nke Ulọikpe Ukwu dị n'Abuja n'aka otu na-ahụ maka ndị ọkaikpe bụ NJC n'ịchafụ maka ịkwusi mkpokọta na mkpọpụta  mpụtara ntuliaka ọkwa gọvanọ Bauchi steeti. 
Cheta na Gọvanọ steeti ahụ bụ Mohammed Abubakar kpụpụrụ Inec ụlọikpe maka ibidogharị ịgụ nakwa ịkpọpụta vootu enwetere na ntuliaka nke ndị gọvanọ nke steeti ahụ. 
Cheta na na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere  Prof. 
Francis Ibeawuchi,onye kpopụtara Okorocha dịka onye meriri gwara BBC Igbo na a manyere ya amanye  mee otu a. 
Onyeisala Naijiria Muhammadu Buhari ajụla ibinye aka n'iwu ise ndị ụlọomeiwu ukwu zigara ya. 
 Nke a gụnyere  ikike mgbasaozi na ịntanet na iwu ndị ọzọ bụ nke ọ sị na iwu ndị ahụ metụtara ọtụtụ ihe mana  o nweghị nke o lebanyere anya ọfụma. 
Libya 2 - 0 Nigeria Ebe foto si, Chris Okereke Otu egwu bọlụ ndị etọrụbeghị afọ iri na atọ N'egwuruegwu, otu ụmụọkorobia erubeghị afọ iri abụọ na atọ nke Bekee kpọrọ Under 23 nke Naịjirịa amalitela ịgba ọnyụpa n'agba nke mbụ  egwuruegwu ha na ndị mba Libya. 
Ndị Libya ji ọkpụ abụọ asataghị ihe were mee Naịjirịa taa kpuchie ọnụ na ya bụ asọmpi  AFCON ụbọchị Wenezde. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Christchurch: Buo agha megide iyi ndụ egwu n'ụwa niile- Jacinda Arden © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọnụ na ekwuchitere ndị Uwe ojii n'Enugwu bụ Dsp Ebere Amarizu adọọla ndị na-ede ihe na social media aka na ntị  O kwuru ka ha ghara ịdị na ekwu na ọ bụ ndị Ọchụ ehi Fulani gburu onye nkuzi mahadum Nnamdi Oguche. 
Amarizu depụtara ozi kọmishịọna Enugwu bụ Suleiman Balarabe ziri were kwuo na ha atinyela anya na mmiri ịchọpụta ndị gburu ya bụ nwa amadị. 
Ihe butere akụkọ ndị a bụ na ụbọchị wednezde mazi Nnamdi Oguche bụkwazị ode akwụkwọ n'okpuruọchịchị Ụzọ uwani n'Enugwu gara ikpe ala dị na etiti ha na ndị Ezeagụ nakwa ndị Fulani Ọchụehi. 
Ka mazi Oguche na-ala, ndị ekwuru na ha bụ ndị Fulani kwụsịrị ụgbọala ya ma gbagbunyụọ ya anya. 
Nkwa dagharịa azọgharịa ọkpa egwu Ọ bụ ya na-eme ugbua n'Osun steeti dịka otu ụlọikpe pụrụiche na steeti ahụ kpọpụtara aha Ademola Adleke dịka onye meriri ntuliaka e mere n'ọnwa september afọ 2018 Cheta na ọ bụ aha Gboyega Oyetola ka Inec kpọpụtara meriri ya bụ ntuliaka. 
 Onye zọrọ ọkwa onyeisiala n'okpuru otu PDP bụ Atiku Abubakar  ezigarala Ademola Adeleke ụkpa ekele maka akụko a. 
 Oji ohere ahụ kwuo n'ụlọikpe bụ olileanya nke ikpeazụ n'ebe nchekwa ọchịchị onye kwuo uche ya nọ. 
Ndị uweojii kwuru na ụgbọala abụọ ahụ kụkọtara isi ọnụ nke mere na ọtụtụ ndị niile nọ na ya bụ ụgbọala nwụchasiri. 
Ha kwuru na ihe a mere elekere abụọ nke ọnụ ụtụtụ n'Anọma Nkwanta dị n'ime ọwụwa anyanwụ Kintampo. 
Onyeisi ndị uweojii na Kintampo bụ ACP Joseph Antwi Gyawu gwara ndị ntaakụkọ na ha amalitela inyocha etu ụgbọala abụọ ahụ si kụkọta isi ọnụ. 
O kwuru na ụgbọala nke nwere akara GT 5694 18 nakwa nke bu akara GT 3916 17  bu mmadụ ruru iri ise tupu ihe mberede n'ime ha. 
Etu ọ dị ugbua, eburula ndị dị ndụ merụrụ ahụ gawa ụlọọgwụ ka ha nata ọgwụgwọ. 
Akụkọ ọzọ pụtara n'ihe a na-ekwu na mgbe ha abụọ kụkọtara isi , otu n'ime ha nwuru ọkụ nke mere ka ọtụtụ mmadụ nwụọ. 
Ndị uweojii na ndị na-emenyu ọkụ nọ ebe ahụ na-enyeaka ịchịkọpụta ngwongwo ndị mmadụ fọrọ ebe ahụ iji wee chọpụta nke bụ nke. 
Nigeria vs Seychelles Naịjirịa ji ọkpụ goolu atọ asatara otu merie mba Seychelles mgbe ha zụkọtara onwe ha n'Asaba na mgbede. 
 Gụọ ya n'uju ebe a Super Eagles abọriela Seychelles ka ọkụkọ Akụkọ BBC Igbo na nkeji  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ndị ga-amasị gị © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọkaikpe ukwu Walter Onnoghen tụrụ 'down' ka arụsị n'ụlọikpe ebe a na-enyocha ya maka ịgbanarị ịkpọpụta akụnaụba o nwere. 
Ka ọ pụtara n'ụlọikpe "Code of Conduct Tribunal (CCT)", o kwuru na ebubo e boro ya maka mmerụaka gbasara mkpọpụta akụnaụba ya esighị n'aka, na aka enwe banyere n'ofe. 
O kwuru nke a site n'ọnụ ọkaiwu na-anọchite ya bụ Adeboyega Awomolo SAN, onye kwuru na akwụkwọ mkpọpụta ahụ pụtara n'afọ 2014 na 2016 adịghị etu o kwesịrị ịdị. 
Dịka ndị Channels TV si kwuo, e higharịrị mgbe ọzọ Onnoghen ga-apụta n'ụlọikpe, buga ya n'ụbọchị 21 nke Maachị 2019, makana ha chọrọ ka onye na-elekọta akpaego Onnoghen gbaa n'ụlọikpe. 
Nke a bụ mbụ ọ na-apụta n'ụlọikpe kemgbe ọnwa Jenụwarị a kwụsịri ya ọrụ n'ike ma gbaa ya akwụkwọ. 
Ngagharịiwe na "Trade Fair" Ndigbo na-azụ ahịa na 'Trade Fair' Legọs emeela ngagharịiwe ma tie mkpu maka kepukepu na a chọrọ ịnaghara ha ọdọahịa ha nye nna ukwu ọzọ. 
N'okwu ya, onye nchikọta ndị ahịa ahụ bụ Tony Obih, kwuru na ha nụrụ na gọọmenti etiti chọrọ iwere ahịa ahụ nke ha gbazinyere ha nyefee n'aka ndị gọọmenti Legọs steeti. 
N'ofesi,  Mmadụ atọ anwụọla ebe mmadụ itoolu merụrụ ahụ ka otu nwoke kwara mgbọ n'otu ụgbọoloko n'obodo Utretch dị na mba Netherlands. 
O nwebeghị onye ha nwụchiri dịka a ka ji ụgbọelu atọ achọ nwoke ahụ kpara mkpamkpa ahụ. 
Ndị uweojii kwuru na ha na-enyo ihe mere dịka "aka ọrụ ndị omekataraihepụụjọ." N'ihe mere ndị obodo Utrecht kwụsịrị njem ụgbọoloko ganye n'udo alọghachị. 
 Ọ gara n'ihu kwuo na ọ bụ otu PDP mere ya ihe ọ bụ taa. 
Nke a na-abịa dịka a na-anụ kepu kepu na onye lekọtara achụmnta vootu Atiku Abubakar bụ Gbenga Daniels na-ekwu na ndị nkwado na-arịọ ya duru ha baa na pati APC. 
 Ha kwuru na ha nwere ihe akaebe ịgosi na ndị EFCC nakwa ndị uweojii gara n'ugbo Onnoghen ịmaja ndị na-arụrụ ya ọrụ iji mee ka o tinye akwụkwọ arụkwaghị m. 
Na mba ofesi,  Ebe foto si, Getty Images Praịm Mịnịsta mba New Zealand bụ Jacinda Ardern ekwuola na gọọmentị ya kwụdosiriike na mgbanwe achọrọ ịme iwu banyere ịbu egbe na mba ahụ. 
O kwuru nke a dịka akpụpụrụ Brenton Tarrant ụlọikpe ịzara ọnụ ya maka mmadụ iri ise ọ gbagburu n'ụlọekpere ndị alakụba. 
N'egwuregwu,  Ebe foto si, Getty Images Aka na-achịkọta otu super Eagles nke Naịjiria bụ Gernot Rohr ejirila Ndifreke Effiong dochie Ola Aina dịka ha na-akwado ịchọpụta onye tozuru asọmpị iko mba Afríka. 
Gee akụkọ BBC Igbo na nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 N'ime ozi ha ziputere ha kọwara na mmadụ iri abụọ na tọ enwetala ya bụ ọrịa ọhụrụ na steeti gụnyere Ebonyi Imo Enugu Edo na ndị ọzọ. 
 Mmadụ anọ nwụkwara na steeti Edo, Bauchi nakwa Benue site n'ọrịa a. 
Ụzọ ị ga-eji gbochie ọrịa ịba lasa  Inec enyela elekere asatọ nke ụtụtụ ụbọcị ụka dịka oge a ga-amalite ngụko vootu na ntuliaka emegharịrị na Kano steeti. 
Ebe ndị mmadụ na-etimkpu ka akagbuo ya bụ mmegharị ntuliaka n'ihi okwu mwakpo na nsogbu na-arị ibe ya elu. 
 Ka ọ dị ugbua ọ fọrọ obere ihe ka ndị ndụ fụnarịrị rue narị asaa na mba Mozambik, Malawi nakwa Zimbabwe. 
Cheta na Libya ji ọkpụ goolu abụọ merie Dream Team nke Naịjirịa mgbe ha zutere onwe ha na Tunishia. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa taa: Ebe foto si, Reuters A kpụpụrụ Brenton Tarrant, onye dị afọ 28, ụlọikpe ụbọchị Satode maka mwakpo a wakporo ụlọụka Alakụba abụọ na Nu Ziland A kpụpụla Brenton Tarrant, onye a na-enyo enyo dika isi a hụrụ kwaba okpu na ihe ọdachi ịgbagbu mmadụ iri anọ na itoolu  nke mere n'ụlọụka Alakuba abụọ na mba Nu Ziland ụlọikpe. 
Mba ụwa nọ n'anya mmiri dịka e ji egbe  gbagbuo mmadụ iri anọ (49) ma merụọ opekata mpe mmadụ iri abụọ n'ụlọụka Alakụba abụọ dị n'obodo ChristChurch dị  na mba Nu Ziland n'ụbọchị Fraide. 
 Otu onye ji egbe so na mkpakpa ahụ nke a na-enyo na ọ bụ Brenton Tarant gosiri onwe ya dịka ọ na-akwa mgbọ n'ime ụlọụka Alakụba. 
Ndị merụrụ ahụ dịka a na-ebuga ha n'ụlọọgwụ dị na Christchurch Ndị ụlọọrụ soshal midia dịka Facebook,Twitter na Youtube agbaliala ị wepụ ihe onyonyo ahụ mana ndị mmadụ ka na-eke ya n'ebe dịa nille gụnyere na Whatsapp. 
na agbanyeghị na ndị uweojii dụụ ọdụ ka a kwụsị ikesa ya. 
Onyeisi mba Nu Ziland bụ Jaccinda Arden katọrọ oke ọdachi mere n'ala ha  nke o kwuru na "ụbọchị jọkarịchara" nye mba ahụ. 
Otu onye bu egbe nke kpọrọ onwe ya onye Australia aha ya bụ Brenton Tarrant gosiri onwe ya dịka ọ na-agbasasi egbe n'ụlọụka Alakụba Al Noor Mosque. 
Mapụ ebe ọdachi ndí omekataraihepụụjọ Ndị uweojii anwuchiela ya bụ nwoke dị ihe dịka afọ iri abụọ nakwa nwoke abụọ ọsọ na otu nwaanyị ma kpụpụ ha ụlọikpe maka ebubo igbu mmadụ. 
Ndị uweojii dọkwara aka na nti ka  ndị mmadụ hapụ ebe okpukpere ụka Alakụba na mba ahụ ganye n'udo alọghachi. 
Otu onye nọ ebe o mere gwara ụlọọrụ akụkọ New Zealand na ya hụrụ nwoke ahụ ka ọ gbara otu nwoke egbe n'obi. 
"Anọ m na-eche, na-ekpe ekpere , Chineke mee ka mgbọ gwụ n'egbe nwoke a." Ọ gba egbe ebe, ọ gba ebe o sị n'ọnụmara ụmụnwoke na-ekpe ekpere gaa fee na nke ụmụnwaanyị. 
"Anụrụ m na otu nwaanyị na ndị ọ gbatara anwụọla."  _____________________________________________________________________________________________________________________________________ Ụlọ elu ogogo atọ adaala a na-arụ ọhụrụ adaala na Molete dị n'Ibadan nke Oyo Steeti. 
Dịka ọ dị ugbua a mabeghi mmadụ ole nke a metụtara dịka ndị ọrụ gbatagbata a bịabeghi n'ebe ahụ dịka @TopsyAshaolu siri kwuo n'akara twitter ya; Ebe foto si, Getty Images Ndị Ụlọọrụ gbata gbata bụ NEMA n'ịchafụ a nabatala mmadụ dị otu narị na iri asaa na anọ bụ ụmụafọ Naịjirịa esi mba Libya tụbata. 
Onye nchịkọta ụlọọrụ a na Legọs bụ Idris Muhammed kwuru na ọnụọgụgụ ndị a ga-eme ya mmadụ puku iri na abụọ, narị ise na iri asaa na anọ atụbatarala. 
Ekweghị n'ihe Inec mere-Okorocha Ebe foto si, Rochas Okorocha/twitter Ha na-ebo Okorocha ebubo na ọ chọrọ ka ọgọ ya bụ gọvano Imo steeti Aka na-achị Imo steeti  bụ Rochas Okorocha ekwuola na Inec enweghị ikike ị nara ya ọkwa dịka onye a họpụtara  ga-anọchịte anya mpaghara Ọlụ n' Ụlọomeiwu Ukwu. 
Okorocha, onye kwuru nke a oge ọ na agwa ndị ntaakụkọ okwu n'Abuja,ụbọchị Wenezde sịrị na ihe na-eme ya sị n'aka ndị na-akpa nkata iji hụ na ọnụ agaghị na-eru ya n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị. 
Inec wọrọ asambodo mmeri e nyere ndị meriri azọmọkwa sinete ụbọchị Tọzde. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Adeleke  na PDP gbara akwụkwọ rịọ ụlọikpe ahụ ka ha kpọpụta ya dịka onye meriri na ntuliaka e mere n'ọsụn steeti dịka one onye nwetara vootu kachasị na ntuliaka ahụ. 
Mana Oyetola na pati ya tinyere akwụkwọ na-ekwu na mkpesa Adeleke achịtaghị aja ma kwukwa na ụlọikpe ahụ emeghị ikike ịnụ ikpe ahụ. 
Otiegwu Davido ekelela ndị Osun steeti maka mkpebi ụlọikpe n'okwu nwanne nna ya bụ Adeleke. 
Davido onye kwupụtara nke a na igwe Twitter yakwuru n'asụsụ Yoroba nakwa bekee' 'Ihe abịala! Ekelee kele ndị Osun steeti." Toyosi Ogunseye bụ onyeisi nke mbụ Ọdịda Anyanwụ mba Afrịka nke nta akụkọ BBC BBC agbarụọla ihu na mwakpo awakporo ndị ọrụ ya abụọ n'oge ntulaiaka a gara aga ma dọọ aka na ntị na onye ọbụla mere nke a ga-echere ha aka mgba. 
Onyeisi ụlọọrụ ha na mpaghara West Africa bụ Toyosi Ogunseye kwuru na BBC e meela mkpesa n'aka ụweojii banyere nke a. 
N'ụbọchị iri abụọ na asaa n'ọnwa Febụwarị nwaanyị uweojii na mmadụ abụọ ọzọ wakporo onye ntaakụkọ BBC bụ Dooshima Abu n'oge ọ na-arụ ọrụ n'ihu ụlọ gọọmentị ndị Benue Steeti. 
Ọzọ bụrụ n'ụbọchị itoolu nke ọnwa Maachị onye BBC ọzọ bụ Ajoke Ulohotse, ka otu onye ndọrọ ndọrọ akpọrọ Segun Adewale n'ụzọ si Legọs gawa Abeokuta dịka ọ nọ n'ọrụ ntuliaka. 
Kọmishọna mgbasa ozi Inec bụ Festus Okoye kwuru nke a mgbe ọ gwara ndị ntaakụkọ okwu n'Abuja, ma kwuo na aga-amalite ịgụ vootu na Rivas steeti n'abalị atọ ọnwa Eprelu. 
Ndị uweojii na-enyọ na ha bụ ntọ na-akpa mkpamkpa n'Enugwu steeti Ndị uweojii kwuru na ha anwụchiela ndị  ntọrị asaa na-akpa ike n'Enugwu. 
Mana ha ka na-achọ ndị nke gburu ụkọchukwu bụ Fada Clement Ugwu. 
O tiri mkpu a n'Abeokuta ụbọchị bụ Tọzde n'ọgbakọ ndị isi ụlọakụ na ndị ọrụ nyocha akụnaụba bụ Association of Chief Audit Executives of Banks in Nigeria na bekee mere. 
Ala ahụ bụ nke Izrel napụtara Sirịa mgbe ha lụrụ agha n'afọ 1967 ka nọ n'isiokwu kemgbe ahụ. 
Ebe mba Sirịa akatọọla okwu a Donald Trump ma kpọọ ya okwu na-abaghị uru ma ncha. 
Ụlọọrụ FAA na mba Amerịka wepụtara ozi na a ga-akụziri ndị ọkwọ ụgbọelu teknụzụ eji ọkwa ụgbọelu ahụ n'ọwa Epurel. 
Mana ndị ụlọọrụ ụgbọelu Etiopịa kwuru na ndị ọkwọ ụgbọelu ha niile a natala ọzụzụ teknụzụ a tupu akụkọ ahụ na-apụta. 
Super Eagles ga-ezute Seychelles n'ọgbọ egwuregwu Stephen Keshi dị n'Asaba Delta Steeti n'asọmpi ikpeazụ itozuoke n'Iko mba Afrịka. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Catholic Church: 'Ndị ntọ wekọrọ ego niile dị na ATM Fada clement, gbuo ya' - Bishop Onaga © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ mbụ Ebe foto si, SOPA Images Ndị uweojii na mba Kenya anwụchiela mmadụ isii n'ime ụlọakụ Barclays maka ego abụghị ezigbo ya. 
 Onyeisi ndị na-eme nyocha kwuru nke a site n'akara Twitter ma kwuo na ọ bụ n'ime ụlọakụ ahụ ka achọtara ego adigboroja ahụ. 
Ha gwara BBC Igbo na ha ga-abụ ndị mbụ ga-akwụ ụgwọ opekatampe ọhụrụ bụ puku naịra iri atọ. 
 Ngụkọ a na-agụkọ bụ nke ntuliaka ọkwa gọvanọ nke e mere na satode abụo gara aga. 
 Ndị obodo Acipayam na mba Turkey ga-achị obi ha n'aka ugbua n'ihi ala ọma jiji mere n'obodo ahụ. 
 Mmadụ atọ merụrụ ahụ n'ihe a ebe ụfọdụ ụlọ obibi dara ada. 
 Amabeghi ma o nwere onye nwụrụ ebe ahụ. 
Otu "Super Eagles" nke Naijirịa ebidola ọzụzụ ha ta n'ọgbọ egwuregwu Stephen Keshi nke  dị n'Asaba  ebe otu obere nke akpọrọ "Dream Team" na mba Libya na-achịpụ ya iji zọta ọnọdụ n'asọmpị iko mba Afịrịka. 
Mana ndị Libya mechara merie ndị "Dream Team". 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Getty Images Atiku Abubakar nke PDP ekwuola na nchọpụta ya mere na ikwe kọmpụta ndị Inec gosiri na ya ji ihe karịrị otu puku vootu merie Muhammadu Buharị na ndọrọndọrọ onyeisiala e mere n'ọnwa Febuwarị. 
Nke a dị n'akwụkwọ Atiku gbara Inec, APC na Muhammadu Buhari bụ n'ụlọikpe ndọrọndọrọ ọchịchị nke ndị isiala dị n'Abuja. 
Obialọ kwuru nke a mgbe ọ gara ịleta ndị ya bụ ọdachị dagidere bụ ebe ọ nọ rutu aka ịmachi ahịa mbugharị na steeti ahụ. 
 Ihe mberede a mere n'otu ụbọchị nke mere Ọnịcha mere bụ ụbọchị iri na atọ nke ọnwa Maachị afọ 2019. 
Iji ọgwụ agbagbu ahịa n'ubi Ebe foto si, Getty Images Ọrụụbi ebidowela ọtuụtụ ebe n'alaigbo Ngwa elenụ anya o, Ụlọikpe na San Fransico, US, achọpụtala na ụmụ ọgwu a eji egbụ ahịhịa n'ụgbọ so ebute ọrịa Kansa ebe otu ndị na-arụpụta ya bụ ọgwụ, bụ Bayer  na-agọ ụkwụ na aka. 
Ndị ọrụubi, ọma akwa asahụ mara onwe ya o. 
Ndị niile atụrụ anya ga-eso gbaa sọọ ya bụ mpị ezuola na ọgbọ egwuruegwu dị n'Asaba. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Childbirth: Lee obodo anaghị ekwe nwaanyị dị ime mụọ nwa © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Ha gwara ụlọikpe pụrụiche gbasara ntuliaka ọkwa onyeisiala n'Abuja sị ha kagbuo ma megharịa ntuliaka nke ọkwa onyeisiala e mere n'ụbọchị iri abụọ na atọ nke ọnwa Febụwarị. 
 O ji ndị ọkaiwu ukwu ruru iri abụọ na ndị akaebe karịrị narị anọ awụchi n'ụlọikpe. 
 Dịka ọ dị ugbua ụlọikpe enyebeghi ha nzaghachị ma ọ bụ hiwe ụbọchị ikpe a ga-amalite. 
Ike agwụla m ịchị unu! Nke a bụ ọnọdụ onyeisiala mba Kazakhstan bụ Nursultan Nazarbayev nọ ugbua, ka ọ na-ekwuputa na ọ ga-akwụsị ịchị mba ahụ ka ọ chịchara ha afọ iri atọ. 
N'egwuregwu,  Eze otiti n'otu Super Falcons bụ Asisat Oshoala, ekwuola na ihe ka ya mkpa ugbua bụ ịhụ na ọ gbakere ọfụma ma lọghachịta n'egwu ọ hụrụ n'anya. 
O kwuru nke a maka akwara ọ dọrọ oge ya na ndị otu Barcelona ya na ndị Atletico Madrid zutere ụbọchị ụka. 
Ndị agha azaghachila Inec Ebe foto si, AFP Ndị agha Naijiria Ndị agha Naịjirịa ekwuola na ọ bụ ihe ịtụrụ ha n'anya banyere ebubo Inec boro ha na ha so mebie ntuliaka ọkwa gọvanọ e mere na Rivas steeti. 
 N'ime akụkwọ ozi ha biputara, ha kwukwara na obi adịghị ha mma gbasara ebubo a n'agbanyeghi mbọ niile ha gbara iji nye Inec aka na ntuliaka ahụ. 
Amambeghi ihe ọ bụ n'uche mana e chere na Gokmen Tanis na ndị oyi ndụ egwu na-arụkọ ọrụ. 
 Otu bọọlụ Naịjirịa ndị obere ga-ebido ọzụzụ ha na mba Tunisia taa dịka ha na akwado ịzute mba Libya iji mara onye tozuru asọmpị iko mba Afrịka nke obere. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Governorship election: Anyị akwụchala ndị ọrụ ụgwọ ha - Ikpeazu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
O kperela ndị ọdachi a dakwasịrị ekpere. 
Aisha kwuru sị na obi dị ya ụtọ ịhụ ka ndị ihe mere na-agbake, ma kelekwaa gọọmentị Legọs steeti maka ịgbata ọsọ enyemaka. 
Cheta na ụlọelu ahụ dagidere ma ụmụakwụkwọ ma ndị na-ere ihe n'okpuru ya. 
Ntuliaka Rivas tara isi ọkammụta Ọnwụ Ferry Gberegbe bụ ihe ihe ọtụtụ kpụ n'ọnụ ugbua, dịka Gọvanọ Nyesom Wike gara mgbaru n'ụlọ ya. 
Site n'ihe onyonyo na-agagharị na soshal midia, egbe otu onye uweojii gbapụrụ, tụrụ Gberegbe bụ onye nkuzi na Rivers Poly dị na Bori n'afọ, mere ka e buga ya ụlọọgwụ ebe ọ nọ lakwuru chi ya. 
N'akwụkwọ ozi si n'ụlọọrụ gọọmentị Rivas steeti, Gọvanọ Wike kwere nkwa ilekọta ezinaụlọ ya ka ọ gara mgbaru na be ya, ma kwuo na ọ ga-enye ha nde naịra abụọ (N2m) ka e ji zụọ ụmụ anọ Gberegbe hapụrụ, n'agụmakwụkwọ. 
Wike kwekwara nkwa iwuru ha ụlọ ma tinyekwa aka n'akwamozu ya. 
Uche Secondus bụ onyeisioche PDP, dugara Wike mgbaru a, ma kwuo na ihe a tara isi Gberegbe, bụ makana "ndị uweojii na ndị agha abụrụla ndị ndọrọndọrọ ma bụrụkwa ndị na-arụ ihe ndị ndọrọndọro ziri ha". 
Ka BBC kpọtụrụ Nnamdi Omoni bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na Rivas steeti, o kwuru na ha na-elebanye anya n'ihe niile gbasara ọgbaghara/ọgụ na mgba dapụtara na ntuliaka a. 
Ndị mmadụ anwụọla n'IDP camp, Dịka otu Norwegian Refugee Council si kwuo, mmadụ asatọ anwụọla ebe ihe ruru mmadụ puku iri na ise enweghizi ebe obibi dịka ọkụ nwatakịrị ji esi nri gbasara ma mụnye ọkụ n'ebe ndị gbara ọsọndụ na-anọ n'obodo Gajiram dị na Bọrọnu steeti. 
N'akụkọ si mba ọzo,  Ajọ ifufe egbuola ihe ruru mmadụ iri abụọ na anọ ebe ihe ruru mmadụ iri anọ ka na-efu, na mba Zimbabwe. 
N'egwuregwu,  Otu egwu basketbọọlụ ụmụnwaanyị Naịjiria ga-ezute Rọshịa, Ajentina na Koriya, n'asọmpi iko mbaụwa ga-amalite n'ụbọchị iri atọ na otu nke ọnwa Ọgọst, na mba Chaịna. 
Gbenga Daniel agbaala ndọrọndọrọ ọchịchị "arụkwaghịm", Gbenga Daniela chịburu Ogun steeti ma bụrụkwa onyeisi ngalaba nhazi achụmnta vootu Atiku Abubakar na ntuliaka 2019, ekwuola na ọ ga-awụsa ọwa n'ihe banyere ndọrọndọrọ ọchịchị. 
O kwuru na ọ chọrọ ikpọlite ngalaba o hibere maka nlekọta ndị mmadụ anya n'efu nke ọ kpọrọ "Gateway Front Foundation (GFF)", na ndụ. 
Ndịagha so gbosaa ntuliaka Rivas steeti 'Komiti Inec hiwere ilebanye anya n'ọgbaghara so ntuliaka ọkwa gọvanọ e mere na Rivas steeti ewepụtala ozi ihe ha chopụtara were kwuo na ndị agha Naijiria na ndị agboro bụ ndị wakporo ebe a na-achịkọta mpụtara ntuliaka,majaa ndị ọrụ Inec ma gbosaa ọrụ ha. 
Cheta na Inec kwụsịburu nchịkọta na mkpọpụta mpụtara ntuliaka ọkwa gọvanọ na ụlọomeiwu e mere na Rivas n'abali 10 nke ọnwa Maachi n'ihi akụkọ tigbu-zọgbuo, so ya bụ ntuliaka. 
Okwui Enwezor efereela ụwa a aka Ebe foto si, EPA Okwui Enwezor, onye bụbu onyeisi, Haus Der Kunst, bụ ulọ nchekwa nka na mba Germany Nwafọ Igbo bụ ọkaibe na idokwa ihe nka ama ama na mbauwa  bụ Okwui Enwezor ,onye Awkuzu, Anambara steeti anwụọla ụbọchị Fraide na mba Germany ka ọ rịachara ọrịa kansa afọ ole na ole. 
 Enwezor onye gbara afọ iri ise na ise tupu ọ nwụọ  bụbu onyeisi Haus Der Kunst bụ ulọ nchekwa nka na mba Germany. 
Ụlọelu dara n' Ibadan Ụlọelu nwere ogogo atọ a na-arụ arụ adala dagide dị na-arụ ọrụ na ya na Molete, Ibadan, Oyo steeti ụbọchị Fraide. 
 Nke a na-eme abali abụọ ụlọelu dachara na Legọs gbuo mmadụ iri abụọ ma merụọ ọtụtụ ahụ. 
 Ka ọ dị ugbua,  a zọpụtala mmadụ asaa n'ime ndị ụlọ ahụ dagidere dịka ndị nọ ebe ihe mere siri kwuo. 
New Zealand Shootings: Aka akparala Brenton Tarrant Ebe foto si, Reuters A kpụpụrụ Brenton Tarrant, onye dị afọ 28, ụlọikpe ụbọchị Satode maka mwakpo a wakporo ụlọụka Alakụba abụọ na Nu Ziland A kpụpụla Brenton Tarrant, onye a na-enyo enyo dika isi a hụrụ kwaba okpu na ihe ọdachi ịgbagbu mmadụ iri anọ na itoolu  nke mere n'ụlọụka Alakuba abụọ na mba Nu Ziland ụlọikpe Akụkọ na-ekwu na mmadụ iri atọ na itoolu ndị merụrụ ahụ ka na-anata nleta n'ụlọọgwụ. 
 Fifa ga-amalite asompi Klọb mbaụwa n'afọ 2021 Fifa akwadola ka e nwee asọmpi otu egwuregwu iri abụọ na anọ nke ga-ebido ọnwa Juun, afọ 2021 n'agbanyeghị na Europrean league ekwuola na ha agaghị esonye n'asọmpi ahụ. 
Gee akụkọ ndị a n'ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Forbes kwuru sị na Jenner dị afọ 21 ugbua, na-arụpụta ma na-ere ihe e ji etecha ihu, bụ ọgaranya ego ya na-akwafu akwafu, mere onwe ya ọgaranya n'ike nke aka ya. 
Mana ndị mmadụ na-ekwu na ọ bụghị eziokwu, makana Jenner malitere ịkpata ego site n'ihe nkiri a kpọrọ "Keeping Up with the Kardashians", nke ya na ezinaụlọ ya so n'ime ya. 
Nke a mere ka Forbes tinye ọnụ kwuo sị "Ihe anyị kpọrọ "onye ji aka ya baa onwe ya ọgaranya" bụ onye ji aka ya hibe ụlọọrụ maọbụ kpata ego nke ya, karịa onye ketara oke ụlọọrụ ya niile maọbụ ụfọdụ n'ime ya." Cheta na Jenner hibere ụlọọrụ ya ọ kpọrọ "Kylie Cosmetics" n'afọ 2015. 
Nsogbu dị R.Kelly n'isi Onye otiegwu a ma ama na mba ụwa niile eji R. 
Kelly mara apụtala ịzara ọnụ ya n'oge, bụ kemgbe e boro ya ebubo mmetọ ọtụtụ nwata nwaanyị. 
Kelly kwuru na o dọghị anya na ya ga-ekechi ụmụ nwaanyị ma metọọ ha n'ụzọ ezighi ezi. 
Ọ malitekwara ịbe akwa na-ekwu "ana m alụ ọgụ ndụ m". 
Nzipu ndị uweojii Ebe foto si, Twitter/Nigerian police Onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu kwuru na o zipula ndị uweojii narị abụọ na iri itoolu na anọ gụnyere ndị osote ya na ndị kọmishọna, bụ ndị ga-enyere ndị uweojii ọzọ aka na ntuliaka a ga-eme na Satọde. 
O kwuru na dịka ha mere na ntuliaka ọkwa onyeisiala gara aga, na ha ga-etinye uchu n'ọrụ ha ịhụ na ha chekwara ndị mmadụ na-enweghi nsogbu ọbụla na nke ntuliaka ọkwa gọvanọ a. 
Nkwado ntuliaka n'Ebọnyị Ndị ụlọọrụ Inec Ebọnyị steeti ekwuola na ha agaghị anabata ntuliaka ọbụla a na-ejighi igwe "card reader" mee. 
Ha kwuru na ọ bụrụ na card reader arụghị ọrụ, na a ga-eweta ọzọ, ma ọ bụrụkwanụ na nke ahụ arụghị, na a ga-ebugharị ya bụ ntuliaka ruo echi ya. 
N'akụkọ si mba Kenya,  Ndị na-eme njem puku kwụrụ puku atọkịrịla n'ọdụ ụgbọelu anọ ha nwere, dịka ndị na-arụ ebe ahụ malitere abụbụọrụ. 
N'egwuregwu,  Champions League ga-akpụ ọkụ n'ọnụ taa ka otu anọ bụ "isi ekwe ọnwụ" ga-ezute onwe ha. 
Porto ga-ezute Roma, ebe ndị Man Utd ga-achọ ịnapụta PSG isi ha. 
Ọzọ,  Ebe foto si, NAN Dokínta Francisca Nwafulugo ebe ọ na-anata akwụkwọ ikike ọrụ ya n'Abuja taa Ngalaba na-ahụ maka agụmakwụkwọ na Naịjirịa emeela Francisca Nwafulugo onyeisi Federal Polytechnic dị n'Oko Anambra steeti  Ọ ga-eme ka Oriaku Nwafulugo bụrụ nwaanyị mbụ ga-abanye n'ọkwa ahụ kemgbe a malitere ya bụ mahadum. 
 Na ndọrọndọrọ ọchịchị  Onye bụbu onyeisiala Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo ekwuola na ọ gaghị akwụsị ịkatọ Muhamadu Buhari  O kwuru nke a n'emume ncheta ụbọchị ọmụmụ ya ma kwuo na o nweghi esemokwu dị n'etiti ya na Buhari mana ọ bụ iji kwado ezi ọchịchị ka ọ ga-eji na-eme nke a. 
 Na mba ofesi Ndị ọrụ gbatagbata ekwuola na mmadụ asaa si n'otu ezinaụlọ anwụola n'oke ibibia mmiri mere  na mba Alabama. 
 Ndị ahụ gụnyere ụmụaka anọ nwụrụ mgbe ibibia mmiri metụtara ụlọ ha tupu ndị ọrụ nzọpụta e nweike rute ebe ha nọ. 
N'egwuregwu,  Francis Uzoho, Ikechukwu Ezenwa, Chidozie Awaziem, Kenneth Omeruo na ndị ọzọ bụ ndị a kpọpụtara ga agbara Naịjirịa bọolụ dịka ha na-akwado ịzute mba Egypt nakwa mba Seychelles n'asọmpị enyi na enyi n'izuụka na abịa. 
 Gere akụkọ BBC Igbo na nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri: 2019 Elections: Ka ekwe chara ya nkwa '10 million naira' Ogbonnaya Okoro ekwofela PDP © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ihe anyị jiri gwa Ndigbo na Legos tụnyere Sanwo-Olu- Ọhaneze Ndigbo Legọs Otu Ohaneze Ndigbo nke mpaghara Legọs, ekwuola na ha kwụ Babajide Sanwo-Olu n'azụ maka ịzọta oche dịka aka na-achị steeti ahụ. 
Solomon Ogbonna bụ onyeisi ha, kwuru na ndị Igbo bi na Legọs na-akwado ya makana ọ bụ onyendu ga-enye ha ihe ha chọrọ ma bụrụ onye ha nwere ike ịtụkwasị obi. 
Sanwo-Olu mechara kelee ha maka ịnabata ya n'etiti ha. 
Odeakwụkwọ mgbasaozi ha bụ Emma Powerful kwuputara nke a ma kọwaa na mwereonwe Biafra abụghị ihe a na-ekwe ọnụ ahịa. 
Nke a emeela ka mmekọrịta dị n'etiti mba ndị a bụrụ zie ihe na-akụ ilu. 
Nke a mere n'oge ewepuru Gareth Bale site n'asọmpi ha na Barcelona gbara na Satọde. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Mmebi okpommanụ na Bayelsa Ndị uweojii kwuru na enweghi onye nwụrụ mana ọtụtụ ndị mmadụ ahapụla ụlọ ha gbalaga ka okpommanụ agbịdị gbariri na mpaghara Nembe dị na Bayelsa steeti. 
N'ofesi,  Ndị agha mba Izrel gbagburu mmadụ abụọ a na-enyo na ha bụ ndị Palestịne ma merụọ otu ahụ ka ndị ahụ bu ụgbọala ha nyakpuo n'etiti ebe ha bụ ndị agha nọ. 
Ha ekwubeghi maka ọnọdụ ndị otu ha ụgbọala ahụ suru. 
N'egwuregwu,  Enweghi onye meriri ibe ya ka Liverpool na Everton zutere n'abalị. 
Nke a mere ka Manchester City ka kwụrụ ọtọ dịka eze n'elu tebulu na Premier League. 
Ihe nkiri ga-amasị gị: Ndigbo bị n’Okota na Oshodi, Legos chi obi n’aka maka ogbaghara gbasara ntuliaka mere © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akukọ ndị dị mkpa n'ụtụtụ a Ebe foto si, Getty Images APC Imo steeti nọ n'ọgbaaghara kemgbe afọ gara aga APC Imo steeti akpọọla oku ka achụpụ Adams Oshiomhole dịka onyeisi pati ha mana ekwusi ike na mkpachapụ ahụ akpachapụrụ Okorocha enweghị isi maọlị. 
Onyeisioche Pati ahụ na Imo steeti bụ Daniel Nwafor gwara ndị ntaakụkọ ụbọchị Satọde na Onyeisi Pati ahụ bụ Adams Oshiohmole erubeghiri ụlọikpe isi maka okwu ahụ, nihi ya na ha agaghị ekwenya na ya bụ mkpachapụ. 
SERAP sị na ya bụ agwa gọọmentị na-akpa megidere ikike dịrị onye ịkwu uche ya na obodo Naịjirịa. 
Bouteflika bụ onye gbara afọ iri asatọ na abụọ (82) kwuru nke a n'ọnwa gara aga bụ nke kpaliri iwe na ọnụma ndị mmadụ na mba ahụ. 
Ebe Chelsea ji ọkpụ abụọ asatara otu merie Fulhma. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, @Atiku Dịka okwu siri kwụrụ ugbua, Atiku Abụbakar sị na na ya ehiwela otu iwu ma nye ha ikike iweghachị oke ọ sị ruru ya ezuru ezu Cheta na Maazị Abubakar bụ onye ji aha pati PDP zọọ ọkwa onyeisiala. 
 Agbanyeghi na ọtụtụ mmadụ isi ha gbagotere na Naịjirịa nakwa mba ofesi dị iche iche na-akwado ntuliaka, Abubakar na ọ na-ehiwe ndị ọkaiwu ga-ama aka mmeri Buhari meriri ya n'ụlọikpe. 
Nke a mere ụbọchị Satọde n'obodo Sabon Sara dị nso na obodo Kidandan n'ọchịchị ime obodo Giwa, dịka ndị ntọọ chọrọ ịtọrọ mmadụ. 
Barca tụrụ Madrid ọkpọ n'isi Ebe foto si, Getty Images Barcelona egosila Real Madrid nkarị n'oge a site n'imeri ha ugboro abụọ n'ime ụbọchị anọ. 
Barca ji otu ọkpụ goolu merie Madrid n'asọmpi El Classico ha gbara n'abalị ụnyaahụ. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ndigbo bị n’Okota na Oshodi, Legos chi obi n’aka maka ogbaghara gbasara ntuliaka mere © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa Onye zọrọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2019 n'aha PDP bụ Atiku Abụbakar ekwuola na ya anaghị akụja akụja dịka EFCC nwụchiri onye nhazi ego  n'ụlọọrụ Babalele Abdulahi. 
A nwụchiri Abdulahi , onye bụkwa ọgọ Atiku ụbọchị Satode, abali abụọ nke ọnwa Maachị n'Abuja. 
N'akwụkwọ mgbasaozi nke ọnụ na-ekwuru ya bụ Paul Ibe nyere ndị ntaakụkọ, Atiku kwuru na nwanne nwunye onyeisiala Naijiria degara EFCC mkpesa nke mere ha jiri wakpo ụlọ na ụlọọrụ onye nhazi ego n'ụlọọrụ ya mana o nweghị ihe ha hụrụ. 
Mana Atiku onye kwuru na ha were akwụkwọ ụlọ nwa amadị ahụ, ṅụrụ iyi na ya "agaghị atufu oku ụmụ Naijiria kpọrọ ya na ntuliaka e mere n'abalị 23 nke ọnwa Febụwarị."  Presidential election 2019: O nweghị mgbe anyị nye ọnọdụ mkpezi- PDP Otu PDP ekwuola na akụkọ na Atiku nyere ọnọdụ ya ga-eji hapụ okwu gbasara onye meriri na ntuliaka 2019 bụ okpokpo asi. 
Ha kwuru na Atku enweghị ihe maọbụ ọnọdụ a ga-enye ya o were gbahapụ inweta ikpemkwụmọtọ n'ebubo na onyeisiala Muhammadu Buhari mere wuruwuru na ntuliaka emere n'abali 23 nke ọnwa Febuwari. 
PDP kwuru na ha nwere nke bụ ezigbo mpụtara ntuliaka ahụ nakwa ihe ngosi na APC na Inec gbara okwe  nke ha ga-egosipụta n'ụlọikpe. 
Ha nyekwara Atiku Abụbakar ndụmọdụ ka ọ gawa ụlọikpe ma ọ bụrụ na mkpebi ahụ adịghị ya obi mma. 
Na mkparịtaụka ha na ụlọ ntaakụkọ 'Sun' nwere, onyeisi otu ahụ bụ Bello Abdullahi Bodejo kwuru na 'Kemgbe izu abụo, anyị anyị akwadola ehi ndị anyị ga-eji mee ụghara maka mmeri Baba Buhari." " Ihe anyị na-eche ugbua bụ ntuliaka gọvanọ na ụlọomeiwu nke steeti. 
" Gọvanọ ndị kwadoro iwu megidere ịchịgharị ehi agaghị alọghachi." Ụmụnwaanyị otu APC n'Imo steeti mere ngagharịiwe n'ụbọchị Satode maka ọrụ a kwụsịrị Rochas Okorocha n'ike n'ụbọchị Fraide. 
Ha na-ekwu na o nweghị njọ Okorocha mere n'ikwado ọgọ ya nwoke bụ Uche Nwosu na ntuliaka na-abịa.. 
Cheta na otu onye ọkaikpe bụ Anthony Okah ekwuola na oche sineti nke Rochas meriri nwere ike ifunahụ ya ma ọ bụrụ na achụpụ ya n'APC n'ihi nọ bụ ọnọdụ ọ kwụdoro zọọ ọkwa ahụ. 
 N'otu aka ahụ  Ebe foto si, Getty Images Ngalaba INEC ekwuola na ha ga-emegharị ntuliaka n'ụfọdụ ebe o meghị na mbụ n'abalị itoolu nke ọnwa Maachị. 
O kwuru na ebe ndi gụnyere ebe ọgbaghara dapụtara nakwa ebe akụrụngwa Inec nwere nsogbu dị icheiche. 
Mana onye bụbu odeakwụkwọ APC bụ Timi Frank ekwuola na ọ dịka ịnye ozu ọgwụ. 
"Ndị na-efe ala ha agaghị arụ ọrụ ntuliaka n'ebe e nwere ọgbaghara" Ebe foto si, @nysc_ng Ụfọdụ ndị Naịjirịa na-ekwu na ife ala nna adịchaghị oke mkpa tụmadị ọbụrụ na a ga-akọga ụmụ mmadụ na steeti na abụghị nke ha. 
Ngalaba na-elekọta ndị na-efe ala nna ha bụ NYSC ekwuola na o nweghi onye otu ha ga-arụrụ Inec ọrụ na-ebe enwere ọgbaghara na ntuliaka ọkwa gọvanọ nke na-abịa Ọnụ na-ekwuchitere ngalaba ahụ bụ Adenike Adeyemi kwuru nke a kọwara na o nweghị otu n'ime ha nwụrụ na ntuliaka nke gara aga. 
Na mba ofesi,  Onyeisiala ọhụrụ mba Kongo bụ Felix Tshisekedi ekwuola na ọ chọrọ ịtọghapụ ndị nọ n'ụlọ mkpọrọ anwụchiri maka ndọrọndọrọ ọchịchị n'ime ụbọchị iri. 
 O kwuru na nke a bụ iji kwad oọchịchị onyekwuoucheya na mba ahụ. 
N'egwurewgwu,  Aha Peirre-Emerick Aubameyang  nke Arsenal na-ewu na soshal midia maka ọkpụ penariti ọ gbahiere oge ha zutere Tottenham na Satode. 
 Arsenal na Tottenham gbara onwe ha onye laba, onye laba na ya bụ asọmpị. 
Gee akụkọ BBC n'otu nkeji ebe a. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Accord na-akwado APGA n'Abia Steeti Onye ji aha pati Acoord azọ ọkwa gọvanọ n'Abia Steeti bụ Emeka Uwakolam awụsala ọwa n'ịzọ ọkwa ahụ ma dọnyere ogbo ya nke pati APGA bụ Alex Otti ukwu. 
Uwakolam kwuputara nke a mgbe ọ kpọ ndị na-akwado ya gaa n'isi ụlọọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị Alex Otti dị n'Umuahia ụnyaahụ. 
O kwuru na-agbanyeghi na o nwere ọnụnụọkụ n'obi ijere Abia Steeti ozi na ọ na-enye ohere ka onye nwere ikike karịa ya chịa Abịa. 
Na nzaghachi Otti kwuru na Uwakolam so na ndị na-azọ ọkwa gọvanọ kachasị sie ike n'Abia Steeti, o kwuru na ya na Uwakolam kwenyere n'otu ihe bụ ịkagbu Papa ukwu na ndọrọ ndọrọ Abia. 
NTA, AIT, Channels na ndị ọzọ adaala iwu NBC Ebe foto si, NBC/Facebook Ụlọọrụ na-ahụ maka mgbasa ozi bụ National Broadcasting Commission eriela ụlọọrụ mgbasa ozi dị iri anọ na ise iwu maka ịda iwu na-echekwa mgbasa ozi na Naịjirịa. 
Onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Malam Is'haq Modibbo kwuru na ụlọọrụ ndị a gụnyere NTA, AIT, Channels na ndị ọzọ  ga-akwụ ego dị puku narị naịra ise maka ịda iwu a. 
N'ofesi Ebe foto si, Getty Images Ezinaụlọ nwata akwụkwọ mba Amerịka bụ Otto Warmbier onye nwụrụ n'ihi mkpọrọ atụrụ ya na mba Nọt Korịa akatọọla Donald Trump maka ito onyeisiala mba Nọt Korịa bụ Kim Jong-Un. 
Nne na nna Warmbier kwuru na onweghi ụdị otito ga-eme ka ha chefuo na ọ bụ ọchịchị ọjọọ Kim gburu nwa ha nwoke. 
N'egwuregwu Ebe foto si, Getty Images Ehihie a ga-ekere ọkụ dịka Tottenham ga-ezute Arsenal, Bournamouth ga-anabata Manchester City ebe Manchester United ga-ele Southampton ọ bịa n'asọmpi Ịnglish Premier. 
Nkeji ụtụtụ Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Ibeawuchi © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Inec ekwuola na agbanyeghị ọkụ gbara ụlọrụ ha na Anamara steeti, ntulliaka ga-aga dịka e siri kwado ya na steeti ahụ. 
Ọkụ amaghị ebe osi gbapịala ụlọọrụ Inec dị n'Ọka, Anambara Steeti ụbọchị Tuzde. 
Dika ozi Inec wepụta nke Onye Kọmịshọna ha na-ahụ maka mgbasaozi bụ Festus Okoye binyere aka kwuru, otụtụ ngwaọrụ ha nke gụnyere 'Card Reader' dị pụkụ anọ, narị isii na iri itoolu na ise so na ihe ọkụ ahụ repịara. 
"N'agbanyeghị ndọghachi azụ ọdachie wetara na nknjikere anyị maka ntuliaka n'Anambara steeti, ụlọọrụ anyị gbalịrị nweta 'card reader'  ndị etinyeghị nọ ọrụ na steeti ndị ọzọ a ga-eziga Anambara." "Nke a nyere anyị ọkịka obi na ntuliaka ga-aga n'Anambara dịka e siri kwado ya." Okoye kọwara na ọdachi nke Anambara bụ nke atọ ya n'ime abali  iri na abụọ dịka ọkụ gbara ụlọọrụ ha dị na Isiala Ngwa, Abia steeti nakwa Opuru ọchịchị Qua'an Pan dị na Platu steeti. 
Ọ gara n'ihu kwuo na ha ewegarala ndị uweojii na ụlọọrụ na-agbanyụ ọkụ ozi, ndị maliterela nyocha. 
N'Imo Otu ndịagha Naijiria nke 134 Artillery regiment di n'Obinze na steeti Imo, anwuchiela umuokorobia ano bu ndi Soja adigboroja. 
 Ha kọwara ndi a dika ndi ori nọ n'Owere, gbakwunye na ha na-emenyụ ndị mmadu anya kemgbe. 
Na mba ofesi  Otu onye anwụọla n'ọgbaghara sọ ndọrọndrọ ọchịchị na mba Senegal dịka ha na-akwado ime ntuliaka ọkwa onyeisiala. 
Ọ bụ ndị na-akwado Onyeisiala Macky Sall na onye na-azọ oche ya bụ Issa Sall malitere nsogbu a. 
N'egwuregwu,  Otu Flying Eagles nke Naịjirịa anarala ngalaba CAF ikike iyi mgbaaka ojii iji kwanyere Taiwo Ogbunjobi ugwu dịka ha na-akwado izute mba Mali n'asọmpị iko mba Afrịka. 
Taiwo Ogbunjobi, onye bụbu odeakwụkwọ ukwu otu NFF nwụrụ ụbọchị Monde ka ọ rịachara ahụ obere oge. 
 Otu jikọrọ ndị nkuzi politekni bụ Asup n'aha ịchafụ akwụsịla abụbọọrụ ha gbara kemgbe ọnwa abụọ. 
Asup gbara abụbọ ọrụ kemgbe ọnwa Disemba afọ 2018 iji gosi iwe gbasara emezughị  nkwekọrịta  ha na gọọmenti etiti nke afọ 2009 nakwa nke 2017; akwụghị ha ụgwọ kwesịrị ha, ịta ụfọdụ ndị otu ha ahụhụ nakwa ihe ndị ọzọ. 
Clinton sị na ya agaghịkwa abịa Naijiria dịka ọkwadoburu Ebe foto si, Getty Images Aka chiburu mba Amerịka bụ Bill Clinton akagbuola njem ya ịbịa Naịjirịa nke Otu National Peace Accord zigara ya akwụkwọ ka ọ bịa hụrụ ka mbinye aka n'akwụkwọ nkwekọrịta udo ga-esi gaa. 
Cheta na akara na ọ ga-ekwupute okwu n´ụbọchị a ga-ebinye aka n'akwụkwọ bụ ụbọchị Febrụwarị iri na abụọ na iri na atọ. 
Akwụkwọ ozi, ọnụ na-ekwuchitere ya bụ Angel Ureña zigara ụlọọrụ Thisday kwuru na ya bụ njem aghaghị ịnwe ntụpọ ndọrọndọrọ ọchịchị. 
"Nke a mere na Clinton agaghị abịalị ọgbakọ a." Ebe foto si, LASEMA Ọkụ tanka agbala ọtụtụ mmadụ na oge gara aga na Legos Ụgbọala bu mmanụ ụgbọala agbala ọkụ n'okporoụzọ gawara Nnewi Okigwe dị n'Anambra steeti. 
Onyeisioche ụlọ ebe a na-agbapụta mmanụ ụgbọala bụ Patrick Okeke kwuru na o nweghị onye nwụrụ n'ọkụ a gbaranụ. 
Nke a na-eme ka akụkọ pụtachara abali abụọ gara aga na mmadụ asaa nwụrụ n'ọkụọgbụgba tanka mere n'Awka. 
Ọ nọọla ruo afọ iri na otu n'otu egwuregwu Arsenal. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri taa Ebonyi salt lake: Ihe mere ụmụnwoke anaghị aba mmiri a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa Ebe foto si, Kaduna government Aka na-achị Kaduna steeti apụtala ị zara ọnụ ya gbasara ebubo okwu ụgha eboro ya. 
O si n'aka onye enyemaka ya n'ihe mgbasa ozi bụ Samuel Aruwan zipu ozi kọwara na ihe o kwuru abụghị okwu ụgha ga-ebute ọgbaaghara Ebe ọnụ na-ekwuchitere otu PDP bụ Kola Ologbondiyan ekwuola na ha ga-agbahapụ  nkwekọrịta ụdọ (Peace Accord) nke ha na otu ndịọzọ binyere aka n'afọ gara aga  n'ihi omume El-Rufai. 
El-Rufai kwuru mgbe NTA gbara ajụjụ ọnụ na "onye ọbụla chọrọ ị bute ọgbatuhie na Naịjirịa, anyị na-eche ha, ha ga-alaghachị n'akpa ozu" Ebe foto si, INEC NIGERIA/FACEBOOK PVC ndị anatabeghị Ngalaba na-ahụ maka ntuliaka na Naịjiria bụ Inec n'aha ịchafụ ekwuola na ha akagbuola PVC ruru otu puku bụ nke ndị mbịara mbịara denyere aha ịnata. 
Onyeisioche Inec bụ Mahmood Yakubu kwuru nke a mgbe ọ na-akọwa etu ha si akwado ntuliaka 2019. 
Otu ụlọ elu n'obodo Istanbul nke Turkey adaala n'ike ụbọchị Tọọzde ma gbuo otu onye. 
 Akụkọ na-ekwu na a ka na-achọ mmadụ anọ ebe ụfọdụ ụgbọala nakwa ndị mmadụ ka tọrọ n'okpuru ụlọ ahụ. 
Onye ọpịa Tennis bụ Petra Kitova pụtara n'ụlọikpe taa inye okwu akaebe gbasara okwu onye sụrụ ya mma n'afọ 2016. 
Kitova kọwara etu o si jiri ego zọpụta ndụ ya n'aka onye ahụ e chere na ọ chọrọ ịgbu ya. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Getty Images Ọtụtụ ụmụakwụkwọ ejila afọ ise gụọ akwụkwọ ha kwesịrị ịgụ afọ anọ Ntuliaka nke otu jikọtara ndị nkuzi Mahadum mere iji mara ka ha ọ ga-akwụsị abụbọ ọrụ nke nọrọla ọnwa atọ gosiri na ọtụtụ n'ime ha chọrọ ka abụbọ ọrụ ahụ gaa n'ihu. 
Na Mahadum nke Ibadan, ihe karịrị mmadụ narị abụọ binyere aka ka abụbọ ọrụ ahụ gaa n'ihu ebe ihe karịrị naanị mmadụ iri ise binyere aka ka ọ kwụsị. 
Akụkọ kwuru na ihe mere ụfọdụ ndị nkuzi mahadum jiri họrọ ka ọ gaa n'ihu bụ maka enweghị ntụkwasị obi ndị gọọmentị n'imezu nkwa ha kwere. 
"Eji m aka na iwu a abụghị iji tinye ụjọ n'ime ụmụafọ Igbo ka ha ghara ịpụta binyeka na ntuliaka na-abịa abịa? " Nke a bụ okwu onyeisi Ohanaeze Ndigbo bụ Nnia Nwodo n'ihi iwu onyeisi ndị agha Naịjirịa bụ Tukur Buratai nyere ka akpachie ndị na-achọ nnwereonwe Biafra n'oge ntuliaka a. 
Ihe Ohaneze jiri kwụnyere Atiku - Nnia Nwodo Ebe foto si, Getty Images Nzukọ Trump na Kim Jong-Un mere ya mbụ ndị isiala mba Amerịka na Nọt Koria ga-ezukọ Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekwuola na ya na Onyeisiala mba Nọt Korịa bụ Kim Jong-un ga-enwe mkparịtaụka ọzọ banyere ngwaagha nuklịa. 
Trump kwuru na nke a ga-eme na mba Vietnam n'ụbọchị iri abụọ na asa rue iri abụọ na asatọ nke ọnwa Febụwarị. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Fashion Designer: E bidoro m kwawa akwa mgbe m dị afọ 14 - Emeka Nwokocha © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Walter Magaya bụ ụkọchukwu ama ama na mba ahụ. 
 Ọzọ,  Ipob: Ndị agha Naijiria na-agba egbe ọnụ Otu Ipob asaala ndị agha Naijiria ihe ha kwuru maka iche ndị Ipob aka mgba n'oge ntuliaka na-abịa. 
Ọnụ na-ekwuru Ipob bụ Chuwkwudi Peace kwuru na mmaja a bụ ụzọ ndị agha  si chọọ wakpo ma gbuo Ndigbo ọzọ na ntuliaka. 
Na mba ofesi, Ebe foto si, Getty Images Esha Gupta bụ onye na-anọchite otu Arsenal Esha Gupta bụ onye  ihe nkiri mba India kparịrị Alex Iwobi  n'izu gara aga akwụkwọ ozi iji rịọ ya mgbaghara. 
N'egwuregwu, Ebe foto si, Getty Images Aka na-achịkọtabu otu Manchester United bu Jose Mourninho ekwetaala na ọ ga-aga nga dịka akpụpụrụ ya ụlọikpe maka ịgbalahụ ụgwọ ụtụ isi na mba Spen. 
Mana gọọmentị spen ekwela ị nara ya ego ka ọ ghara ị ga ụlọmkpọrọ. 
Akụkọ BBC na nkeji  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa: Ebe foto si, Getty Images Ngalaba na-ahụ maka ọgwụgwọ ọrịa na-efe efe akpọrọ NCDC n'ịchafụ ekwuola na ọrịa Iba Lasa awakpoola ala Naịjirịa ọzọ. 
 N'ime akwụkwọ ozi ha ziputere ha kwuru na ọnụọgụgụ ndị bu ọrịa ahụ arịala elu kemgbe afọ 2019 bidoro. 
Ha kwuru na ihe ruru mmadụ iri isii si na steeti asatọ bụ ihe bu ọrịa a. 
 Steeti ndị ọ metụtara bụ Ebonyi, Edo, Ondo, Bauchi, isi obodo Abuja, Platu nakwa Taraba. 
Ọgbakọ ndị chịbụrụ ekwetala ka a kwụọ 27,000 ụgwọ opekatampe  Ebe foto si, "NGRPresident Na nzụkọ ha mere n'Abuja ụbọchị Tuzde,ndị chịbụrụ  na ndị na achị ala Naijiria  nke a kpọrọ, 'National Council of State na bekee akwadola ka gọọmenti etiti bido kwụwa N27,000 dịka ụgwọọnwa opekatampe. 
 Otu jikọrọ ndị ọrụ na-etibu mkpu ka akwụwa ha N30,000 dịka ụgwọọnwa opekatampe. 
Gọọmenti chọrọ ka Onnoghen tinye akwụkwọ arụkwaghịm Ebe foto si, National Judicial Council  Gọọmenti etiti ekwupụtala  mmasi  ya ka Ọkaikpe Ukwu Naijiria bụ Walter Onnoghen rituo n'ọkwa ya. 
Aliu Umar, onye bụ okpe ikpe gọọmenti etiti (Chief prosecutor), kwuru nke a ụbọchị Tuzde n'ikpe Onnoghen n'Abuja sịrị na e degarala Onnoghen akwụkwọ mana ọ maghị ma ọ natakwara ozi ahụ ka ọ bụ na ọ nataghị ya. 
Jọstis Walter Onnoghen, ọkpaikpe ukwu Naijiria  abịaghị ikpe ahụ. 
 Onnoghen na-azara ọnụ ya maka ebubo ekwupụtaghị akụnaụba ya niile kemgbe ọ batara n'ọkwa Ọkaikpe ukwu na agbanyeghị na  o megidere iwu Code of Conduct Act. 
Wole Olanipekun, onye na-edu ndị ọkaiwu na-ekpechitara Onnoghen kwuru na ọnnoghen abịaghị ikpe ahụ n'ihi ikpe ndị a gbarala ụlọikpe CCT banyere okwu ahụ. 
N'izuụka gara aga, otu ụlọikpe ukwu nyere mkpebi ka a kwụsịtu ikpe Onnoghen mana ndị na-akwado gọọmenti kwuru na o nwere ka ọ dị. 
N'egwuregwu,  Ụwa niile na-atụ egwu na otu onye ọgbaa bọọlụ mba Briten bụ Emiliano Sala anwụọla dịka ụgboelu bu ya aga Cardiff furu efu n'eli igwe. 
  Ndị ọrụ nzọpụta na mba Briten ebidola ịchọ ya ma n'elu igwe ma n'ime mmiri. 
Akụkọ BBC Igbo na nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Afe Babalola chọrọ ka a na-eme ule mpụta na mahadum Ebe foto si, @Abuad_U Afe Babalola bụ onye nwe Afe Babalola University dị n'Ondo steeti Otu onye nwere mahadum na Naijiria bụ Afe Babalola akpoola oku ka a na-enwe otu ule maka ndị niilenọ n'afọ ikpeazụ na mahadum. 
Babalola,onye kwuru nke a n'emume ịnabata ụmụakwụkwọ ọhụrụ e mere na Mahadum ya  bụ Afe Babalola University n'Ado-Ekiti, Ekiti  steeti  kwuru nke a ga-enye aka ikwalite ezi agụmakwụkwọ na Naijiria. 
Ọgbakọ gọọmenti etiti na ndị ọrụ nkuzi mahadum mere  Ebe foto si, Getty Images Ọtụtụ ụmụakwụkwọ ejila afọ ise gụọ akwụkwọ ha kwesịrị ịgụ afọ anọ Ọgbakọ gọọmenti etiti na ndị ọrụ nkuzi mahadum mere n'abali Monde amitaghị mkpụrụ dịka enweghị nkwekọrịta ha nwere. 
Onyeisi otu Asuu bụ Abiodun Ogunyemi gwara ndị ntaakụkọ na ' nzukọ ahụ ebighị okwu", na ha na- alọghachi ka ha na ndị otu ha kpa na ọ bụ mgbe ha kpachara ka ha ga agwa ọha ihe ha kpebiri. 
Mkparịtaụka Obasanjo na BBC Atiku ka Buhari mma-Obasanjo Ebe foto si, Getty Images Obasanjo chịrị Naịjirịa afọ asatọ na ọchịchị onye kwuo uche ya Onye bụ onyeisiala Naịjirịa ochie bụ Olusegun Obasanjo ekwuola na  agbanyeghị na Atiku Abubakar abụghị onye nsọ, na ewepụta Buhari na Atiku ọ ga aka mma ị hara Atiku. 
Obasanjo kwuru nke  na mkparịtaụka ya na BBC nwere kwuru na , "Site n'ihe m huru n'aka Buhari- amaghị ọrụ ma ncha, ịkpa oke, nrụrụaka, adịghị ike ahụ, adịghị ike nke uche na ihe niile  ndị ọzọ were ya tụnyere Atiku. 
Atiku ga-agbali mmaji abụọ karịa Buhari." N'ofesi Ebe foto si, STEPHANE DE SAKUTIN Onyeisiala mba Cannada bụ Justin Trudeau nabatara akwụkwọ ozi nke mmadụ otu narị na iri anọ ndị welitere isi na gọọmenti na ndị nkuzi mahadum na Canada dere igi kpọọ oku ka mba China tọghapụ  ndị mba ha abụọ China ji eji maka ebube  inyopu ala na mba China. 
N' egwuregwu,  Ebe foto si, Getty Images Otu Manchester City nwere ike Iregharị onye egwu ha bụ Tosin Adarabioyo, onye ha binyeburu otu egwu bọọlu West Brom. 
 Oge ọ na-agbara ndị West Brom gbaturu nke mere ndị Man City ji chọọ izipụ ya ebe ọzọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa: Ebe foto si, Getty Images Onye na-ede akwụkwọ a mara amara bụ Wole Soyinka ajụla Buhari na Atiku maka ọkwa onyeisiala na na ntuliaka 2019. 
Soyinka ,onye kwuru nke a n'ọgbakọ e 'Citizen forum' emere na Legọs ụbọchị Tọọzde sị na Naijiria chọrọ ọbara ọhụrụ. 
"Oge ụzọ ọhụrụ were anya eruola. 
Oge onye ahụ pụtara anyị ga-enye ya nkwado." "Adịghị ama ama, ka m gwa ụnụ ebe m kwụ ka odo onye ọbụla anya: Mụ bụ Wole Soyinka agaghị atụnyere pati abụọ ahụ na-azọ. 
Ha abụọ kwesịrị ka a jụ ha kpamkpam." Ebe foto si, Getty Images Ndị agha Naịjirịa juru oge e mere ntuliaka gọvanọ n'Osun steeti Ndị ọkachamara n'okwu ikike diri onye ekwuola na  ntuliaka e mere n'Ekiti na Osun steeti n'afọ 2018 nakwa okwu Onnoghen na-arụ aka na a ga-eji Ndiagha mee ntuliaka 2019. 
Otu Transparency International kwuru  ụbọchị Tọọzde na obi na-eti ha na a ga-ekpoju ndịagha na ntuliaka na-abịa. 
Ha kwuru na ntuliaka emerela n'afọ 2018 nakwa ike ndị ndọrọndọrọ ọchịchi ji achụ ka atụnyere ha butere obi otiti ahụ. 
Na nkọwa ya otu onye na-alụ ọgụ maka ikike dịrị onye bụ Ọkaiwu Ifeanyịi Ulumma gwara BBC na ihe ụfọdụ na-eme na Naijiria ugbua ezuorola ndị mmadụ ịtụ uche na a ga-eji ndị agha mee ntuliaka na-abịa. 
"Ọ bụ ihe mere na Osun na Ekiti mere egwu ba ndị mmadụ ahụ na-aga egbojupụta ndịagha." Ulumma gara n'ihu kwuo na okwu Onnoghen nakwa na onyeisiala Muhammadu Buhari bụ ọchịagha sokwa azọ ọkwa ọchịchị soro bute egwu ahụ. 
 O kọwara na ọghọm dị n'ikpoju ndị agha na oge ntuliaka bụ na ọ ga-eme ka egwu tụọ ụfọdụ ndị mmadụ mee ka ha ghara ịpụta mee ntuliaka. 
 Ulumma kwuru na dịka e si eme ya n'ofesi,  ihe kwesiri bụ naanị ka ndị uweojii soro hụ na udo dị, na enweghị ọgbaghara. 
Ọnu na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Geoffery Ogbonna kọwara na ha hụrụ ụgbọala a n'okporo ụzọ si Osisioma gaa Ibeku. 
Ọkaibe na bọọlụ ụmụnwaanyị bụ Asisat Oshola eferela otu egwu bọọlụ Barcelona. 
Ọ hapụru otu egwu bọọlụ ndị mba Spen. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Reuters Abubakar na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n'okpuru PDP kwuru nke a ụnyaaahụ na ogige mkaparịtaụka akpọrọ "The Candidates". 
Ọ sị na ọ bụ ụzọ ọ ga-esi nata ijeri naira ọkankụ ndị aka ntụtụ mịpụrụ n'akpa Naịjirịa. 
   Ndị gọọmentị kpụpụrụ n'ihu ọkpaikpe bụ onye bụbụ onyeisi ngalaba National Intelegence Agency bụ Ayodele Oke na ọrịaku ya. 
Onye ọzọ akpụpụkwara ụlọikpe maka ebubo mpụ bụ onyebụbụ ode akwụkwọ gọọmentị bụ David Babachir Lawal. 
Juan Guaido chọrọ ka ndị agha chụpụ Maduro Ebe foto si, Reuters Onyeisi pati na-anọghị n'ọchịchi na Venezuela ekwuola na ndi otu ya na ndị agha Venezuela na-enwe nzukọ maka etu ha ga-eji nye aka napụ Onyeisiala mba ahu bụ Nicholas Maduru ọkwa. 
Juan Guaido echiele onye ya onyeisiala ma nweta nkwado n'aka mba Amerịka na ụfọdụ mba ndi ọzọ ka ọ nọ na njem ịbụrụ onyeisiala ejighi itu vootu tinye n'ọkwa. 
N'Itali, Real Madrid nyụkwara Sevile ịkpakwụ ka ha ji ọkpụ goolu isii a satara otu fụọ ha aka n'isi. 
Gee nkeji a be a:  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa taa Ebe foto si, Getty Images Ihe Lai Mohammed kwuru banyere ebubo nwunye Nnamdi Kanu boro gọọmenti etiti Mịnịsta na-ahụ maka mgbasaozi na Naijiria bụ Lai Mohammed ekwuola na Atiku Abubakar  bata mba Amerika ebe ọ gara njem, na o nwere ajụjụ ọ ga-asa gọọmenti maka ebubo na aka ya dị na ọdịda ụlọakụ PHB. 
 Mohammed kwuru na gọọmenti etiti na-enyocha 'akwụkwọ gosiri na o nwetara otu nari nde naira na iri ise na isii  (N156 million)." N'okwu ala Amerịka Atiku gara, o kwuru na o nwere ohere ịnọ ebe ahụ oge ole masịrị ya mana ọ lọta, ọ bịa zara ọnụ ya. 
Ụfọdụ ndị mmadụ etinyela ọnụ n'okwu ahụ Laị Mohammed kwuru. 
Onye e ji okwu ya agba izu n'otu pati PDP nke steeti Imo bụ Maazi Ndụbụisi Williams, tiri obewu na nkata a gọọmenti etiti na-akpa pụtara "ịchụgharị onye na-enweghị ihe o mere." Ọ gakwara n'ihu ma dụọ gọọmenti etiti ọdụ ka ha wepụ aka enwe n'ofe, ma kagbuo atụmatụ ahụ  nke o kwuru nwere ike iwetara ntụliaka ọnwa Febụwarị ihe mkpọbi ụkwụ. 
 Ụmụ Naijiria nọ n'igwe okwu Twitter na-ekwukwa nke ha banyere ihe Lai Mohammed kwuru. 
@john_danfulani kwuru na ọ masị gọọmenti etiti ha tinye Atiku na mkpọrọ na o nweghị ihe ga-eme ka ha ghara ịtụnyere ya vootu. 
@KeehNee kwuru na okwu Lai Mohammed na-egosi na gọọmenti nọ n'ọchịchị chọrọ ijidesi ọkwa ike n'ụzọ abụla ụzọ. 
Ụlọikpe atọhapụla Sinetọ Dino Melaye onye ndị uweojii ji kemgbe izuụka abụọ o jiri nyefe onwe n'ebubo na ọ chọrọ igbu mmadụ. 
N'akụkọ metụtara ndọrọndọrọ ọchịchị, BBC Igbo ga-eme emume nrụrịta ụka nke ndi na-azọ ọkwa govanọ n'Imo steeti taa. 
Ndị adọrịta ụka taa bụ Hope Uzodinma, Uche Nwosu, Ifeanyi Ararume na Emeka Ihedioha. 
Ọ ga-amalite n'elekere abuọ nke ehihe. 
Ọzọ, Ebe foto si, @Atiku Atiku Abubakar bụ onye na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n'okpuru otu PDP nọ n'Amerịka ugbua. 
Njem Atiku a bụ mbụ ọ ga-aga Amerịka kemgbe ihe ruru afọ iri n'abụọ. 
Ọ sị na ọ ga-eji ohere a leta ndị ọrụ gọọmentị Amerika nakwa ụmụ Naijiria bi mba ahụ Gụọ ya n'uju ebe a Na ofesi,  Ebe foto si, EPA Ọgbakọ mba Afrịka bụ African Union arịọla ka mba Kongo DRC dọtịa aka mgbe ha ga-akpọpụta aha onye meriri ntuliaka ọkwa onyeisiala ha mere. 
Ọnụogugu nke ngalaba na-ahazị ntuliaka na mba ahụ weputara na-egosi na Felix Tshisekedi meriri mana onye ọzọ aha bụ Martin Fayulu na-esi ọnwụ na ọ bụ ya meriri. 
  N'egwuregwu, Ndị Super Falcons nke NaỊjirịa natara ọkpụ goolu atọ na-asataghị otu n'aka otu egwuregwu bọọlụ umunwaanyị nke China n'asọmpị enyi n enyi ha gbara n'ụbọchị tọọsde na Romania. 
Falcons ga-ezute Romania na-agba a ga-eji mara onye ga-abụ onye nke atọ na asọmpị a. 
Akụkọ BBC na Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa Ajụjụ ụmụ Igbo chọrọ ka a jụọ ndị na-azọ ọkwa gọvanọ n'ọwụwa anyanwụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa taa Ebe foto si, Getty Images Onye bụbu onye nchịkọta otu Manchester United akọwala na ya enwetala ozi ọrụ ruru atọ mana o nweghi nke ọ nara. 
 Cheta na otu Manchester chụrụ ya n'ọrụ dịka onye ndụ n'ọnwa dizemba afọ gara aga. 
O kwukwara na ndị egwuregwu bọọlụ nke agba ọhụrụ adịghị ka ndị ogbo nke mgbe ochie. 
"Anaghị m a park bus" ka o kwuru. 
N'okwu ndọrọ ndọrọ ọchịchị Ebe foto si, Atiku Abubakar Ndị mmadụ ataala onye na-azọ ọkwa onyeisiala bụ Atiku Abubakar ụta ihe o jighi sonye na nrụrịtaụka nke ọkwa onyeisiala emere na mgbede ụbọchị satọde Atiku zọrọ isi onwe ya na-ekwu n'agbanyeghi na ọ bịara n'ọdọ nrụrịtaụka ahụ, o sonyeghi n'ihi na onyeisiala Muhammadu Buhari n'onwe ya abịaghị Ebe Onyeisiala Buhari n'onwe ya na-akọwa na ọ bịaghị na ya bụ nrụrịtaụka maka na ọ bataghị Abuja n'oge dịka o gara ọrụ achụmnta vootu na steeti abụọ ndị ọzọ Sọsọ Oby Ezekwesili, Kingsley Moghalu na Fela Durotoye sonyere na ya bụ nrụrịtaụka. 
Gụọ ya n'uju ebe a: Buhari: Ihe mere m ejighi sonye na nrụrịtaụka Na mba ofesi Ebe foto si, Reuters Otu ụlọikpe dabere n'akwụkwọ iwu mba Kongo ekwezuola na ọ bụ Felix Tshisekedi meriri ntụlịaka emere n'obodo ahụ n'ọnwa disemba afọ 2018. 
 Nke a pụtara na ha jụrụ mkpesa Martin Faylu na ndị ọzọ zọrọ ya bụ ọkwa mere iji tụgharị mmeri Tshisekedi. 
Akụkọ niile dị mkpa n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa Ebe foto si, Getty Images Onye minista na-ahụ maka mgbasa ozi na omenala bụ Lai Mohammed, e kpugheela ihe ọkawara dịka nkata ọjọọ ndị ndọrọndọrọ na-anọghị n'ọchịchị na-akpa iji kụnyere ntụliaka nke ọnwa Febụwarị 2019 ụkwụ. 
N'ozi o zipụrụ ụbọchị Monde, Mohammed kwuru na ọchịchị etiti enwetala ozi na ndị a na-anọghị n'ọchịchị chọrọ ibute ọgbaghara iji kposaa ntụliaka ahụ na-abịa abịa, ma nye ohere ka enwee ọchịchị nchere oge. 
O kwuru na ha enwetakwala ozi na ndị a akpọtụrụla otu Boko Haram, ndị ojiegbe ezu nakwa ndị agha egoro ego si mba Niger, iji buo agha megide ndị nọ na ọchịchị, nakwa steeti dị iche iche gụnyere Adamawa, Bauchi, Borno, Benue, Kano, Kaduna, Nassarawa, Plateau, Taraba nakwa steeti Zamfara. 
Onye Minista a nyere mmasịobi ike na ọchịchị etiti na-agbasi mbọ ike iji kụgharịa ajọ ọnọdụ a, ma mee ka enwee ntụliaka nke afọ 2019 bụ ịgba. 
Ọ rịọziri ndị Naijiria ka ha mụrụ anya ka azụ na ụbọchị ndị na-abịa abịa, ma gbakwụnye na ụlọọrụ ndị nọ n'okpuru ụlọọrụ ya ga-arụ ọrụ iji hụ na-agwara ndị Naijiria ka o si akpọtụ gbasara  ntụliaka na-abịa. 
Chebiri akụkọ a n'uju na elekere isii ụtụtụ echi. 
Ụlọọrụ a mere nke a iji belata akụkọ ụgha eji ya bụ ọba nzizọrịta ozi agbasa bụ nke eboro na ọ tara isi mmadụ ole ma ole mgbe gara aga. 
Atụrụ ụmụ Naịjirịa a bụ Efe, Stephen na Bright Sodje mkpọrọ kemgbe afọ 2017, mana ọ bụ ugbua ka iwu kwere ka agbasaa ozi ya. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua bụ na onyeisi ndị uweojii ọhụrụ bụ Adamu Abubakar enyela iwu ka e kpochapụ ngalaba ndị uweojii a na-akpọ F-SARS n'ịchafụ. 
Onye na-ekwuchitere onyeisiala Muhammadu Buhari ọnụ n'ihe gbasara soshal midia bụ Bashir Ahmad depụara nke a n'akara Twitter ya. 
Mana, BBC Hausa na-akọwa na mkpochapụ metụtara sọsọ ebe ọrụ F-SARS dịka ngalaba dị n'aka gọọmentị Naịjirịa. 
 Ihe atumatu a pụtara bu na F-SARS alagachiela ịbụ SARS, ma ị nọkwa n'okpuru aka na-achi ndi uweojii na steeti dị iche iche. 
N'ọsịsa ọnụ na-ekwuru Buhari bụ Garba Shehu binyere aka, gọọmentị etiti sị na Obasanjo na-eme anya ụfụfụ makana Buahri ka nwe ugwu. 
Ha gara n'ihu kwuo na eziokwu adịghị n'ebubo niile Obasanjo boro Buhari na APC banyere ntuliaka n'abịa. 
Biodun Ogunyemi bụ onyeisi ASUU sị na ha ga-akagbu abụbụ ọrụ bidoro kamgbe afọ 2018 ma ọ bụrụ na gọọmentị kwụọ ha  ijeri naira narị abụọ na iri abụọ (220 billion). 
Aka uweojii ji ndị na-ere nri nwa Ebe foto si, Getty Images Ndị uweojii na mba Australia awụchiela mmadụ ise ha sị aka ha dị na nrụrụaka metutara ire nri nwa na China. 
Nrị nwa kwa? Eziokwu, China bụ mba ebe ntụbata nrị nwa bụ ahịa ukwu na-enye ego. 
Nke a bụ maka ujo nri nwa adigboroja. 
Rangers agaala ihu n'iko CAF Ebe foto si, Twitter/RangersIntFC Otu Rangers International nke Enugwu jị ọkpụ goolu abụọ asatara otu sị Bantu FC nke mba Lesotho gaa nke ọma n'asọmpị CAF Confedration cup Mmeri a nyere Rangers ohere ịga n'ihụ na-agba ọzo n'asọmpi a. 
Gee nkeji a ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri nke taa:  Jude Nnam: Ọtụtụ ndị ụkọchukwu busoro egwu m agha © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa: Brexit Deal: Theresa May agbalahụla nchụda dịka onyeisiala Ndọrọndọrọ ma Theresa May ọ ga-aga n'ihu ịrụ dịka onyeisiala mba Briten bere n'abalị Wenezde dịka  ndị omeiwu mmadụ 325 tụnyere ya ka ọ nọrọ ,ebe mmadụ 306 kwuru ka o rituo. 
Ndọrọndọọ ahụ bidoro ụbọchị Tuzde oge ọtụtụ ndị omeiwu mba tụrụ vootu megide Briten ịpụ na European Union. 
Onye ndu otu Labour pati n'ụlọomewu bụ Jeremy Corbyn welitere okwu 'enweghị ntụkwasaobi' na Theresa May, nke nwere ike kpalite okwu ntuliaka na oge na adịghị anya. 
 Corby ibinye aka na vootu 'eenweghị ntụkwasaobi' ga-enye ụlọomeiwu ohere inwe mkpebi maka 'amaghị ọrụ' nke ọchịchị May. 
Theresa May kwuru na na ya ga-ewepụta ohere maka ndọrịtaụka n'okwu a akpụ n'ọnụ. 
Mohammed Adamu ebidola ọrụ dịka onyeisi ndị uweojii Naijiria Ebe foto si, Nigerian Police Mohammed Adamu amalitela ọrụ dịka onyeisi ndị uweojii Naijiria dịka onyeisiala Naijiria tunyechara(decorated) ya ugo pụrụ iche. 
Ibrahim Idris onye bụbu onyeisi ndị uweojii Naijiria lara ezumike taa bụ Tuzde, abali iri  na ise nke ọnwa Jenuwarị afọ 2019 ka ọ nọzuru oge ya n'ọrụ oyibo dịka iwu Naịjirịa si kwuo. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Naijiria bụ Jimoh Moshood kwuru na onyeisiala bụ Muhammadu Buhari enyela iwu ka Mohammed Adamu bu osote onyeisi nji uweojii bido na-arụ dịka onyeisi ha. 
Idris kelere onyeisiala nakwa ụmụ Naijiria maka nkwado ha. 
 Ọ gara onye garala ọtụtụ ọzụzụ ndị uwe ojii na Najiria na mba ofesi rụụ ọrụ dịka onyeisi ndị uweojii nke Ekiti nakwa Enugwu steeti. 
 A wakpola otu ụlọ oriri na nkwari n'isi obodo Kenya bụ Nairobi. 
Ihe ruru ogbunigwe abụọ gbara n'ebe ahụ ebe a nụkwara ụda egbe n'ebe ahụ dị n'akụkụ Westland ebe e nwere ụlọọrụ ndị mmaọ̄ụ nakwa ụlọ oriri na nkwari. 
Ndi hụrụ ka ihe a mere kwuru na ha hụrụ mmadụ anọ bu ngwaagha ebe ha na-aba ụlọ ahụ ebe ha gbara ọtụtụ ụgbọala ọkụ. 
A na-akpọpụta nd mmaọ̄ụ n'ime ụlọ ahụ dịka ndị uweojii gbochiri ebe ahụ ma na-agba mbọ ịgbapụta ndị tọrọ n'ime ụlọ ahụ. 
A mabeghi ndị mere ihe a. 
Dịka onye n'ekwuchitere ndị uwe ojii ọnụ ha n'Enugwu bụ Ebere Amarizu siri kwuo onweghị onye mara ka ya bụ ọkụ siri malite ma gbapịa ụgbọala ndị ahụ.Amarizu kwuru na ọ bụ enyemaka ngwangwa ndị uwe ojii nakwa ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ bụ Fire Service mere na ya bụ nnukwu ọkụ abaghị n'ụlọ gbara ogige ahụ gburu gburu. 
Ike Ekweremadu bụ onye ana ebo ebubo na uche ya adịghịzi na PDP kwuru nke a ụbọchị Monde mgbe okwuru na ya na Peter Obi na ndị gọọvamọ ọwụwaanyụ enwela ọtụtụ nzụkọ maka nke a. 
Idris gbara afọ iri isii  taa nke bụ na o kwesiri ịla ezumike nka mana kepukepu na-ekwu na gọọmenti etiti nwere ike ịgbatikwu oge ya. 
N'aka ọzọ INEC ewuchiela ekwentị maọbụ ihe ọbụal eji ese foto na ebe ana atụ vootu dika onyeisioche ha na Kano steeti bụ Okamuta Riskuwa Shehu si kwuo. 
Ụwaagbaa"Theresa" gharịị maka Brexit Ebe foto si, Getty Images N'ofesi, oruola ka aga amata ebe ọsụ ụtara dowere ọdụ na amụma Brexit nke mba Briten. 
Theresa May bụ onyeisi obodo ahụ na-arịọ ndị pati ya  ha ekwela ka ihere mee ha site na-ịme ka ya bụ Brexit kpụọ afọ n'ala. 
Serena gbara afọ iri atọ na asaa ga-enweta nturu ugo grand slam nke iri abụọ na anọ (24) ma ọ nweta mmeri nke agba abụọ a ọ banyere. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Eze Kaduna: Ndị Igbo nọrọ ebe ọbụla ha denyere aha tuọ vootu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa Onyeisi Ipob bụ Nnamdi kanu ekwuola na ndị gọvanọ mpaghara ọnwụwaanyanụ na-arụrụ onyeisiala Muhammadu Buhari ọrụ, ihụ na ọ lọghachitere n'ọchịchị ọzọ na 2019. 
Kanu kwuru nke a n'okwu o zipụtara n'igwe redio Biafra n'ụbochi ụka gara aga. 
Ndị ga-eso na nrụrịtaụka ọkwa gọvanọ Imo Steeti Ọ ga-akpọtụ n'Owerri n'ụbọchị Fraịde bụ abalị iri na asatọ nke Jenụwarị bụ mgbe oge nrụrịtaụka n'etiti ndị na-azọ ọkwa gọvanọ n'Imo Nrụrịtaụka a bụ nke ụlọọrụ mgbasa ozi BBC Igbo na-ahazi ga-enye ndị a ohere ịkọwara ndị Imo Steeti ọrụ ha ga-arụ ma ha baa n'ọchịchị. 
Nke a ga-amalite n'elekere abụọ nke ehihie, a ga-agbasa ya n'igwe redio nakwa n'akara Facebook na Instagram bụ BBC News Igbo. 
Ndị uweojii nwụchiri otu nwoke ama ama n'ime mpụ gbara afọ iri abụọ na asaa maka ịkpa arụ a. 
A na-atụ anya na Sergio Aguero na Vincent Kompany bụ ndị si n'ute ọrịa gbakee ga-esonye n'asompi a. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri a were tụọ ndụ mmanụ Igbo Music: Gịnị mere ndị ọgbara ọhụrụ Igbo ji eleghara ụbọaka anya? Niger Delta agitators akatọla mkpọpụ Onnoghen Ebe foto si, Getty Images Niger Delta Avengers chiri ochi ka gọọmentị Naịjịrịa tee nkwucha, maa chee aka ghọrọ ha mgbe adighị anya Onye ndu Ohaneze Ndigbo bụ Nnia Nwodo etinyele ọnụ na nkatọ mkpụkpụ gọọmentị etiti kpụpụrụ ọkaikpe ukwu Naịjirịa bụ Walter Onnoghen n'ụlọikpe Code of Conduct Tribunal. 
N'aka nke ọzọ, ndị ọgbakọ otu na azọtara ndị Niger Delta oke ha ekwuola na ha ga-ebido ịgbari ebe ana arụpụta mmanụ agbidi dị na mpaghara ahụ ma gọọmentị etiti kpa ya bụ nwaamdị aka. 
Ndị Kurd bụ ndị mba Turkey na-agụta dịka ndị agha nnupuisi kwadoro mba Amerịka n'oge ha na mba Sirịa lụrụ agha. 
Mmerie ndị Barcalona a nyere Lional Messi ohere inyezU goOlu narị anọ bụ nke mere ya onye mbụ mere otu a n'asọmpi La liga. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa Onye ọbụla rere vootu ya erela ọdịnịhụ ya. 
Nke a bụ okwu onyeisi ụlọụka katọlịk na Legọs bụ Archbishop Adewale Martins gwara ndị ụlọụka ya. 
Ọ gwakwara ha sị ha gba mbọ tụnyere onye ga-echekwa ma kpuchie okwuke ha. 
 O ji ohere ahụ gwa ndị mmadụ ha ga nata akwụkwọ ntụlịaka ha bụ "Voter's card". 
Ọzọ, Ebe foto si, National Judicial Council A ga-akpụpụ onye ọkaikpe kachasị na Naịjirịa ụlọikpe ị zara ọnụ ya maka ebubo ịkpachi akụnaụba ya. 
Na mba ofesi,  Mmadụ atọ anwụọla dịka ndị ọzọ ruru iri anọ n'asaa merụrụ ahụ mgbemgbawa si n'ụlọ achịcha mara obodo Paris jijiji n'ụtụtụ ụbọchị satọde na mba Frans. 
N'egwuregwu Aha otu egwuregwu Arsenal nakwa West Ham na-ewu ewu ugbua dịka ha sọkọtara mpị n'ụbọchị satode Otu WestHam ji otu ọkpụ goolu asataghị otu merie Arsenal. 
Akụkọ mere taa n'otu nkeji  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Abaribe na arịọ ụloikpe mkpeghari arịọ Ebe foto si, BBC/ElliotUkoh/@realFFK Onye na-anọchịte Abia saụt na ụlọ omeiwu Naịjirịa bụ Enyinnaya Abaribe agaala ụlọikpe mkpegharị n'Abuja ịrịọ ka akagbuo ikpe enyere ka ya na mmadụ abụọ ọzọ nara Nnamdi Kanu n'akaebe weta nde nari naira ha ji naa ya bụ aka ebe. 
Abaribe sịkwa ka ụlọikpe ahụ kagbuo aha ya n'ime ndị nara akaebe ahụ. 
Ọ bụ ụbọchị nke iri na anọ n'ọnwa Janụwarị ka ọkaiwu Binta Nyako nyedebere ka akwụta ya bụ Ego. 
Ndị uwojii sị na Saraki ekwughi eziokwu Ebe foto si, @bukolasaraki Ndị Sịnetị a bụ nke onyeisi ha bụ Bukola Saraki bụ nke agba asatọ n'ime ọchịchị onye-kwuo-uche-ya Ndị uweojii Naịjirịa akatọọla ihe onyeisi ndịomeiwu Naịjirịa bụ Bukola Saraki kwuru banyere ọnya ọ sị ndị Uweojii dọọrọ ya na ezinaụlọ ya iji memina ha. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Naịjirịa bụ Jimoh Moshood sị na-onweghi mgbe ndị uweojii ji na-akwado, maọbụ na-echekwa ndị isi aba okpu Saraki sị bịara ọgụ na be ya. 
Moshood sịkwa na ndị uweojii na-echekwa Saraki ka nọ ọrụ ha. 
N'ofesi, Ebe foto si, Getty Images Statue Liberty so na ebe mechiri, mana onye na achị New York na akọwa na ya ga eji ego steeti ya kụọ ndị mmadụ ụgwọ onwa Mgbachi ụlọọrụ gọọmenti na Amerika abanyela abalị iri abụọ na otu nke mere ya mgbachị nke kachasi nọtee aka kemgbe Amerịka malitere. 
Mgbachị a sitere na ndọrọndọrọ ndị omeiwu pati na-anọghị n'ọchịchị na onyisiala Donlad Trump na-enwe maka ego ọchọrọ ka eji rụọ mgbidi n'oke Amerịka na Mexico N'asọmpị CAF Campions League Ebe foto si, Getty Images Mgbe Lobi Stars and Heartland FC zutere Otu egwuregwu Lobi stars nke Naịjirịa ji ọkpụ goolu abụọ asatara ọtụ ji mepe njem ha mgbe ha zutere Mamelodi Sundowns nke Saụt Afirịka na ọgbọ egwuregwu Nnamdi Azikiwe dị n'Enugwu. 
Lobi ga-aga Ivory Coast n'ụbọchi nke iri na itoolu nke ọnwa Janụwari ga soro Asec Mimosa sụọ mpị. 
Gee akụkọ ndị a ebe:  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke ụtụtu a: 'Anyị mụzị anya ugbua' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa Ebe foto si, @APCWAY2019/bbc "Ọ bụ nwa m Uche Nwosu nọ na pati Action Alliance ga-achị Imo steeti." "Mba ọ bụ Hope Uzodimma nke APC ga-azọta oche gọvanọ n'Imo steeti." Ndọrọndọrọ a mere n'etiti nwunye onyeisiala bụ Aisha Buhari nakwa Rochas Okorocha mgbe nwunye osote onyeisiala Dolapo Osinbajo nọchịtere anya Aisha nakwa ndị otu pati APC ngalaba  ụmụnwaanyị na ụmụ ntoroọbịa gara ịchụ nta vootu na steeti ahụ n'ụbọchị Satọde gara aga. 
Ihe ndị ọzọ mere ebe ahụ: Obiano kwụsị ịkwadọ nghọpụtagharị Buhari - Atiku-Obi Campaign Organisation Ebe foto si, GovernorObianoFacebook Gọvanọ Willie Obiano nọ n'agba nke abụọ ya dịka onye mbụ na'Anambra Steeti Otu kpọrọ onwe ha Atiku-Obi Campaign Organisation adọọla gọvanọ Anambra Steeti bụ Willie Obianọ ka ọkwụsị ịna chụrụ onyeisiala Buhari nta vootu. 
Onyeisi ha bụ Harry Oranezi kwuru n'ozi owepụtara kwuru na nke a megidere ebumnobi ndị Igbo gbaa gburugburu. 
Anyị achọpụtala ndị ozi Boko Haram - Ndịagha Naịjirịa Ebe foto si, Getty Images Ọtụtụ mgbe Ndị agha turu ọnụ na ha anwụchiela Shekaụ ma ọ dị ndụ akpagharị Ndịagha Naịjirịa ekwuola na ụfọdụ ndị na-ere nkụ na Borno Steeti na-enyere ndị Boko Haram aka site n'izigara ha nri, ọgwụ mmanụ ụgbọala na ihe ndị ọzọ eji ebi ndụ. 
Onye ndu ndị nke ngalaba 7 Division bụ Brig. 
Gen Bulama Biu kwuru nke a mgbe ọ na-azụ ajụjụ banyere mmachi ha machiri ndị na-ere nkụ n'ogbe ahụ. 
Ọkụ ọgbụgba a gbukwara ndị na-agbanyụ ọkụ mmadụ abụọ ebe ọtụtụ merụrụ ahụ gụnyere okporoụzọ na ngwongwo lara n'iyi. 
Ebe, Ebe foto si, AFP Odee akwụkwọ Mba U.S bụ Mike Pompeo kwuru na a ga-enweli nkwekọrịta n'etiti Amerika  na Turkey iji wee chekwa ndị ọgụ Kurdish na-alụ ọgụ na Syria ka Amerika pụchara na mba ahụ. 
N'egwuregwu, Asọmpi Naịjirịa Professional Football League ga-amalite taa bụ Janụary iri na atọ, 2019. 
Kwara united ga-ezute Sunshine stars ebe MFM fc ga-ezute Eyimba FC n'ọgbọ egwuregwu ọhụrụ Eyimba dị n'Aba. 
Nkeji nke taa Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa: A gbaala ndị ntaakụkọ abụọ egbe na Legọs Ebe foto si, BBC/Tope Ogunbanke Mgbọ tụrụ otu n'ime ndị ntaakụkọ si n'ụlọọrụ 'New Telegraph' bụ Tope Ogunbanke nakwa Emmanuel Oladesu si n'ụlọọrụ 'The Nation'. 
Nke a mere dịka ọgbaghara dapụtara n'ọgbakọ achumta vootu ndị APC mere maka ọkwa gọvanọ nke Babajide Sanwo-Olu na-azọ. 
Otu onye ntaakụkọ ya na Ogunbanke na-arụ ọrụ gwara BBC Igbo n'ekwentị na mgbọegbe tụrụ ogbo ya n'agba. 
N'aka nke ọzọ, mgbo tụfrụ Oladesu n'isi, ha abụọ natara nleta. 
A sụrụ Musiliu Akinsanya a ma dịka MC Oluomo mma na ọgbaghara suru n'etiti ndị agboro dị iche na ndị na-eso MC Oluomo ebe ọtụtụ ndị ọzọ merụkwara ahụ. 
MC Oluomo bụ onyeisi ndị agboro n'Oshodi, Legos. 
 Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Legọs bụ Chike Oti  kwuru na ọ bụ Seigo na ndị otu ya bulitere ọgbaghara ebe "a nọrọ maa MC Oluomo mma, e buga ya Eko Hospital ebe ọ na-enweta nleta."  Oti kwukwara na ndị uweojii anwụchiela mmadụ abụọ maka ihe mere. 
Wunderkid kwuru na ihe a mere ga-eme ka ọ ghara ịpụta n'ụbọchị ntụlịaka. 
Ebe Okeybams kwuru maka ụjọ ji ya n'ịlaghachi be ya N'Enugwu taa Ndị njem ụgbọelu tọrọ n'ọdọụgbọelu Enugwu n'ụbọchị tuusde dịka ụgbọelụ Arik efepụghị n'ihi ihu eluigwe adịghị mma. 
Airpeace gburu oge otu awa tupu ha efepụ n'ụtụtụ a. 
 Ebe Ethiopian Airline gbukwara oge ma ha na-abanye ụgbọelu dịka ozi a na-apụta. 
Ndịagha Ụgbọelu  Akwamozu ndịagha ụgbọelu Naijiria nwụrụ n'ọdachi ụgbọelu E mela akwamozu ndịagha ụgbọelu Naijiria ise nwụrụ n'ọdachi ụgbọelu ụbọchị Tuzde n'a National Hospital dị n'Abuja. 
Perowei Jacob,Kaltho Paul Kilyofas, Auwal Ibrahim, Adamu Nura, Meshack Ishmael, nwụrụ n'agha ndị agha megide Boko Haram na Borno n'abali abụọ nke ọnwa Januwari. 
N'ofesi,  Mba Amerịka amachiela mba venezuala ka ọ fọrọ abali abụọ ka onyeisiala Nicolas Madura banye n'ọkwa ọchịchị nke ugboro abụọ. 
Odeakwụkwọ maka agbaego mba Amerịka kwuru na ọtụtụ ndị nọ ndị ọchịchị nso na-ekpori ndụ, ebe ndị ala ha na-ata ahụhụ. 
N'egwuregwu, Ebe foto si, Egypt FA A họpụtala Egypt dịka mba ebe a ga-ehiwe asọmpi iko Afrika bụ AFCON nke afọ 2019. 
Cheta na ahọpụtaburu mba Kamerun mana ha adịghị njikere eji napụ ha ikikere ị hazi ya bụ asọmpị. 
Akụkọ BBC Igbo na nkeji  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Abụbọ-ọrụ ndị ASUU ọ ga-akwụsị?   Ebe foto si, Getty Images Ọtụtụ ụmụakwụkwọ ejila afọ ise gụọ akwụkwọ ha kwesịrị ịgụ afọ anọ Ụmụakwụkwọ mahadum etiela ebewu dịka otu jikọtara ndị nkuzi mahadum bụ ASUU ekwuola na ha ga-enyocha nkwa ọhụrụ gọọmentị kwere ha tupu ha akwụsị abụbọ ọrụ. 
N'aka nke ọzọ, otu jịkọtara ndị ọrụ na Naịjirịa bụ NLC na-akwado ime ngagharịiwe n'ihi oge gọọmentị na-egbu n'izigara ndị ụlọomeiwu akwụkwọ ụgwọ opekatampe ọhụrụ. 
N'akụkọ ọzọ, Ebe foto si, Getty Images Ndị otu NLC chọrọ ka gọọmenti etiti kwụwa ha ụgwọ ọnwa opekatampe ruru puku naịra iri atọ Otu jikọtara ndị isi ntaakụkọ bụ "Nigerian Guild of Editors" akpọọla oku ka ndịagha Naịjirịa tọhapụ ndị ntaakụkọ abụọ ha nwuchiri na mwakpo ụlọọrụ mgbasa ozi Daily Trust. 
Onyeisi ndị otu a bụ Funke Egbemode kwuru na mwakpo a ndị agha mere bụ ihe agba ochie na-ekwesighi ime n'oge ọgbara ọhụrụ a. 
Na mba ofesi, Ebe foto si, Gabon TV Egbuola ndị agha mmadụ abụọ n'ime mmadụ ise chọrọ ịnaara ọchịchị n'ike na mba Gabon n'ụbọchị Monde. 
Ụlọọrụ onyeisiala ha bụ Ali Bongo kwuru na a nwụchiela mmadụ atọ ndị ọzọ ebe udo ewerela ọnọdụ na mba ahụ. 
N'egwuregwu, Ebe foto si, @CAF_Online Taa ka aga ama ndị ga-abụ  ọkacha agba bọọlụ n'Afrịka nke ụmụnwoke n'etiti  Mohammed Salah, Sadio Mane na Pierre-Emerick Aubameyang. 
Ebe ndị nke nwaanyị bụ n'etiti Fransisca Ordega, Asisat Oshoala na Chrestina Thembi Kgtlana. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa Oby Ezekwesili ekwuola na ihe kachasị mkpa ọ ga-eme bụ iwepu ntụkwasị Naịjirịa nwere na mmanụ agbịdị dịka ahịa na-ewebata ego. 
O kwuru na ọ bụ akụnaụba obodo na-agbatu bụ ihe na-ebute nsogbu niile e nwere na obodo Naịjirịa Oby Ezekwesili: 'M ga-agba mgba dị na ndọrọndọrọ 2019' "Aga m eme ka Naịjrịa nakwa mba ndị ọzọ jịkọọ aka luso ndị na-eyi ndụ egwu agha" ka o kwukwara dịka o kpughere ya bụ usoro n'Abuja taa. 
N'agbanyeghi na Oby Ezekwesili bụ aha ama ama, naanị ụfọdụ mmadụ ole na ole bụ ndị pụtara ịkwado ya. 
Ọzọ,  Ebe foto si, Magnus Abe/Tonye Cole Facebook Otu ụlọikpe kachasị na Rịvas steeti akagbuola ntuliaka imeụlọ abụo otu ndọrọndọrọ APC mere na steeti ahụ nke pụtara na onweghi onye ga-anọchị anya APC n'ịzọ ọkwa gọvanọ na ntuliaka na-abịa. 
Mmadụ abụọ ihe a metụtara bụ Magnus Abe na Tonye Cole, bụ ndị malitere ịchụ nta vootu tupu ụlọikpe e mee mkpebi a. 
N'otu aka ahụ, ngalaba na-ahụ maka ntuliaka bụ Inec, edepụtala ozi kwuru na ndị denyere aha maka ntuliaka 2019 karịrị mmadụ nde iri asatọ na anọ. 
 N'okwu ego Ngalaba na-ahụ maka nchịkọta ụtụ isi na Naịjirịa bụ FIRS ekwuola na ego ha ritere n'afọ 2018 niile gafere naịra tarị ise n'ọma. 
Na mba ofesi,  Ebe foto si, Gabon TV Gọọmentị mba Gabon ekwuola na ha anwuchiela ndị agha ise bụ ndị chọburu ị nara ọchịchị n'ike. 
N'uche ndị agha ahụ ha chọrọ ịme ka obodo Gabon nwee ọchịchị onye kwuo uche ya N'egwuregwu,  Otu bọọlụ Delta Force arịọla ndị nso ha mgbaghara dịka otu Bendel Insurance ji ọkpụ goolụ atọ merie ha n'asọmpị Nigeria National League. 
Akụko BBC Igbo na nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Daily Trust Ọnụ na-ekwuchitere Onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Garba Shehu kwuru na esemokwu ọbụla dị n'etiti ndị agha na Daily Trust bụ ihe ekwesiri iji mkparịtaụka mezie. 
Akụkọ a si n'ọnụ ọchịagha Sani Usman bụ ọnụ na-ekwuru ndị agha Naịjirịa . 
Ọchịagha Usman sị na ndị ga-arụ ọrụ na ngalaba Lafiya Dole. 
N'emume ahụ, ihe nkiri 'Bohemian Rhapsody' tụrụ ugo dịka ihe nkiri kachasị mma, ebe Onye nkiri Rami Malek so n'ihe nkiri ahụ tụrụ ugo dịka ọkacha eme ihe n'ihe nkiri n'afọ 2018. 
 Golden Globes bụ ohere ndị nkiri ji akụrụ ndi mere ọfụma n'ihe nkiri  n'afọ gara aga aka. 
 N'egwuregwu, Ebe foto si, Getty Images Wayne Rooney gbaara Manchester United bọọlụ afọ iri na atọ site n'afọ 2004 ruo 2017 tupu ọ gaa Everton bụ ebe o bidoro ịgba bọọlụ Ọnụ na-ekwuchitere ọgba bọọlụ bụ Wayne Rooney ekwuola na ihe mere eji nwụchie ya n'ihi ịṅụbiga mmanya oke bụ maka enweteghi onwe ya oge ọṅụchara ọgwụ ụra. 
A nwụchiri Rooney na Disemba 2018 n'ọdọ ụgbọelu Dulles dị na Virginia ebe e mechara rie ya iwu ọnụ ego dị dọla iri abụọ na ise. 
Gee akụkọ ndị a ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Federer na onye otu ya bụ Belinda Bencic  jiri ọkpụ 4-2, 4-3 merie Serena Williams na onye otu ya bụ Frances Tiafoe ka ha zutere n' asọmpi 'Hopman Cup' n'ụbọchị Tuzde na Perth. 
Asọmpi 'Hopman Cup' bụ asompi nke mba na mba na-asọrịta nke na-abụ n'etiti nwoke na nwaanyị iji kwado asọmpi 'Australia Open'. 
 Williams  na onye otu ya bụ nwoke nọchitere mba Amerika, ebe Federer na onye otu ya bụ nwaanyị nọchitere Swizaland. 
Tupu a gbaa asọmpi ahụ, Federer na Williams kwuru okwu gosiri na ha abụọ na-atụ onwe ha na anya. 
Ihe ndị ị kwesịrị ịma maka mmadụ abụọ:  N'akụkọ ọzọ, Dịka a batara afọ 2019, nwa mbụ a mụrụ  n'alaigbo bụ Kamsi Eselu, bụ onye a mụrụ ka o ji naanị nkeji iri abụọ na anọ gafee elekere iri na abụọ (12:24 am) nke ụtụtụ ụbọchị mbụ nke ọnwa Jenụwarị, na Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu Teaching Hospital dị n'Awka, Anambra steeti. 
Na mba ofesi, Onyeisiala mba Nọt Koria bụ Kim Jong-Un adọọla aka na ntị na o nwere ike igbanwe ebumnobi ya banyere ịkwụsị nrụpụta ngwaahịa nuklia ma ọ bụrụ na mba Amerịka gaa n'ihu imachibido ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa taa: Shehu Shagari chịrị Naịjirịa site n'afọ 1979 ruo 1983, anwụọla ka ọ rịachara obere ọrịa. 
Nwa nwa ya bụ Bello Shagari, kwuputara nke a n'elu Twitter ya, ka o kwuru na ọ nwụrụ n'ụlọọgwụ dị n'Abuja. 
Ọnụ na-ekwuchitere Onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Bashir Ahmad kwukwara maka ọnwụ ya na Twitter ya, ebe o kwuru ka Chineke nara obi ya na ndokwa. 
E jiri 'Green Revolution, ịrụ ụlọ a na-esi mmanụ agbịdị bụ 'Kaduna Refinery,' mara ọchịchị ya nke Muhammadu Buhari dịka onye agha nara ya ọkwa n'ike n' abalị 31 nke ọnwa Disemba afọ 1983. 
Buharị chọrọ ka ị tụkwasị ya obi: Ka ndị otu APC gara achụmnta vootu n'Akwa Ibom steeti, Onyeisiala Muhammadu Buhari kwuru maka usoro o ji achụ mpụ na nrụrụaka. 
O kwuru sị "Oge m bụ onye agha, anyị na-anwụchi ndị mmadụ kpọchie maka nrụrụaka ruo oge ị gosiri na aka gị dị ọcha. 
Mana ugbua m na-eyizi akwa agbada, ana m esozi ya n'usoro ọchịchị onyekwuo uche ya. 
Anyị na-eme ya, anyị agaghị akwụsị. 
Anyị anapụtala ụlọ nakwa ego."  Ọ gara n'ihu kwuo sị "Ị gaghị ata onwe gị ụta maka ịtụkwasị anyị obi. 
"Daalụ Akwa Ibom. 
Enweghị onye Naịjirịa ga-ata onwe ya ụta maka itunyere anyị vootu. 
Anyị ga-agbado anya na nchekwa, akụnaụba obodo nakwa ibuso mpụ na nrụrụaka agha. 
" N'Imo steeti, Ndị uweojii Imo steeti anwụchiela otu nwoke a kpọrọ Uchenna Nwachukwu, bụ onye ha na-ebo ebubo maka ịtọrọ ọkaiwu Bidwell Onyekasi, n'Owere. 
N'akụkọ ọzọ,  Akụkọ si obodo Baga dị na Borno steeti apụta na-akọwa na Boko Haram ewerela ọnọdụ dịka agada gbachiri ụzọ n'obodo ahụ. 
 Na mba ofesi, Mba Kongo enyela onye nnọchite Yurop abalị abụo ka o si n'ala ha pụọ. 
Nke a bụ iji bọgwara otu jikọrọ mba nọ na Yurop ụbọ maka imachị ndị nọ n'ọkwa ọchịchị ndị gụnyere onyeisiala ha bụ Joseph Kabila na onye bụbụ mịnịsta ihe na-eme n'ụlọ bụ Ramazani Shadary bụ onye na na-azọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka ehighariiri. 
 Otu EU katọrọ nyigharị ahụ sị na o kwesịghị ekwesị. 
N'akụkọ ọzọ, Donald Trump bụ onyeisiala mba Amerịka ekwuola na ọ ga-emechi okeala jikọro Amerịka na Mekziko maọbụrụ na ụlọomeiwu jụ iwepụta ego ọ ga-eji rụọ mgbidi aja ọ chọrọ ịrụ. 
 N'egwuregwu,  Ọ ga-akpọtụ akpọtụ na Premier League na satọde mgbe Liverpool ga-ezute Arsenal. 
Onye ga-ezu ibe ya ike n'ahụ? Ebe foto si, Getty Images Nnamdi Omoni bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na Rivers steeti gwara BBC Igbo n'ekwentị na ha anwụchiela nwoke ahụ. 
 Ọ sị na ọ bụ mgbe nwoke ahụ na nwunye na-ese okwu ka ọ bulitere ya bụ okwute tụọ nwaanyị ahụ mgbe ọ na-achọ ịgbalahụ di ya. 
 "Nwaanyị ahụ dị ime dara ma kubuo tupu enyemaka abịara ya" ka o kwuru mgbe a jụrụ ya. 
 O kwukwara na ozu nwaanyị ahụ dị n'ụlọozu ugbua dịka ndị uweojii na-akwado ịme nyocha chọpụta ihe gburu ya n'ezie. 
 Ha kwuru na ọ bụ mgbe ha na-achọ izu nnukwu ego ha nụrụ na o bu ka ha gbagburu ya. 
 Mana ụlọ ntaakụkọ NAN depụtara na ezinaụlọ Badeh ekwetaghị na ya bụ akaebe. 
 Ha kwuru na Badeh ejizughi naịra narị ise mgbe o si n'ụlọ ya pụọ n'ụbọchị ahụ. 
N'akụkọ ọzọ,  Ebe foto si, INEC NIGERIA/FACEBOOK PVC ndị anatabeghị Ngalaba na-ahụ maka ntuliaka na Naịjirịa bụ Inec n'Oyo steeti ekwuola n'ụfọdụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-akwanye ọkụ n'ike ha resi ha PVC nke ndị mmadụ anatabeghi Mana ha kwuru na ha kwụsiri ike na ntụlịaka 2019 ga-abụ ihe kwụọtọ. 
Na mba Ofesi,  Ndị na-eme ngagharị iwe n'obodo Kongo awokpola ụlọ ebe a na-agwọ ma na-enyocha ọrịa ebola. 
 Iwe ha bụ maka ndọtị adọtịrị ntuliaka n'ala ha dịka ngalaba na-ahụ maka ya bụ ntụlịka kwuru na ọ bụ ịgbochi ọrịa ebola mere ka ha dọtịa ya bụ ntuliaka. 
N'egwuregwu,  Ebe foto si, EPA Serena Williams kwuru na ya na-ebu agha a maka ụmụnwanyị niile Serena Williams bụ odogwu n'ịpịa Tennis ekwuola na ọ ga-agbado anya n'ihe dị mkpa nakwa ọdịnihu ya dịka nwanne ya nwaanyị bụ Venus Williams meriri ya n'asọmpị ha pịara na Abu Dhabi Okwu ahụ bụ iji kọwa ihe mere mgbe Naomi Osaka meriri ya n'asọmpị US Open n'ọnwa September Nkeji ụtụtụ Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka a na-achọ ihe bidoro ya bụ ọkụ, akụkọ kọrọ na ndị uweojii na ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ kere nkwụcha ebe ahụ maka ịgbochi ihe ntụmadị ndị ọzọ nwere ike ị dapụta. 
Ọnụ na-ekwuru ndị otu a bụ General Christ kwụrụ na ndị otu a gụnyere Niger Delta Creek Warriors, Ogunuma Camp of Niger Delta, Niger Delta Republic Seekers na Niger Delta Revolutionary Crusade sị na ha gwa ọha maka ya. 
Onye sọ na ya bụ ntuliaka bụ Martin Fayulu sị na gọọmenti ma ụma mechie ya bụ obaozi ka ndị mmadụ ghara ịmata onye meriri n'ezie. 
Ọnụ n'ekwuchitere ndi uweojii na steeti ahụ bụ Ebere Amaraizu kwukwara na ihe mberede a gburu ehi iri na ise, ma meruo mmadụ itoolu ahụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile O kwuru na ihe mberede a mere ebe elekere ise nke ụtụtụ, ka nnukwu ụgbọala bu ehi gbapụrụ n'ụzọ ebe ọ na eze ụgbọala mebiri emebi n'ụzọ. 
Ndị uweojii na-agba mbọ ikpochapụ ụgbọala ndị ahụ mebiri emebi ma hụkwa na ụdị ihe a agaghi emezi ọzọ. 
Amaraizu kwuru na ihe mberede ọzọ mere na Enugu egbughị onye ọbụla. 
Ihe mberede a gụnyere ọgbụgba ọkụ ụgbọala bu gas eji esi nri nakwa ọgbatumtum abụọ na otu ụgbọala n'ụzọ  Isuoba lane dị n'Enugwu. 
O kwukwara na onweghị onye tufuru ndụ ya na ya bụ ọdachị makana ya na ndị otu nakwa ụlọọrụ na-emenyu ọkụ bịara ozigbo menyụọ ọkụ ahụ. 
Dika Onye nnọchite anya ndị otu a bụ Pernille Ironside sị kwụọ, ihe karịrị ọkara ụmụ aga amụ n'ụwa sitere na mba asatọ nke Naịjirịa na India chịtara ezigbo aja na ha. 
Onye gbara ama a bụ Col. 
Onyema Nwachukwu bụ ọnụ na-ekwuru ndị agha Naịjịrịa n'akwụkwọ ọ degara ndị obodo ahụ. 
Onye gbara ama a bụ osote onyeisi oche pati ahu na ọdịda anyanwu bụ Emma Enekwu bụ onye si na ndị ọnụ na-eru n'okwu na agbakeri ala ịma ka aga esi kwọọ ya bụ onye ukwu wara. 
Akụkọ na-ekwu na Paul Pogba abụrụla onye mbụ na Manchester United bụ onye nyere opeketempe goolu abụọ n'asommpi abụọ sochi ibe ya azụ kemgbe Disemba 2012. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile 'Ihe dị iche na Ezeigbo na Igwe maọbụ Eze' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa taa: N'ofesi,  Ndị mba Izrel ekwuola na ha ga-eme ntuliaka n'ime ọnwa Epreelụ na-abịa, ebe Benjamin Netanyahu bụ onyeisiala ha na-ele anya ịbụ onyeisiala nke ugboro ise. 
Gịnị na-afịọ n'Anambara? Haruna Mohammed bụ ọnu na-ekwuru ndị uweojii n'Anambara, gwara BBC na ọ bụghị eziokwu na ha adịghị aza oku ma a tọrọ mmadụ makana ọ bụ ọrụ ha ịhụ na obodo nwere nchekwa. 
Mohammed kwuru okwu a, ka ụfọdụ ụlọntaakụkọ dere na ndị mmadụ n'Umunze, sị na ntọrị na-eme na be ha adịghị enweta enyemaka, dịka o kwesịrị, n'aka ndị uweojii. 
Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Ọ bụghi eziokwu na anyị adịghị aza oku ndị Umunze - Uweojii Ngagharịiwe na Zamfara Ndị mmadụ bara okporoụzọ taa n'obodo Tsafe dị na Zamfara steeti igosi iwe ha maka ogbugbu mmadụ na mwakpo ndị ọzọ na-eme na steeti ahụ. 
Ihe nkiri ndị mmadụ tinyere na Facebook gosiri ọtụtụ mmadụ ji osisi na mma na-aghagharị ma na-ekwu "anyị achọghị". 
Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Ọgbaghara adaala na Zamfara N'egwuregwu, Kedụ ndị na-akwado Arsenal ebe a? Onye egwu bụ Henrikh Mkhitaryan, apụọla n'egwu site n'ụkwụ ọ gbajiri. 
"Depụta ihe niile ị mere mgbe ị bụ gọvanọ" Onye kwuru nke a. 
Ọ bụ ihe ọnụ na-ekwuchitere Rochas Okorocha bụ Sam Onwuemeodo sara onyeisi otu APC bụ Adams Oshiomhole dịka ha na-ama aka. 
Cheta na Oshiomhole katọrọ Rochas Okorocha na mmalite ịchụnta vootu Hope Uzodinma n'Owere. 
 Ọzọ, Ebe foto si, Getty Images Ọtụtụ ụmụakwụkwọ ejila afọ ise gụọ akwụkwọ ha kwesịrị ịgụ afọ anọ Ụmụ mmadụ ataala onyeisiala Buhari ụta, ụfọdụ kpọrọ oku ka akwụsị abụbọọrụ ahụ ebe ndị ọzọ ekwuola na ha ga achọ ọrụ ọzọ dịka otu jikọrọ ndị nkuzi mahadum akpọrọ ASUU n'aha ịchafụ kwudosi ike na  abụbọọrụ ha ga-aga n'ihu. 
Na mba ofesi, Ebe foto si, AFP/Getty Images Dịka ala ọmajiji mechara na mba Indonesia, ndịọrụ gbatagbata adọọla ndị biketere mmiri nso ha kwapu n'akụkụ mmiri n'ihi na ibibia mmiri nwereike ịme ọzọ. 
Cheta na mmadụ karịrị narị abụọ anwụọla mbụ n'ihe mberede a. 
N'egwurewgu, Thiago Silva abanyela n'ọnụọgụgụ ndị ọgba bọọlụ otu PSG ndị ohi gbakara ụzọ ya mgbe ọ nọ n'ọgbọ egwuregwu. 
Ndị uweojii kwuru na ọnụ ihe ezuru na bee ya ruru puku euros ole na ole. 
 Gee Nkeji nke ụtụtụ Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa taa: Aisha, nwa mahadum Zaria akwụọla ụdọ Ebe foto si, @Aishatlola Ozi si n'aka ndị uweojii Kaduna steeti na-ekwu na otu nwa ada a kpọrọ Aisha Abdulganiy akwụgbola onwe ya na Zaria. 
Abdulganiy, onye bụ nwa ụlọakwụkwọ mahadụm Ahmadu Bello University Zaria nọ n'afọ atọ ya,  ṅụrụ nsị were gbuo onwe ya. 
N'ozi ọ hapụrụ, Aisha kwuru ka a taa nne na nna ya, ọkachasị nne ya, ụta maka ọnwụ ya. 
O kwuru na nne ya anyụọla ya anya n'ụwa ya pụtara. 
" E buga ya ụlọọgwụ ebe dọkita kwuru na ọ nwụọla pịị." "Anyị akpọọla ndị mụrụ ya, ha nyekwara anyị ozi ihe mere." Sabo gara n'ihu kwuo na ndị uweojii na-enyocha ka ya bụ ihe siri mee. 
Otu akpụpụla Buhari ụlọikpe Ebe foto si, Asorock/Nigerian Police Otu jịkọrọ ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị anọghị na gọọmenti a kpọrọ 'Coalition Of United Political Parties' CUPP n'ichafu agbala onyeisiala Muhammadụ Buhari akwụkwọ n'ụlọikpe ukwu dị n'Abụja maka atụmatụ iji ọnwa isii dọtịa oge onyeisi uweojii bụ Ibrahim Idris ga-anọ n'ọkwa ya. 
Ọnụ na-ekwuru otu CUPP bụ Ikenga Imo Ugochinyere, kwuru na Idris kwesiri ịla ezumike nka n'abalị iri na ise nke ọnwa Janụwarị n'afọ 2019. 
Nkeji ọhụrụ Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Getty Images Mbaụwa toro Naịjirịa maka etu o siri hazie ọnọdụ oge Ebola batara Na mba Congo, mmadụ iri abụọ na anọ na-anata nleta ana-edebe ndị achọọ inyocha maka ọrịa Ebola esila n'ụlọ ebe edotara ha gbaa ọsọ ndụ dịka ọgbaghara dapụtara ka ndị mba ahu na-eme ngagharịiwe maka nkagbu akagburu ntuliaka onyeisiala e mere ụbọchị Sunday. 
Ministrị na-ahụ maka ahụike mba ahụ kwuru na mmadụ iri na asaa na ndị ahụ gbara ọsọ  bụ ndị enyochala ma hụ na ha enweghi ọrịa ahụ. 
 Ebe enyochabeghị mmadụ asaa. 
Ụmụejima ụmụnwaanyị abụọ arịọla ndị omeiwu mba Austriala ka ha mee iwu ga-ekwe ka nwoke lụọ ọtụtụ nwaanyị n'ime ka ha abụọ nweike ịlụ otu nwoke. 
Ndị uweojii ekwuola na ha ga-egosi ndị ntaakụkọ ihu ndị mmadụ ahụ n'oge adịghị anya n'Abuja. 
Ọzọ Otu onye agha Naịjirịa emeruola ahụ dịka ndị Boko Haram na ndịagha Naịjirịa kwatara ya n'obodo Baga dị na Borno steeti. 
 Ndị agha Naịjirịa depụtara site n'akara Twitter ha na gbara mbọ chụsasịa ndị oyindụegwu ahụ chọburu ịwakpo nakwa chụọ ha ọsọ. 
Na mba Ofesi Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump na nwiunye yabụ Melania nọ na mba Iraq ugbua dịka ha gara nleta ndịagha ndị Amerịka na-alụ ọgụ ebe ahụ. 
Ha mere nke a iji kele ndịagha ahụ maka "ọrụ ha na mmeri ha". 
N'egwuregwu, Ebe foto si, Getty Images A na-anụ kepu kepu na ọ bụ na mba Ijipt ka a ga-eme asọmpị iko mbna Afrịka n'afọ 2019. 
 Cheta na anapụrụ mba Cameroon ikike ị me ya bụ asọmpị mbụ. 
Nkeji nke ụtụtụ Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa: Ihe Buhari chọrọ ka ọ gbara afọ 76 Ebe foto si, @MBuhari Onyeisiala Muhammadu Buhari arịọla ndị Naịjirịa ka ha "do do do" nyekwuo ya nwantịntị oge iji mejuputa nkwa o kwere ndị mmadụ. 
Buhari kwuru nke a mgbe ọ na-eme emume ncheta afọ iri asaa  na isii (76) ya. 
Cheta na Richard Akindele rịọrịọ nwa akwụkwọ ya bụ Monica Osagie ka o nyetu ya ihe ya ka o were bulie ya n'ule akwụkwọ. 
  Gụọ ya n'uju ebe a: Onyenkuzi OAU chọrọ idina nwata akwụkwọ ga-aracha nga afọ abụọ Mba Amerịka awakpoola Al-Shabab na Somalịa Ebe foto si, AFP Al-Shabab na-akpa mkpamkpa na mba Sọmalịa Ka a na-ekwu nke a na-ekwu o, ndị agha ụgbọelu mba Amerịka sị na ha egbuola ndị omekataraihepụụjọ dị iri isii na abụọ (62), bụ ndị otu Al-Shabab na mwakpo ọhụrụ ha mere na Somalịa. 
Mba Amerịka malitere ime mwakpo kpụ ọkụ n'ọnụ kemgbe onyeisiala Donald Trump bara n'ọchịchị. 
Ewepụtala ka aga-esi gbaa Champions League Ebe foto si, Getty Images Ebiputala aha ndị ga-ezute ibe ka asọmpi Champions League na-abanye agba nke iri na isii (16). 
Liverpool ga-ezute Bayern Munich, Man Utd ga-ezute PSG, Man City ga-ezute Schalke, Tottenham ga-ezute Borussia Dortmund, Real Madrid ga-ezute Ajax. 
Barcelona ga-ezute Lyon, Juventus ga-ezute Atletico Madrid ebe Roma ga-ezute Porto. 
 Gee akụkọ BBC na nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Boko Haram awakpoola obodo ọzọ Ebe foto si, Getty Images Ndị Boko Haram wakporo otu ime obodo dị nsọ na Maịduguri, isi obodo Borno steeti ụnyaahụ. 
Ndị omekaome a gbara ọtụtụ ụlọ ọkụ ma chụsasịa ndị bi na ya bụ obodo akpọrọ Maiborti. 
Ndị agha Naịjirịa sị na ha zigara ndị agha ma ụgbọelụ ka ha chụpụ ndị oyi egwu n'obodo ahụ. 
Nke a na-eme ka ozi pụtara na Boko Haram gburu ndị agha iri na abụọ ụbọchị Fraịde n'obodo Gudumali dịkwa na Borno steeti. 
Ndị gbara ama mwakpo Gudumali kwukwara na ọtụtụ ndị agha ka na-efu. 
Nwodo sị ka gọọmenti nye ndi Igbo ohere ruru ha Ebe foto si, Getty Images Onyeisi Ohaneze ndị Igbo bụ Nnịa Nwodo adọla gọọmentị naịjirịa aka na ntị ka ọ kwụsị imegbu ndị Igbo Nwodo kwuru nke a n'emume Igbo Day emere n'Akure, isi obodo Ondo steeti. 
 Na nkọwa ya, Nwodo sị na ndị kwesiri inwe ohere dịka ndị naijirịa ọzọ ebe ọbụla ha nwetere onwe ha na Naịjirịa. 
N'ofesi, Ebe foto si, Reuters Otu ICRC kwuru na ha na-enyere ụlọọgwụ ndị nwere ọtụtụ ndị ọrịa aka site n'inye ha ngwọ ọrụ Mba Saudi Arabia akatọla mba Amerịka maka mkpebi o mere ịta nwa eze Mohamed Bin Salman, maka ogbugbu onye ntaakụkọ Jamal Khashoggi. 
 Ndị Saudi sị na ozighiezi etu ndị omeiwu Amerịka jiri na-ebo Bin Salman ebubo a, ma kwukwa na anya na-acha ha ọbara ọbara maka mkpebi ha banyere agha Saudi Arabia na-ebuso mba Yemen. 
 N'asọmpị Premier league Ebe foto si, Reuters Alex Iwobi bụ nwa nwanne onye gbaburu Super Eagles bọọlụ bụ Austin Jay Jay Okocha Nwa afọ Naịjirịa Alex Iwobi ekwuola na ọ bụ etinyeghị uche mere eji merie otu ya bụ Arsenal n'asọmpị ha na Southhampton gbara ụnyaahụ. 
Iwobi sị na ndị Southampton gbara ọfụma, mana Arsenal achịkọtaghị obi ọnụ, nke mere ha ejighi rite mmeri na asọmpị ahu eji ọkpụ goolụ ato ha asatara abụo merịe ha. 
Ihe nkiri taa: Gịnị bụ 'Manage' n'asụsụ Igbọ? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
NPC ka na ana ego asambodo nwa ọhụrụ  Ebe foto si, Getty Images Ka ọ gachara ihe karịrị awa 24 ụlọomeiswwu nta machiri ya, ngalaba na-ahụ maka ọnụọgụgụ  nke a kpọrọ 'National Population Commission' na bekee  ka na-ana ego maka asambodo ọmụmụ nwa. 
Omeiwu Nkeiruka Onyejeocha onye kwulitere okwu a n'ụlọomewu kwuru na ịna ego maka asambodo ọmụmụ nwa na-eme ka ndị bi n'ime obodo hapụ idenye aha nwa ha n'akwụkwọ. 
A na ana ndị nwa ọhụrụ ha erubeghị ọnwa atọ narị Naira ise, ebe ndị karịrị nwere ike ịkwụ puku naira anọ. 
Kọmishọna mgbasaozi steeti ahụ bụ John Okiyi gwara Alex Otti na egwu nyocha anaghị atụ Ikpeazụ, kama Otti buru ụzọ nyocha ije ya na ndị chịrịla steeti ahụ oge gara aga. 
 Sineti ekwenyele na South East Dev. 
Commission Bill Ebe foto si, NASS Ụlọomeiwu ukwu etinyele aka  nkwado n'akwụkwọ iwu maka imepe South East Development Commission bụ kọmishọn nke ga-ahụ maka mmepe na steeti ise dị n'Alaigbo. 
Enyinnaya Abaribe bụ otu n'ime ndị kwadoro ya bụ akwụkwọ na sineti sị na ya bụ kọmishọn ga-ehiche Igbo anya mmiri kemgbe agha. 
Michael Spavor bụ onyejiegoachụego e jidere ụbọchị Tọzde mere ya onye nke abụọ nọ na mkpọrọ na mba China bụ nke mere na mba abụọ a ejighị ezigbo anya ele onwe ha. 
N'egwuruegwu, Na mba Briten a mechiela igosi mgbasaozi ịgba chachacha  oge ana-egosi asọmpi egwuregwu bọọlụ. 
Ndị otu ụlọọrụ na-agba chacha kpọrọ onwe ha, 'Industry Group for Responsible Gambling' sị na nke a ga-ebido ị dị ire n'afọ 2019. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Kingsley na-akpa isi © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa Ebe foto si, @NGRSenate Ndị ụlọomeiwu ukwu ajụla ibinye aka n'aha mmadụ anọ bụ ndị onyeisiala Buhari họpụtara  dịka ndị ndu ụlọọrụ EFCC. 
Kọmiti  ndị omeiwu na-ahụ maka nrụrụaka kwuru na o nweghị onye si na mpaghara ọwụwanyanwụ aha so na ndị ahụ. 
 Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Abia Steeti bụ Godfrey Ogbonna gwara BBC Igbo ndị otu Ipob kwunyere ndi okpukpere Juu na ngagharịiwe ahụ. 
Nke a na-egosi nkwado mba Rọshịa na-enye gọọmentị mba Venezuela nke onyeisiala ha bụ Nicolas Maduro. 
Ndị uweojii ka na-enyocha ikpa oke a kpasoro onye otu ya bụ Rahim Sterling. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Nigeria Elections 2019: Buhari nwereike ida ntuliaka 2019 © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa Ebe foto si, Femi Adesina Buhari na ndị isiala ndi ọzọ nọ na Chad Basin si na ha ga etinye uche na-ibuso Boko Haram agha Ndị isiala mba Naịjirịa, Chad, Niger na Central Afrịcan nọ n'ọgbakọ n'isi obodo Chad bụ N'Djamena n'ilebanye n'okwu gbasara nchekwa na mba ndị ahụ. 
Ọgbakọ a nke ga-ewe otu ụbọchị ga-enyere ha aka ihiwe ọrụ ọtawaike n'ibuso Boko Haram agha. 
  Ndi oji ego achụ ego n'ahịa Nkwo Nnewi ekwuola na ha ga-agbape ahịa ha dịka ha na-eche ịnụ ihe ndi uweojii na gọọmentị na-ekwu maka ndị otu ha eji eji. 
Ha kwukwara na ọ bụrụ na a tụhapụghị ha, na aga agbachikwa ahịa ahụ, tinyekwara ahịa niile dị n'Anambra rue mgbe atọhapụrụ ndị a. 
Onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Ibrahim Magu kwupụtara nke n'ọgbakọ ndị gọvanọ mere n'Abuja. 
Cohen pụtara n'ụlọikpe na-atụghị ma kwupụta nke a n'ihu ọkaikpe  n'obodo New York Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Emume Oja n'Enugwu Ebe foto si, Getty Images N'akụkọ yiri ibe ya otu websait ọhụrụ akpọrọ "CrossCheck Nigeria" apụtala ebe a na enyocha ma akụkọ ọbụla pụtara ma ọbụ akụko ụgha. 
Ọtụtụ ndị nta akụkọ sị mba ofesi tinyere aka n'ịmụpụta websait a makana a chọpụtara na ọtụtụ akụkọ ụgha na-efegharị na Naịjirịa ugbua. 
 Agbagheela ụlọomeiwu Anambra steeti Ebe foto si, TWITTER/NASS Ndị uweojii ekwuola na ha mehela ụlọomeiwu Anambra steeti. 
 Cheta na ndị uweojii mechiri ya bụ ụlọomeiwu maka ọgbaghara bidoro maka nchụda a chụdara Rita Maduagwu bụbụ onyeisiụlọomeiwu ahụ. 
 Ha na-ekwukwa na ha ga-agba mbọ hụ na nwuchiri onyeọbụla chọrọ ịkpalite nsogbu n'ụlọomeiwu ahụ ọzọ. 
N'ofesi Ebe foto si, Getty Images N'ofesi, onyeisi mba Ukrain na-arịọ obodo dị iche cihe n'okpuru NATO ka ha zite ndị agha enyemaka ngwa ngwa maka ebubo ha na-ebo na Rọshịa chọrọ ka Ukrain laghachị azụ dịka obodo nọrọ n'okpuru ala  Rọshịa. 
 N'egwuregwu Ebe foto si, Getty Images N'egwuregwu, onyeisi "Nigeria Football Federation" bụ Amaju Pinnick ekwuola na ọ mara otu Falcons ga-enwe mmeri na asọmpị ikpeazu nke iko mba ụwa nke ụmụnwaanyị. 
Falcons na Bayana Bayana sị mba Saut Afịrịka ga-ezute n'ụbọchị mbụ nke ọnwa Dizemba nke afọ a. 
 Gee nkeji BBC  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa Ebe foto si, Getty Images Minista na-ahụ maka mgbasa ozi bụ Lai Mohammed agọọla na onweghi ebe ọbụla na mgbe ọbụla o kwuru na onyeisiala Buhari agaghị asụli asụsụ obodo ya bụ Fulani. 
Nke a bụ na nzaghachị akụkọ n'efegharị na o sịrị na Buhari agaghị asụlị asụsụ ha n'ihi nsogbu o nwere oge awarachara ụbụrụisi na mba ofesi. 
Mohammed gwara BBC Pidgin na ọ nọghị na Naịjirịa kamgbe, na kezie oge ọ nọ kwuo ya bụ okwu. 
Ọ kpọọrọ nke a akụkọ ụgha ma kwuo na ọ bụ ndị iro APC na-atụ asị a. 
Ozi a si n'aka onye odeakwụkwọ ya bụ Sam Onwuemeodo mgbe ndị na-ahazi emume ncheta ụbọchị Ndigbo kpọtụrụa n'Owere. 
Otu onye agha gwara ndị ntaakụkọ na ndị a ji ogbunigwe na gbagbu onwe nakwa ngwa agha ndịọzọ wakpoo ha n'oge abalị ụbọchị Satọde. 
Gọvanọ nke Al-Qadarif Steeti dị na mba Sudan bụ Mirghani Saleh na mmadụ anọ ndị ọzọ anwụọla n'ihe mberede ụgbọelu Helikọpta. 
A chọpụtabeghi ihe butere mkpọkasị ụgbọelu a mere na mpaghara ọwụwanyanwụ nke Sudan. 
 A kpasoro Sterling oke agbụrụ a n'asọmpi Manchester City na Chelsea gbara. 
  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Palm wine: Mmanya ngwọ na-eme ka mmiri ara nwaanyị na-agba nke ọma Ebe foto si, Getty Images Gọọmentị etiti ekwuola na ha ga-akwụ ndị ahịa mmanụ ụgbọala na nke agbịdị, ijeri naịra narị abụọ na iri atọ na isii n'izu a, nke bụ oke n'ime ijeri naịra narị atọ na iri anọ na asatọ e ji ha maka ụgwọ enyemaka. 
Henry Ikem-Obih bụ onyeisi nlekọta ọrụ na NNPC Downstream, kwuputere nke a ka ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu n'ụbọchị Satọde, Disemba 8, 2018. 
O kwukwara na n'agbaneyghi na ndị ahịa mmanụ ji gọọmentị ụfọdụ ụgwọ, na agaghị amịpụ ya n'ụgwọ mbụ a gọọmentị ga-akwụ ha. 
Ikem-Obih kwukwara na gọọmentị ga-akwụ oke ọzọ n'ime ụgwọ a n'afọ 2019, ma kwụchazie ya n'afọ 2020. 
Cheta na ndị na-ere mmanụ kwuru na Gọọmentị ejigbuola ha n'ụgwọ nso nso a. 
A kpọchiri ọbaego Peter Obi? Ọnụ na-ekwuchitere Peter Obi bụ Val Obienyem, gwara BBC Igbo na ha amaghị ihe mere e ji kpachie ọbaego onye na-azọ ọkwa osote onyeisiala PDP, ma kwuo na ha na-eche ịnụ ihe onyeisiala nwere ikwu  gbasara ya tupu ha amara ihe ha ga-eme. 
Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: A kpọchiri ọbaego Peter Obi n'ezie - Val Obienyem Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump, ekwuola na John Kelly bụ onyeisi ndị ọrụ gọọmentị ya, ga-awụsa ọwa na ngwụcha afọ a. 
Mmeri Tottenham meriri otu Leicester City emeela ka ha nọrọ n'ọkwa nke atọ na tebulu Premier League. 
Ebe Chelsea meriri Manchester City si n'ọkwa mbụ gbadata n'ọkwa abụọ, nọ n'ọkwa nke anọ na ya bụ tebulu. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ndị na-eji igwe akpụ ụzụ gwara BBC na ha anaghị eji akpụobi ha achọ okwu, na ha na-eme ya ka ha nwee ike "tọọ ụtọ" n'anya. 
Body Building: Anyị ejighi akpụ ọbi eyi ndị mmadụ egwu - ndị na-akpụ ụzụ n'Awada © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Cheta n'Uzochukwu Onyekwere bụ onye ya na Ibe zọrọ ọkwa ahụ gara ụlọikpe ka ha mechere ntụlịaka  ahụ n'ụbọchị iri na itoolu nke ọnwa Mee. 
Matt Cox tara Kirsten ahụhụ maka isi ike ya n'ụgbọala ụlọakwụkwọ bụ ndị sị na ọgaghị abakwa ụgbọala ụmụakwụkwọ abalị atọ. 
 Vichai so na ndị nwụrụ n'ihe mberede ụgbọelu mere n'ọnwa Oktoba, afọ a. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Christmas sales: Egwuọma na egwu iwe na-akụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa Ebe foto si, Getty Images Diezani ka na-ago ebubo dị ya n'isi Ụlọikpe ukwu dị n'Abuja enyeela ụlọọrụ EFCC ikike ka ha nwụchie onye bụbu minista na-ahụ maka mmanụ agbịdị bụ Diezani Alison-Madueke. 
Ọkaikpe Valentine Ashi chabiri ikpe a n'ihi ebubo dị ise eboro Diezani nke gụnyere inye onyinye n'ụzọ n'ezighi ezi. 
N'ozi ha wepụtara n'akara twitter ndị PDP, ha kwuru na ntuliaka 2019 bụ maka ọdịnihu ụmụaka na ndị ntoroọbịa Naịjirịa. 
Mana mba China ekwubeghi ma okwu a si n'akara twitter Trump ọ bụ eziokwu ka ọ bụ asị. 
Klopp ji ọsọ gbaba n'ime ọgbọ egwuregwu ga makọọ onye oche bọọlụ ya n'asọmpi dị n'etiti Liverpool na Everton. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Abara m n'ọrụ nkuzi maka na ugwu adịghị n'ịrịọ arịrịọ Taa bụ ụbọchị ncheta ndị nkwarụ Ebe foto si, Getty Images Emume ụbọchị ncheta ndị nwere nkwarụ maọbụ ndị ike dị na obi amalitela n'uju na Anambra steeti ebe Ezenwaanyị  steeti ahụ bụ Ebelechukwu Obiano mepegoro ya bụ emume nke aga eme izu ụka a niile. 
Onye nchikọta ndị otu a akpọrọ National Association of Persons Living with Disabilities bụ Comrade Ugochukwu Okeke kwuru na emume nke afọ a gbadoro ụkwụ na ịnabata ndị ike dị n'obi ka ọnụ na-eru ha n'okwu. 
Nke a na-eme ka arụmarụ na-aga n'ihu maka otu ijeri naịra amapụtara maka ibu agha ndị omeketereihepụụjọ bụ nke ọchịagha Tukur Buratai sị na ọ ga-eru ha aka mgbe adịghị anya. 
Ha kwuru nke na Poland bụ ebe nzụkọ ndị otu a na-akpọtụ bụ ebe ha nọ dọọ aka na ntị ka ebelete anwụrụ ọkụ ọjọọ iji zọpụta ụwa. 
 Na mmechi, ekpụghela  amụma ibido Uefa Champions lig nke abụọ na 2021. 
Onye nchikọta ndị Academic Staff Union of Universities, ASUU bụ Ọkammụta Biodun Ogunyemi kwuputara nke mgbe ọ na-aza ndị nta akụkọ ajụjụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile David Anyaele na-akpọku na ndị Igbo maka mbinye aka 2019 © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa  Buhari wuchiri Borno taa Ebe foto si, Getty Images Onyeisiala bụ Muhammadu Buhari mere njem gaa Maiduguri ileta ndị agha Naịjirịa merụrụ ahụ n'ọgụ Boko Haram. 
N'okwu ya, Buhari sị na ọ na-akwanyere ha ugwu n'ihi aja ha na-atụ iji chekwa Naịjirịa ma rịọ ka mkpụrụobi ndị nwụrụ anwụ laa n'udo. 
Ọ gakwara n'ihu kwee ndị agha nkwa na ya ga azụta ngwa ọgụ ha ga-eji buso Boko Haram agha. 
Ndị eche na ha bụ ndi ohi nara mụọ n'Aba Mmadụ abụọ a na-eche na ha bụ ndị ohi ezutela ọnwụ ha n'ike dịka ndị mmadụ ji iwe kpọọ ha ọkụ n'Ụmụngasị Aba dị n'Abia Steeti. 
Anya hụrụ ka ihe a ji mee kwuru na ndị a ji ọgbatutum nara otu nwaanyị ego dị puku narị naịra atọ na iri ise. 
Rọshịa onyere CAR ego n'efu? Ebe foto si, Getty Images Mba Rọshịa ekwuola na onweghi ego dị injeri dọla iri na abụọ ha gbazinyere ndị Central African Republic kama nọ bụ mmehie igwe kọmpụta bipụtara aha obodo ahụ. 
Ọnụ na-ekwuru Central African Republic bụ Ange Maxime Kazagui n'otu aka ahụ gọnarịrị akụkọ ahụ na onweghi ego ọbụla ha natara. 
N'Egwuregwu Ebe foto si, Getty Images N'asompi Uefa Champịọns, PSG ga-ezute Liverpool, Tottenham ga-anabata ndị  Inter Milan. 
Barcelona na ndị PSV ga-achịpụkwa ya dịka Monaco, Galatasaray, Napoli, FC Porto na ndị ọzọ ga-ekere egwu. 
Atiku gwara Ekweremadu na ọ họpụtara Obi maka ọdịnma ndị Igbo. 
Cheta na akụkọ kwuru na obi mebiri Ekweremadu oge ọ chọpụtara na ọbụghị ya ka Atiku họpụtara dịka osote onyeisiala ya. 
   Ihe Okorocha kwuru maka ndị obi mebiri na APC Ebe foto si, Getty Images N'Imo steeti, gọvanọ Rochas Okorocha akatọọla onyeisi otu APC bụ Adams Oshiomhole maka etu ntuliaka imeụlọ pati ahụ siri ga n'Imo steeti. 
 Cheta na Oshiomhole kwuru na ọ bụ Hope Uzodinma meriri ntuliaka imeulọ n'Imo steeti mana Okorocha ka na-ekwu na ọ bụ ọgọ ya bụ Uche Nwosu bụ onye nwere mmeri. 
 Ọgụ agbaala ụlọọrụ kemikal na China Ebe foto si, AFP N'ofesi, ọkụ agbaala otu ụlọọrụ na mba China na amụpụta mmiri kemical dị iche iche. 
 Ndị gbata gbata kwuru na mmadụ ruru iri abụọ na abụọ bụ ndị nwụrụ na mberede a nakwa na ọtụtụ ụgbọala gbara ọkụ na mberede a. 
  N'egwuregwu Ebe foto si, Getty Images N'egwuregwu, ndị Super Falcons ejila penariti merie ndị mba Kamerun n'asọmpi agba nke anọ nke iko African African Women Cup of Nations agbara ụnyahụ. 
Falcons ji ọkpụ anọ asatara abụọ merie Kamerun ka nkeji iri itoolu na-agụcha. 
  Gee nkeji anyị Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị  World Toilet Day: 'Isi nsị anaghị ekwe anyị kute ume ndụ' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa: Akwa nne na nna na-ebe maka abụbọ ọrụ Ebe foto si, Getty Images Ọtụtụ ụmụakwụkwọ ejila afọ ise gụọ akwụkwọ ha kwesịrị ịgụ afọ anọ Ndị nne na nna akpọkuola Gọọmentị etiti ka ha biko gbata ọsọ enyemaka n'okwu banyere abụbọọrụ ndị nkuzi mahadum ka ụmụ ha nwee ike laghachị n'ụlọakwụkwọ. 
Cheta na mkparịtaụka gọọmentị na ndị nkuzi nwere ụnyaahụ amịtaghị mkpụrụ dịka amabeghi mgbe nke a ga-ebi. 
Nwoke ọzọ apụtala na ndụ n'ụlọelu dara na Pọrtharcourt Ebe foto si, Orji Chukwumela kelvin/Facebook Ndị ọchịchị steeti Portharcourt ekwuola na ha na-enyocha ihe a mere nụ. 
Otu nwoke apụta na ndụ site n'ụlọelu dara na Pọtharcourt nke Rivers Steeti n'ime ụbọchị atọ ụlọ ahụ dachara. 
Otu onye ọrụ nchekwa Civil Defence gwara BBC na akpọpụtara nwoke ahụ n'otu onye ọzọ nwụrụ anwụ n'abalị ụnyaahụ. 
Nke a na-abịa dịka Naịjirịa  na ndị ọrụ ya na-agba mgba ka e bulie nke ha rue narị puku iri atọ. 
Ebe Juventus, Valencia, Manchester United, CSKA Moscow, Young Boys na ndị ọzọ ga-anọkwa na-egwu. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Alex Otti: Ihe mere na Ndigbo anaghị etinye ego n'imepe ala Igbo Otu onye uweojii gbagburu nwunye ya na nwanne ya nwoke n'ime ụlọikpe dị n'obodo Durban dị na mba Saụt Afrịka, ụnyaahụ bụ Nọvemba 26, 2018. 
Ọ nwakwara ịgbagbu onwe ya ozugbo, mana e burula ya gawa ụlọọgwụ, ebe ụlọntaakụkọ news24 kwuru na o mechaala nwụọ maka mmerụahụ ọ merụrụ. 
Anambara steeti Ebe foto si, GovernorObiano/Facebook Gọọmentị Anambara steeti na ndị Igwe si mpaghara ọwụwa-anyanwụ, ahọpụtala ụbọchị iri abụọ na asatọ nke Disemba dịka ụbọchị ha ga-eji mee emume ibibi omenaala osu na mpaghara ahụ. 
A ga-eme emume a n'obieze ndị Nri. 
N'akụkọ ọzọ,  Otu pati APGA ekwuola na ha ga-amalite ịchụ nta vootu maka ọkwa onyeisiala n'Awka, n'ụbọchị isii nke ọnwa Disemba. 
Na mba ofesi,  Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump, ekwuola na o kweteghị n'akụkọ na-ekwu na ọ bụrụ na mba ya etinyeghị anya na mmebi ihu igwe Bekee kpọrọ "global warming", na ọ ga-akpa mkpamkpa n'akụnaụba ha. 
N'egwuregwu, Otu egwu ụmụnwaanyị Naịjirịa bụ Super Falcons, ga-ezute Kamerun n'asọmpi Iko mba Afrịka a na-agba na Gana. 
Cheta na mba atọ ga-apụta n'asọmpi a, ga-aga asọmpi Iko Mbaụwa a ga-agba na Frans n'afọ 2019. 
Gere akụkọ BBC n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Alex Otti: Ihe mere na Ndigbo anaghị etinye ego n'imepe ala Igbo © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa Ebe foto si, Reuters  N'Afịrịka ndị ntọ atọọla ụmụ akwụkwọ iri abụọ n'ụlọakwụkwọ Lords Bilingual Dị n'obodo Kumba, nke dị na ọwụwa anyanwụ Kamerun. 
 BBC chọpụtara na a tọọrọ ụmụakwụkwọ a n'isi ụtụtụ taa bụ ụbọchị 20 n'ime ọnwa Nọvemba. 
 Ndị uweojii kwuru na ugbua ha na-eleba anya na yabụ mkpamkpa. 
 Onwebeghị ndị na-ekwu na ọ bụ ha mere ihe a. 
Onweghị akara anyị zuru - APC  Ebe foto si, @APCNigeria Onyeisi mgbasa ozi maka achụmnta vootu nke onyeisiala Muhammadu Buhari, bụ Festus Keyamo ekwuola na ebubo na ha zuru akara "NextLevel" ezu bụ ụgha. 
Cheta na ihe na-akpọtụ na soshal midia bụ ebubo a na-ebo na APC kọpịrị akara njirimara ụlọakwụkwọ mahadum dị n'Amerịka wee mee akara ozi ịchụnta vootu ha. 
Ihe mere m jiri gụọ Chizoba - Paul Okoye   Ebe foto si, @rudeboypsquare Paul Okoye gwara BBC Igbo na ọ gụrụ egwu ọhụrụ ya bụ Chizoba makana ọ chọrọ ịkpalite mmọ ndị na-kwado ya. 
Okoye kwuru na o tiri egwu a kamgbe otu afọ gara aga, ma kwukwa na ya bụ otiegwu nke mere na ọ ga na-agụ ihe ọbụla metụta ya n'obi. 
 Biko gaa nụ na websait anyị bbcigbo.com ka ịnụta ihe niile Paul gwara anyị. 
Ogbunigwu egbuola mmadụ 43 na Kabul Ebe foto si, EPA  N'ofesi, otu onye yi ogbunigwu n'ahụ egbuola onwe ya na mmadụ iri anọ na atọ ndị ọzọ n'obodo kabul na mba Afghanistan. 
Ndị gbatagbata kwuru na ugbua, onweghị ndị na-ekwu na ọ bụ ha mere ihe a. 
Cahill agaala ezumike nka  Ebe foto si, Getty Images Tim Cahill bụ ọgba bọọlụ mba Australia agaala ezumike nka. 
Cahil dị afọ iri atọ na asatọ, gbara asọmpị ya nke ikpeazu n'ime asọmpị Ọstralia na Lebanon gbara. 
Ọstralia ji ọkpụ ato merie Lebanon. 
Gee nkeji n'otu nkeji  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Okwu Uche Nwosu Ịkwe n'aka ofesi Naịja, Legọs Ebe foto si, Getty Images/Ohaneze/Soyinka Adebanjo, Soyinka na Nwodo Ndị Naijiria nwere agba gụnyere; Wole Soyinka, Ike Nwachukwu, Nnia Nwodo nakwa onye okenya otu Afenifere bụ Ayo Adebanjo ekwola na o nweghị ihe ga-egbochi ihazigharị obodo Naịjirịa na mpagghara, na mpaghara. 
 Ha kwuru nke a na nzuko ụmụnna Aka ikenga kpokobara na Legos ụnyahụ nke a kpọrọ 'Handshake across the Niger. 
Chike Ukaegbu: O nweghi ihe jịkọrọ ndị kara nka na ọdịnihu anyị © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa taa Ebuliela iwu na Kaduna Ebe foto si, Facebook/El-rufai Kaduna steeti ebuliela iwu "onye apụla ezi" e tinyere na steeti ahụ kemgbe ụbọchị iri atọ na otu nke ọnwa Ọktoba. 
Mana ndị bi na Kujama, Kasuwan Magani nakwa Kachia, ka nọ n'okpuru iwu a. 
Achụtuola onyeisi ụlọomeiwu Anambara? Akụkọ pụtara n'Anambara steeti na-ekwu na achụtuola onyeisi ụlọomeiwu ha bụ Rita Maduagwu n'oche ọchịchị. 
Mana Maduagwu gwara ndị ntaakụkọ na ọ bụghị eziokwu, na ọ ka kwụ chịm dịka onyeisi ụlọomeiwu steeti ahụ. 
Na mba ofesi,  Ihe ruru mmadụ asaa gụnyere otu onye mba Izrel anwụọla n'ime ọgụ na mgba malitere n'etiti ndị agha nnupụisi mba Izrel na Palestine, n'ime obodo Gaza. 
N'egwuregwu,  Joe Cole gbabuuru mba Ịngland, otu Chelsea na West Ham bọọlụ, awụsala ọwa n'ihe gbasara asọmpi bọọlụ. 
Ha kwukwara na ọrịa ahụ efeela mmadụ mmadụ ise si na Edo, Ebonyi nakwa Ondo steeti. 
Ọzọ, Ebe foto si, Hope Uzodinma/Facebook Hope Uzodinma ji aha APC azọ ọkwa gọvanọ n'Imo Steeti na ntuliaka 2019 A na-atụ anya na Hope Uzodinma bụ onye anwụchiri ma tọghapụ n'ihi ahụike ga-awuchi n'ihu kọmitị na-ahụ maka nweghachi akụnaụba ọha taa. 
Nke a na-abịa dịka ya na ha nwere nkwekọrịta na ọ ga-abịa zara ọnụ ya taa. 
 Na mba ofesi  Ụwa niile nọ n'iru ụjụ ugbua maka ọnwụ Stan Lee bụ otu n'ime ndị bidoro Marvel Comics nke na-eme ihe onyonyo nakwa akwụkwọ egwuregwu ụmụaka. 
Ọrụ ndịọzọ eji mara Stan Lee gụnyere 'Captain America', 'Thor' nakwa 'Iron Man'. 
 N'egwuregwu Ebe foto si, @NGSuper_Falcons Ndị otu Super Falcons nke Naịjirịa ejirila ọkpụ anọ dọọka neetị ndị otu  Eleven Sisters de Gagnoa nke mba Cote d'Ivoire Ha gbagburu ha n'asọmpị enyi na enyi ha nwere na mgbede Monde na Abidjan. 
 Gee Nkeji nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa: 'Onye anọghị ebe e so kee ihe, oke ya efuo' - Victor Umeh Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa: Ụlọikpe mkpeghari enwetala ọkaikpe ọhụrụ Ebe foto si, Getty Images Onyeisiala Muhammadu Buhari enyeela Musa Abaji ọka dịka ọkaikpe nke ụlọikpe nke mkpecha. 
Akụkọ ntụrụ ugo Abaji a pụtara n'akara Twitter ndị ụlọomeiwu nke ukwu. 
Kọmịtị ọrụ agaala hụ nke bụ eziokwu n'ọrụ ụzọ gọọmenti Komitee na-ahụ maka ọrụ n'ụlọomeiwu nke obele nke Toby Okechukwu nọ n'isi oche ya nọ njem nyocha ọrụ gọọmentị etiti na arụgasị n'ala Igbo. 
Onye ntaakụkọ BBC so na njem a na-akọwa na kọmiti a ga-esi Enugwu, gawa onisha, ma  nyocha ụzọ okporo a na-arụ na mpaghara ahụ. 
Ha ga-agatukwa ukwa n'ebe akwa ọhụrụ Naija dị. 
N'ofesi Ebe foto si, AFP/Getty Images Kim Jong-yang bụbụ ọnọchịteanyaonye isioche Interpol Ngalaba uweojii ụwa niile nke akpọro Interpol ahọpụtara Kim Jong-yand dịka onyeisi ha. 
Maazi Kim, bụ onye South Korea, pụtara ka mba otu narị na iri itoolu na anọ so n'Interpol mechara ntuliaka eji ahọpụta onye ga-abụ isi oche ha. 
Kim meriri Alexander Prokopchuk bu onye Russia. 
N'Egwuregwu Ebe foto si, NFF/twitter Chikwelu Oparanozie bụ onye ndụ ndị Falcons na ya bụ egwụrụegwụ Asisat Oshoala ekwuola na asọmpị otu egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị Naịjirịa bụ Falcons na ndị nke Zambia ga-agba taa bụ nke ha ga emeriri ma ya bụrụ na ha chọro ịga ihu na iko mba Afịrịka nke ụmụnwaanyị. 
Ụmụnwaanyị South Afrịrịka meriri ndị Super Falcons n'asọmpị nke mbụ ha gbara n'iko mba Afịrịka nke afọ a. 
Gee nkeji n'uju ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ụgha gbasara Buhari Ebe foto si, Getty Images Ndị na-agbasa akụkọ Jubril sị na ọ bụ ntị ya ka ha na-ele, mana nti Buharị nke aka nri na nke aka ekpe ya adịghị otu Akụkọ na-eru anyị ntị bụ na onye enyemaka pụrụ iche nye onyeisiala n'ihe gbasara ikpe bụ Okoi Obono-Obla, edegarala otu nchekwa DSS nakwa ndị uweojii Naịjirịa akwụkwọ ozi ka ha nyochaa onye na-ebu akụkọ ụgha maka Onyeisiala Muhammadu Buhari. 
N'ime akwụkwọ ozi ahụ, ọ na-ekwu ka ha nyochaa otu nwoke a kpọrọ ụkọchukwu Eze Orieke, maka akwụkwọ o kwuru si n'ụlọọgwụ London Bridge (Regional Medical Laboratory) o tinyere n'elu Facebook. 
Obono-Obla kwuru na akwụkwọ ndị Orieke wepụtara, gụnyere asambodo ọnwụ nke Bekee kpọrọ "death certificate", dị n'aha Buhari, nke o kwuru sị na ndị ngalaba "National Population Commission" dere n'ọnwa Septemba 2017. 
APC Imo steeti Uche Nwosu bụ onye na-atụ anya ịzọ ọkwa gọvanọ Imo steeti n'okpuru APC, ekwuola na ndị Imo kwesịrị ị na-ajụ ihe ọ ga-emere ha ma ọ bụrụ Gọvanọ, hapụ ị na-ekwu maka etu o si bụrụ ọgọ Rochas Okorocha. 
Okwu Uche Nwosu Aka chịburu Naịjirịa bụ Goodluck Jonathan agbaala ama na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ji okwu ụmụakwụkwọ Chibok megide ya na ntuliaka 2015. 
Ọ tụkwara arịrị na nsogbu ịzụ vootu akarịala, ma kpọọ oku ka e wugharịa ebe a na-anọ eme ntuliaka nke Bekee kpọrọ "polling booth". 
Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Na mba ofesi,  Ihe nwụrụ n'obodo Kabul eruola iri ise 50 ebe ihe ruru iri asatọ 80 merụrụ ahụ ka otu onye omekataraihepụọụjọ tụrụ ogbunigwe ebe ndị nkuzi ndị alakụba gbakọtara ime ncheta ọmụmụ Prọfet Mohammed. 
Cheta na Super Eagles nke Naịjirịa na Yuganda enyeghi goolu ka ha gbara onwe ha onye aba onye laba na nke ha gbara n'Asaba. 
Gere akụkọ BBC na nkeji ebe: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lere ihe nkiri: Onye kachasị bụrụ nwata n'ime ndị na-azọ ọkwa onyeisiala bụ Chike Ukaegbu agwala BBC Igbo ihe mere o ji bụrụ ọpụrụiche. 
Chike Ukaegbu: O nweghi ihe jịkọrọ ndị kara nka na ọdịnihu anyị © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa taa Ebe foto si, @NGPresident Onyeisiala bụ Muhammadu Buhari ekwuola na ndị chịburu achị mara afọ n'ala na nwulite ọdọụgbọelu na Naịjirịa kamgbe afọ 1980. 
O kwuru nke a mgbe ọ na-agbape ngalaba ọhụrụ nke ọdọụgbọelu mbaụwa dị n'Omagwa Portharcourt nke Rivers Steeti taa. 
Okorocha a saala APC Ebe foto si, BBC Igbo Okorocha na-ebo onye isi oche APC ebubo maka ntuliaka emere n'Imo Gọvanọ Imo Steeti bụ Rochas Okorocha ekwuola na onye odeakwụkwọ mgbasa ozi pati APC bụ Lanre Issa Onilu ezipụla ozi ọjọọ banyere APC na mbaụwa. 
Okwu a bụ na nzaghachị okwu Issa kwuru na ụfọdụ ndị gọvanọ APC anabataghị mmeri e meriri ha na ntuliaka imeụlọ ha mere na nso nso a. 
Nke a bụ mmadụ itoolu ndị akụkọ kwuru na-akatọọ ọchịchị onyeisiala Trump a na-ezigara ụdị ozi a n'ime otu izuụka. 
N'aka nke ọzọ Zenit St Petersburg, Dinamo Zagreb, Bayer Leverkusen na ndị ọzọ ga-anọ n'egwu. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Electric Keke: Ụkọ mmanụ ụgbọala mere m ji arụ Keke - Ifeanyi Ebe foto si, Getty Images Gọọmentị etiti ekewapụtala ego ruru tarịị naịra asatọ n'ọma bu ego a ga-emefu n'afọ 2019 dịka bọjeti. 
 Minista na-ahụ maka nhazi nakwa bọjeti bụ Udoma Udoma ekwuola na ya  bụ akwụkwọ na-aga n'ụlọomeiwu maka nyocha ugbua  Minista na-ahụ maka mgbasa ozi Lai Mohammed etiela mkpu n'akụkọ na-agagharị na-ekwu na ya ndị mba Israel na-ama aka gbasara Nnamdi Kanu abụghị eziokwu. 
 Ọ sị na ndị ọ gbasara ga-ezi ozi n'okwu Nnamdi Kanu ma oge ruo. 
Na mba ofesi, Ebe foto si, AFP Mba Saut Afrịka ewepula ụgwọ ụtụ isi dị n'elu akwa ụmụnwaanyị ji anọ na nsọ iji nyere nwata akwụkwọ ndị nwaanyị aka ka ha kwụsị ịgbajọ ụlọakwụkwọ. 
Cheta na ụfọdụ ndị ntorobia na Naịjirịa na-akpoku gọọmentị etiti oku ka ha wepu ya bụ ụtụ isi. 
N'Egwuregwu, Otu egwuregwu Rangers abụrụla aha na-ewu ewu ugbua dịka ha meriri Kano Pillars n'Asaba ụnyaahụ iji buli asọmpị iko FA nke mbụ ha n'afọ iri atọ n'anọ Ndị kpara ike a bụ Kelvin Itoya Chidera Ezeh Ajani Ibrahim na n dị ọzọ. 
 Gee Nkeji nke ụtụtụ a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa Hyperrealism: 'A na m ese ihe maka ndụ ndị nnanna anyị' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa taa Ọka na-ekpo ọkụ ugbua. 
Akụkọ si Ọka kwuru na ọgbaghara dara n'ụlọomeiwu Anambra steeti nke mere ndị uweojii jiri gbochie ụzọ esi aba n'ime ya. 
Anya hụrụ ihe mere sị anwụrụ anya mmiri chusara ndị mmadu na gburuguru Obi Gọọmenti n'Ọka. 
N'akụkọ metụtara nke a, onyeisi otu APGA n'Anambara steeti bụ Chief Norbert Obi akwụsịla mmadụ atọ ọrụ n'ike maka nkata akpara iji chụtuo onyeisi ụlọomeiwu Anambara. 
Ndị a kpọrọ aha ha maka ihe a bụ Ikem Uzoezie, Harford Osekke nakwa Victor Okoye. 
Onyeotu pati APGA achọghị ka-akpọpụta aha ya gwara BBC Igbo n'ekwentị na-akwụsịrị mmadụ atọ a ọrụ n'ike n'ezie. 
N'ofesi  Ebe foto si, Reuters Onye ọkaiwu gọọmentị Saudi Arabia ekwuputala na ha na-atụ mmadụ iri na otu aka maka ọnwụ Jahmal Khasoggi. 
O kwuru na ọ bụ osote onyeisi uweojii nzụzọ nyere iwu ka kpulata Khasoggi Saudi Arabia, ma kwukwa na aka ọkparaeze Mohammed bin Salmman adịghị n'ọnwụ ahụ. 
N'egwuregwu Ngalaba na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ  bụ FIFA ezigarala ogbo ha nke Naịjirịa ozi itiakanobi maka ọnwụ Ajuma Otache. 
Otache bụbụ osote onye nkuzi otu ụmụnwaanyị Naịjirịa nke pụrụiche tupu ọ nwụọ. 
Gee Nkeji nke mgbede a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa Ihere adịghị na nwoke ị mee nwaanyị mbọ -Onyedika A mịpụla ego ọzọ n'akpa NLNG - Sineti Ebe foto si, Nigerian LNG/website Ụlọomeiwu ukwu bụ Sineti ekwuola na ha achọpụtala ego dị otu ijeri dọla ndị ụlọọrụ NNPC mịpụrụ site n'akpaego ụlọọrụ na-ahụ maka mmanụ gaasị bụ NLNG. 
Onyeisi kọmitee mere nyocha ahụ bụ Bassey Albert Akpan agwala ndị NNPC na CBN ka ha gosi akwụkwọ eji mịpụ ego ahụ. 
Gọvanọ Abdulaziz Yari nke Zamfara bụ onyeisi ndị gọvanọ kwuru na ha ga-aga hụ onyeisiala Buhari ka a achọọ ụzọ ọzọ a ga-esi gboo nsogbu a. 
Cheta nwunye Trump gwara Ricardel na onwezighi  ugwu ịrụ ọrụ na 'White House'. 
Nke a bụ agba nke iri na otu asọmpi a, bụ nke ha mabuterela ugboro asatọ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Apprenticeship scheme: Etu Igbo si jiri ịgba bọyị enyere onwe ha aka © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Aka na-achị Imo steeti agwaala onyeisi otu APC bụ Adams Oshionhole ya rituo n'ọkwa maka mbọ ọ na-agba ị kewa APC. 
Ọ na-abịa dịka taa bụ ụbọchị ịkpeazụ tupu INEC akpọpụta aha onye ga-azọ ọkwa Gọvanọ na Naịjirịa niile. 
Ọzọ, Ebe foto si, BBC/ElliotUkoh/@realFFK Otu ọkaiwu bụ Isaiah Ayụgụ arịọla ụlọịkpe dị n'Abuja ha mee ka Femi Fani Kayode nakwa Enyinnaya Abaribe bịa zara ọnụ ha maka ọsọ Nnamdi Kanu gbapụrụ na Naịjirịa. 
O kwukwara ka anwụchie ndị niile katọrọ ndịagha Naịjirịa ma boo ha ebubo ntọrọ Kanu gụnyere onye ọkwaiwu ya bụ Ifeanyi Ejiofor. 
Na mba ofesi Ebe foto si, AFP Mba Zimbabwe ga-ebido ị mịpụta mmanụ agbịdị n'ala ha dịka achọpụtara na enwereike ịnwe ya bụ mmanụ n'ala ha. 
Onyeisiala Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwagwa zipụrụ ya bụ ozi ma kwukwa na ọrụ ga-ebido n'afọ abụọ na-abịa. 
N'egwuregwu, Ebe foto si, @Masandawana Ndị Mamelodi Sundowns nabatara Usain Bolt ọfụma Dịke n'ịgba ọsọ bụ Usain Bolt apụọla n'otu egwuregwu bọọlụ Mariners nke mba Ọstralia. 
 O kelere ndị isi otu bọọlụ ahụ ebe ọ nọ anata nkuzi kmegbe ọnwa ọgọst. 
Gee Nkeji nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa Atiku gara Enugwu  Ebe foto si, @atiku Ụfọdụ ndị Igbo ekwuwela uche ha gbasara ọgbakọ Atiku na ndị isi ha mere n'Enugwu n'ụbọchị November 14,2018. 
Onye ndu ndị ntoroọbịa ohaneze ndị Igbo bụ Kingsley Dozie kwuru na Atiku na-akọrọ onwe ya na ndị ọ ma na ọ bụghị ndị ntoroọbịa Igbo ka ọ bịakwutere. 
O kwukwara na ndị ntoroọbịa Igbo agaghị atụnyere Atiku maka na o bughi ha n'obi. 
Ụfọdụ ndị isi ala Igbo kpọrọ ọgbakọ ha "mkpoko Igbo" ekwetala maka mpụta Atiku Abubakar na Peter Obi dịka ndị ga-azọ oche onyeisiala na ntuliaka 2019. 
Ha kwukwara na mmekpa ahụ ndị Igbo akarịala ya kpatara na ọ bụ naanị mgbe Atiku/Obi chịwara ka ha nwere olileanya na ọnọdụ a ga-agbanwe. 
Ndị ọzọ ọnụ na-eru n'okwu n'ala Igbo biara ya bụ ọgbakọ gụnyere Obi nke Onicha bụ Igwe Nnaemeka Achebe, onyeisi ohaneze ndịgbo bụ Nnia Nwodo, sinatọ Enyinnaya Abaribe na ndị ọzọ. 
Onye gụpụtara nkwekọrịta ha bụ Olisa Agbakọba kwuru na ihe mere ha ji kweta na Atiku na Peter ga-azọ ọkwa onyeisiala bụ maka nhazigharị Naịjirịa ha kwuru ha ga-eme ma ha banye n'ọkwa. 
Ha kwetara na mpụta Atiku na Obi ga-eme ka ndị Igbo nwee ọnụ n'ihe na-eme n'etiti gọọmenti Naịjirịa. 
Ọkammụta Nwabueze rịọrịọ ndị Igbo ka ha kwadọ mpụta Atiku na Obi ma tụnyere ha n'igwe ka ha merie na ntuliaka na-abịanụ. 
O kwuru otu ihe ọ chọrọ ime tupu ọnwụọ bụ ihụ na ndigbo so n'ihe a na-eme na gọọmenti etiti. 
Nwabueze kwuru na ọ gaghị ezu ike maọbụrụ na ndigbo esonyeghi n'ihe a na-eme na Naịjirịa ma rịọkwa ndị ọchịchị ala Igbo ka ha were otu obi na-eme ihe. 
Cheta na onye bụbu osote onyeisiala Naịjirịa bụ Atiku Abububar gara Enugwu ebe ya na ndị isi ụfọdụ ndị ndu Igbo nwerr nzukọ. 
Akụkọ kwuburu na obi adịghi ụfọdụ ndị na-achi Igbo mma maka etu o siri họpụta Peter Obi dịka onye ga-abụrụ ya osote onyeisiala ma o merie ntuliaka 2019. 
Ụfọdụ gọvanọ na ndị eze ama ama nọ na nzụkọ ahụ. 
Osita Chidoka, bụbu minista na-ahụ maka njem ụgbọelu dere maka nzụkọ a n'akara Twitter ya. 
Akụkọ ka na-abịa Ọzọ, Ebe foto si, Getty Images Kanu na-efu kamgbe Sepụtemba afọ 2017 Ụlọikpe ukwu di n'Abuja agwaala Sịnetọ Eyinnaya Abaribe na mmadụ abụọ ọzọ gbara Nnamdi Kanu aka ebe ha kwụọ otu nde narị naira. 
Ọkaikpe Nyako nyere iwu a iji megharị usoro oji hanye Nnamdi Kanu n'aka Abaribe n'afọ 2017. 
Na mba ofesi Ebe foto si, Reuters Minista na-ahụ maka nchekwa na mba Izrel bụ Avigdor Lieberman agbaala arụkwaghị m. 
O mere nke a n'ihi nkwekọrịta ndị gọọmentị etiti mba ahụ nwere iji kwụsị ọgụ n'etiti ha ndị Palestine n'abalị abụọ na Gaza. 
N'egwuregwu Otu egwuregwu ụmụnwaanyị Naịjirịa esila Abidjan gaba Accra na njem ịbulata iko mba Afrịka nke ụmụ nwaanyị. 
 Ha kwuputara nke a site n'akara twitter ha. 
 Gee nkeji nke mgbede a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ite ime na-arị elu Ebe foto si, Getty Images Nchọpụta e mere maka atụmatụ ezinaụlọ a kpọrọ 2018 Global Family Planning kwuru na ime e tepụrụla na Naịjirịa n'afọ 2018 eruola otu nde na ọma(1.3m.), ebe ndị tere ime azụụlọ dị 735,000. 
E wepụtara akụkọ a n'ọgbakọ atụmatụ ezinaụlọ bụ International Conference on Family Planning bụ nke na-eme na mba Rwanda ugbua. 
Onyeisi ụlọọrụ ahụ na Ebonyi Steeti bụ Godswill Obioma kwuru na ihe karịrị otu puku akwụkwọ ntuliaka ka nọ n'aka ha ugbua. 
  Ndị ọrụ a kwuru na ha ejikọtala ọkụ na-agba n'obodo ahụ ka ọ ghara ifesasị mana ha agaghị emeli nke ruo otu ọnwa. 
Ihe a bụ asọmpị e hiwere n'afọ iri abụọ gara aga, iji kwalite ndụ ndị na onweghi ka ọha bụrụ ha n'ụwa. 
   Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Apprenticeship scheme: Etu Igbo si jiri ịgba bọyị enyere onwe ha aka © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa Ebe foto si, Getty Images Abubakar Shakau ezipụla ihe nkiri ọhụrụ gosiri oge ndị otu ya wakporo ndị agha Naịjirịa n'obodo Kumshe na Borno steeti na ngwụcha izuụka garaga. 
 Ihe nkiri a rutere ndị ntaakụkọ Sahara Reporters aka gosikwara egbe na mgbọ dị icheiche ndị Boko Haram sị na ha napụrụ ndị agha Naịjirịa. 
 Shekau pụtakwara n'ihe nkiri ọzọ na-eme ndị agha Naijirịa akaja. 
APC apụtaghị n'akwụkwọ Inec n'Imo Ebe foto si, Getty Images N'Imo, INEC edepụtala aha ndị niile ga-azọ ọkwa dịka gọvanọ na steetị ahụ mana onweghị aha ọbụla pụtara n'okpuru otu pati APC. 
Cheta na Hope Uzodinma na Uche Nwosu bụ mmadụ abụọ ka na-azọ onye ga-azọ ọchịchị dika gọvanọ n'okpuru APC n'ulọikpe. 
 Onye sụrụ ndị mmadụ mma anwụọla Ebe foto si, Getty Images N'ofesi, nwoke sụrụ mmadụ atọ mma na Australia anwụọla n'ụlọọgwụ. 
Ndị uweojii akpọghị aha nwoke a mana ha sị na ọ dị afọ iri atọ na otu nakwa bụrụ onye mba Somalia. 
 Jose Mourinho agwala Man U okwu ike  Ebe foto si, Getty Images N'egwuregwu, agbanyeghị na Man U meriri Juventus ọkpụ abụọ asatara otu, aka na-achịkọta ha bụ Jose Mourinho ekwuola na otu dị iche iche ga na-emeri Man U maọbụrụ na ha jụ na agaghị eto. 
   Mourinho kwuru na ọdịghị mma na oge ọbụla ka ha na-esi azụ emere ndị ha meri n'asọmpi dị iche iche. 
N'akwụkwọ ozi si n'aka onye odeakwụkwọ mgbasaozi ya bụ Sam Onwuemeodo, Rochas kwuru na Uzodinma abụghị onye APC. 
N'aka nke ọzọ onye isioche ndọrọ ndọrọ ọchịchị Hope Uzodinma bụ Declan Emelumba kwuru na Okorocha na-arọ nrọ n'okwu ndị a ọ na-ekwu. 
Nke a mere onyeisiala Buhari ji gbarụọ ihu ma tinye ọnọdụ gbatagbata n'ụlọọrụ na-ahụ maka mmiri, ịdị ọcha nakwa idebe ebe ọcha na Naịjirịa. 
Ntaakụkọ kwuru na a chọpụtara ili a oge a na-eme nyocha banyere ihe ọjọọ niile onye bụbu onyeisiala ha bụ Abdi Mohammed mere. 
Onye nchịkọta ha bụ Unai Emery kwuru a na-eche na mmerụ ahụ buru ibu. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile A na-ajụ ma abụ m mmadụ - Nigerian Jackie Chan © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa Uche Ekwunife ọ gala PDP? Ebe foto si, Uche Ekwunife Facebook Onyeisi otu PDP n'Anambra steeti bụ Ndubuisi Nwobu, ekwuola na ya amaghị ma Senatọ Uche Ekwunife alaghachitela pati ha. 
O kwuru nke a maka kepu kepu na-ekwu na Ekwunife ahapụla APC gawa pati ha. 
  Lai Mohammed o kwuru eziokwu? Ebe foto si, Getty Images Minista na-ahụ maka mgbasa ozi bụ Lai Mohammed ekwuola na gọọmentị ji ego karịrị nde naira atọ enye Ibrahim El-Zakzaky nri kwa ọnwa. 
Ndị otu El-Zakzaky bụ onyeisi ndị otu kpọrọ onwe ha 'Nigeria Islamic Movement' nke gọọmentị nwụchiri kemgbe 2015, gwara BBC na Mohammed tụrụ asị. 
 N'ofesi, Ebe foto si, Getty Images Otu nwoke agbagbuola mmadụ iri na abụọ n'obodo Califonia dị na mba Amerịka. 
 Ndị uweojii kwuru na ndị a agbagburu na-eme mme mme ndị ụmụakwụkwọ oge nwoke ahụ batara ebe ahụ malite ịgba egbe. 
 Leicester City Ebe foto si, Getty Images N'egwuregwu, otu Leicester City ga-eyi uwe e dere aha onye isi ha nwụrụ anwụ n'asọmpi ha ga-agba na ngwụcha izuụka a. 
Ọkparaeze Charles nke mba Briten bụ onyeisi otu CommonWealth wuchiri na Legọs ụnyaahụ n'ime njem nleta ọ na-eme na mpaghara Afrịka. 
Ndigbo nakwa ndị agbụrụ Naịjirịa ndị ọzọ bịara nabata Ọkparaeze Charles n'ụzọ pụrụiche gụnyere ịgba egwu na ihe nkiri dị iche iche. 
Charles kwuru na oke mgbanwe dị iche adịla na Naịjirịa kamgba afọ iri atọ gara aga ọ bịara nke mbụ. 
O kwuru na ọkụ anaghị enwu n'ụzọ ebe ụgbọelu na-agba bụkwa nke nwere ohoro ma rụọ gọọmentị etiti ka ha gbata ọsọ enyemaka n'egbughi oge. 
Ortuanya gara n'ihu kwuo na ọdọụgbọelu a bụ ihe ndị ndọrọ ndọrọ ji achọ vootu n'aka ndị Igbo n'oge ntuliaka ọ bụla. 
Ndị ụkọchụkwụ a gụnyere Victor Adigboluja, Anthony Otegbola, Joseph Idiaye na Obadjere Emmanuel. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Delta Steeti bụ Andrew Aniamaka kwuru na nke a bụ eziokwu na nyocha ka na aga n'ihu ịmata ndị mere na etu ihe a ji mee. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Traffic Control Queen: Ndị ụgbọala Danfo na-enye m nsogbu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa: Anapụchaala m ndị ọrụ m - Eze Madumere Ebe foto si, Eze Madumere Facebook Eze Madumere na Okorocha anaghị esi otu ụzọ agafe Akụkọ si n'akụkụ Eze Madumere bụ osote gọvanọ Imo Steeti apụta na-ekwu na gọvanọ Rochas Okorocha anapụla ya ndị na-akwọrọ ya ụgbọala dị mmadụ itoolu. 
Ọnụ na-ekwuru Madumere bụ Uche Onwuchekwa, kwuru na nke a bụ ugboro abụọ ụdịrị ihe a na-eme, na anapụbuola ya ndị ọrụ nchekwa ya mbụ. 
Ọ gara n'ihu kwuo na nke a ga-eme ka ndụ Madumere nọrọ n'ọnya ugbua dịka o na-enweghizị ezi nchekwa gbara ya gburugburu. 
Mana ọnụ na-ekwuru pati APC n'Imo Steeti bụ FCC jones kwuru na nke a abụghị eziokwu, ebe Ebere Nzewuji bụ onye ndụmọdụ gọvanọ Okorocha kwuru na ọ nụbeghi maka nke a. 
 N'otu aka ahụ, otu jikọtara ndị ọrụ mmanụ agbịdị na gaasị ekwupụtala nkwado ha n'ebe NLC nọ nakwa isonye na nzọm ụkwụ ọbụla ha mere. 
Minista na-ahụ maka ime obodo na mba ahụ kwuru na nke a mere oge ndị a na ndị uweojii na-agbarịkọta onwe ha egbe n'ime ọzara. 
   Vichai na mmadụ anọ ndị ọzọ nwụrụ dịka helikọpta bu ha fepụrụ n'ọgbọ egwuregwu ha ma kpọkasịa n'akụkụ ya n'izu gara aga. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onye NLC kwuru Ebe foto si, Ezekwesili Facebook Ezekwesili bidoro otu #BBOG iji gbapụta ụmụaka Chibok Nwaada Igbo ji ejimba bụ Oby Ezekwesili ekwuola ihe kpatara ya ji tinye isi na Ịzọ ọchịchị onyeisiala Naịjirịa. 
Ezekwesili kwuru na ya bụ okenye agaghị a nọ n'ụlọ ewu a na-amụ n'ọgbụ dịka o si dị na gọvement Naịjirịa Ugbua. 
Kepukepu maka ọnwụ Debe Ebe foto si, Getty Images Debe bụ nwa mbụ Odumegwu Ojukwu Ebe foto si, @GovAyofayose E meriri onye osote Gọvanọ Fayose bụ Kolapo Olusola-Eleka na ntuliaka gọvanọ e mere n'Ekiti na nso nso a. 
Ụmụibe ka ọ dị ụgbụa, PDP Ekiti steeti ewepụla Ayo Fayose dịka onye ndụ PDP na steeti ahụ. 
Onye nọchiri anya ya bụ Biodun Olujimi sị na nwepụ a egosighị na enwere nkewa na PDP Ekiti ka ọ bụ ka ọpụpụ Fayose na ọchịchị ghara imetụta ọganihu pati ahụ. 
Onyeisiala France bụ Emmanuel Macron ga-agwa ụwa ihe bụ mpụtara na ya bụ ntuliaka ma ọ kụọ elekere iri na abụọ nke ehihie tata. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa N'etiti PDP na Tinubu Ebe foto si, Getty Images Otu PDP adọọla otu isi ahụrụ kwaba okpu ndị APC bụ Ahmed Bola Tinubu aka na ntị ka ọ ghara ịchịpụta onwe ya ụkwụ n'ama site n'ikwu okwu dị an̄aa banyere onye nke ha na-azọ ọkwa onyeisiala bụ Atiku Abubakar. 
Nke a na-abịa ka Tinubu kwuru sị na ebe ọbụla ọ sọrọ ndị mmadụ ha na-ezute Atiku, na ọ ga-ada ma kwukwaa na APC anaghị atụ ya ụjọ. 
Mwakpo Boko Haram  Ndị agha nkịtị na-enyere ndị agha Naịjirịa aka ịlụ ọgụ na mpaghara ugwu-ọwụwaanyanwụ Naịjirịa kwuru na ndị agha nnupuisi Boko Haram wakporo ndị mmadụ na Borno steeti n'abalị ma gbuo ihe ruru iri na ise. 
Dịka akụkọ si kwuo, ha wakporo obodo Bulaburin na Kofa nakwa Dalori ebe ha zuru ha ohi ma mụnye obodo ahụ ọkụ. 
Na mba ofesi,  Ebe foto si, Getty Images Kanada na-anabata ọtụtụ ndị na-agba ọsọ ndụ Kanada na-achọ ịgbara ndị Naịjirịa na-ejighi akwụkwọ ikike bata mba ha ụgbọ nwamkpi. 
N'agbanyeghị na ọ bụghi naanị ndị Naịjirịa ka nchụla a metụtara, ọ dị ka ọ bụ ha ka ọ ga-aka metụta makana ndị Naịjirịa karịchara na ndị na-ejighị akwụkwọ nọrọ na Kanada. 
N'egwuregwu,  A ga-ebido emume ili onye nwe otu Leicester City nwụrụ n'ihe mberede ụgbọelu n'abalị Satọde gara aga n'Ịngland. 
Gere akụkọ niile a n'otu nkeji ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Achọtala ozu Alkali Ebe foto si, Usman Audu/Nigeria Army Ndịagha Naịjirịa achọpụtala ozu otu onye ndu ha bụ Mohammed Idris Alkali furu efu kemgbe ọnwa Sepụtemba. 
Ndịagha ahụ kwuru na ọ bụ otu onye echere so na ndị gburu ya kpọgara ha n'ebe achọtara ozu nwoke ahụ. 
Ọzọ, Ebe foto si, @Honuchenwosu.JP Uche Nwosu bụ onyeisi ndị ọrụ na Imo steeti Rochas okorocha, Uche Nwosu nakwa ndị otu ha ndị ọzọ emeela ngagharị iwe n'Owerri maka ihe ha kpọrọ mkpagbu n'aka ndị isi otu APC Nke a na-abịa dịka a na-anụ kepu kepu na Okorocha nwereike ịgbalahụ otu APC fere pati ọzọ maka okwu ọgọ ya nwoke bụ Uche Nwosu. 
 Na mba ofesi Ebe foto si, Reuters Ndị na-eme nyocha n'ụgbọelu Lion Air dara ada achọtala akpati ojii na-edekọ ihe niile mere n'ime ụgbọelu ahụ tupu ọ daa. 
Rue ugbua, achọpụtabeghị onye ọbụla ma haadị ndụ ma ha anwụrụ anwụ n'ihe mberede ahụ. 
 N'eguwregwu,  Otụ ọgba bọọlụ Naịjirịa nwere ọrụsị apụọla n'asọmpị iko mba ụwa nke ndị nwere ọrụsị na Mexico. 
 Ha pụrụ n'agbanyeghị na ha meriri mba El- Savador n'ihe bụ asọmpị iko mba ụwa nke mbụ ha. 
 Gee Nkeji nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa Ebe foto si, Kalu Pascal/Facebook Ndị otimkpu aka chịburu Abia Steeti bụ Ọrji Uzor Kalu ekwuola na ahụ dị ya chịmchịm ugbua dịka ọ gwachara ha okwu n'ekwenti n'oge adịghị anya. 
Cheta na akụkọ kwuru na nwa amadị mere njem na mba Jamini bụ ebe ọ gara ịwa ahụ n'ihi ọrịa a na-akpọghị aha ya. 
BBC Igbo kpọtụrụ nwanne ya nwoke bụ Emeka Ojukwu, okwughi ma ọ bụ eziokwu ka ọ bụ asị kama o kwuru na ọ chọghị ịgwa ndị ntaakụkọ okwu. 
Ngige rọrọ arịrịọ ka ndị niile nke gbasara gbalịa bịa nzukọ ahụ maka i ji gbo nsogbu ọgwụ opekatampe ndị ọrụ. 
Anya anyị ga-acha ọbara n'ụbọchị Nov 6 - NLC Ebe foto si, Reuters Akwa dara na mba Ijipt dịka ndị mmadụ gbakọtara ili ndị ụka kraịst asa a gbagburu n'ebe ha gara ikpe ekpere na njem ala nsọ ha mere. 
Ndị agha nnupuisi Islamic State kwuru na aka ha dị n'ọnwụ mmadụ asa ndị a. 
N'aka nke ọzọ, anya niile na-ele ka eke ga-esi anya anwụ n'asọmpi ga-adị n'etiti Arsenal na Liverpool n'abalịa. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Leekwa ihe nkiri otu nwoke a sị daa mmiri na Legos  Nwoke wụbanyere n'akwa mmiri 3rd Mainland Ebe foto si, Getty Images Gọvanọ Imo steeti na Adams Oshiomhole onyi isi pati APC Ibe anyịnụ, pati APC akụwala akị oyibo nsugbe site na inye INEC aha Hope uzodimma dịka onye ga-ebutere pati ha ọkọrọtọ na ndọrọndọrọ ọchịchị gọvanọ Imo Steeti 2019. 
Adams Oshiomhole bụ onyeisi APC kwuputara nke a ụbọchị Fraịde bụ ebe ọ nọ kwuo na ihe ya mere bụ ihe ụlọikpe ukwu kwuru. 
Imo state: Madumere bụ nwa m-Okorocha Mana akụkọ a na-anụzi ugbua bụ na ụlọikpe ukwu dị n'Abuja egbochiela Oshiomole na kọmitee ọrụ nke APC i ziga aha ọbụla na-abụghị aha Uche Nwosu nye ndị INEC. 
Ụlọikpe gakwara n'ihu nye ndị INEC iwu ka ha ghara ịna-abata aha ọbụla na abụghị aha Uche Nwosu dịka onye ga-azọ ọkwa gọvanọ n'Imo Steeti. 
N'ofesi onyeisiala mba Turkey bụ Recep Erdogan akachiela obi tụọ mba Saudi Arabia aka dị ka ndị gburu Jamal Khashoggi bụ onye nwuru na Turkey. 
Chioma:Nchọpụta ndị Turkey mere na-egosi na atọgbụrụ ya bụ nwaamadị bụ onye nọ na ọsọ ndụ ka ọ gara iwete akwụkwọ ikike maka agbam akwụkwụ nwunye ya n'obi nnọchite anya mba ha na Turkey. 
Nchọpụta ndị Turkey mere na-egosi na atọgbụrụ ya bụ nwaamadị bụ onye nọ na ọsọ ndụ ka ọ gara iwete akwụkwọ ikike maka agbam akwụkwụọ nwunye ya n'obi nnọchite anya mba ha na Turkey. 
N'egwuregwu Ebe foto si, Getty Images Kepukepu maka Supa Lig adawala N'egwuruegwu, kepukepu na-eru anyị ntị na-akọ na ndị otu egwu bọọlụ nwere agba na Europe na-agba izu ka ha ga-esi mailte asọmpị ọzọ akpọrọ Super League n'afọ 2021. 
Ka ọ dị ugbua onwebeghị ọnye kwere iti aka n'ala na nke a bụ eziokwu bụ ama a akwụkwọ akụkọ Der Speigel gbara. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ndị a ga-amasị ịgụ tata © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa  Nwa mba ọzọ amụrụ na Amerịka agaghị abụzị nwafọ Amerịka - Trump Ebe foto si, Getty Images Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump aṅụọla iyi na ọ ga-akwụsị ikike iwu kwuru na nwa ndị mba ọzọ a mụrụ na Amerịka ga-abụ nwafọ mba Amerịka. 
Ọ gbarụrụ ihu na ọ bụ naanị Amerịka ka ụdị iwu a dị ire, ma kwuo na ọ ga-agbanwe iwu a ma ọ bụrụ na ndị ọchịchị tinyere aka n'akwụkwọ. 
Trump kwuru na nke dị mkpa maka ibelata ọnụọgụgụ ndị mmadụ na-abata n'Amerịka kwa mgbe. 
N'aka nke ọzọ ndị uweojii na ndị otu Shiite na-achịpụ ya na mpaghara Wuse dị n'Abuja dịka ọtụtụ ụgbọala gbarala ọkụ. 
Ha gbarụrụ ihu n'okwu minista na-ahụ maka ọkụ latrik bụ Babatunde Fashola kwuru na ọ bụ ndị ndịda anyanwụ nwe ọkwa onyeisiala n'afọ ahụ. 
O kwuru na ọ bụ ka owere ya gosi ndị nọọsụ ibe ya na ọ ga-etuteli ndị ọ gbara ọgwụ ahụ. 
Nwa amadịa batara n'afọ 2015 enyeela gọọlụ iri anọ na asatọ n'asọmpi otu narị na  iri ise na atọ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri: 'Ndị ibe anyị na-azọkwasa anyị ụkwụ n'isi' - Uko Gọvanọ ndị na-achị steeti iri atọ na isii dị na Naịjirịa na osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo ga-enwe nzukọ taa ebe ha ga-etikọta isi ọnụ kpebie maka ụgwọ opekatampe. 
 Onyeisiala mba Jamini bụ Angela Merkel, ekwuola na ọ gaghị azọ ọkwa ọchịchị ọzọ ma oge ya gwụ n'afọ 2021. 
A ka na-achọ ndị mmadụ ruru otu narị na iri asatọ na itoolu nọ n'ụgbọelu Lion Air ahụ dabara n'ime okeosimiri n'obodo Jakarta dị n'Indoneshia. 
Otu Real Madrid achụọla Julen Lopetegui ụkwụ eru ala na-erughi ọnwa ise o bidoro ọrụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ralph Uwazurike bụ onye ndu ndị MASSOB kwuru ihe o che maka Biafra nakwa ihe mere o ji kwuo na ọ bụzị ihe e ji egwu egwu. 
Onye ndu ndị MASSOB bụ Ralph Uwazuruike gbọrọ ọkụ n'ọnụ na mkparịta ụka ya BBC © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa taa Na mba ofesi Ebe foto si, Getty Images Ezinaụlọ Mohammed Dewji bụ ọgaranya kachasị bụ nwata n'Afrịka etinyela ego n'isi ya iji zọpụta ya. 
 Ezinaụlọ Dewji bụ ndị Tanzania kwere nkwa ego ruru dọlla puku narị anọ na iri anọ a ga-enye onyebụla nyere aka iji chọta ebe ọ nọ. 
 N'ala Igbo IPOB: Ụmụ ntorobia a agaghị atụ vootu na 2019- Ugochukwu Uko Elliot Ugochukwu-Uko bụ onye ndụ otu ntorobịa ndi Igbo akpọrọ IYM n'aha ịchafụ ekwuola na otu IPOB agaghị atụ votu na ntuliaka 2019. 
 O kwuru na ọ bụ n'ihi mkpagbu ndị ọchịchị dị ịcheiche n'ala Igbo na-akapgbu ha. 
 Ọzọ, Ebe foto si, Orji Uzo Kalu/Facebook Orji Uzor Kalu bụ aka chịburu Abia Steeti ekwuola na onweghi okwu banyere akụkọ na-ekwu na aha ya so na ndị a machiri ime njem na mba ofesi. 
N'ajụjụ BBC Igbo gbara ya, O kwuru na onweghi ihe nke ahụ pụtara ya mere na ọ gaghị aza ajụjụ banyere ya. 
N'egwuregwu, Ebe foto si, Getty Images Ngalaba na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ na mba Briten akatọọla omume ndị nkwado England na-eme n'obodo Seville dịka Spain na England na-akwado ịzute onwe ha n'asọmpị UEFA Nations League na mgbede a. 
 Gee Nkeji nke mgbede a:  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile N'ụtụtụ Gọọmenti etiti agọrọla ụkwụ na aka ha Ebe foto si, Getty Images Onye enyemaka pụrụ iche nke onyeisiala na mgbasa ozi bụ Garba Shehu ekwuola na onweghi aha ndị ha wepụtara dịka ndị gọọmenti machiri ime njem mba ofesi. 
Ọsịsa a na-abịa dịka ọtụtụ ndị mmadụ katọrọ gọọmenti etitti maka ikwu na onwere aha ndị amachiri ime njem. 
Mana n'abali ụbọchịụka, ojeozi mgbasaozi Buhari bụ Garba Shehu gọrọ  sị na iwu Executive Order 6 nke machiri ụfọdụ ị ga njem si n'aka ọchịchị chịburu tupu ha banye. 
 Ọkụ mmanụ gaasị n'Abia steeti Ebe foto si, Getty Images Ndị eze nọ na mpaghara Abịa steeti ebe ọkụ mmanụ gaasị gbara ekwuola na ọdachi ahụ eriela isi mmaddụ karịrị otu narị na iri ise. 
Onyeisioche ndị Eze nọ n'ọkpuru ọchịchị Osisioma bụ Eze Ikechukwu Chiavoghilefu kwuru na ọnụọgụgụ gbalitere dịka ọtụtụ ndị nọ n'ụlọọgwụ mechara nwụọ. 
N'ofesi Ebe foto si, Getty Images Otu United Nation na-adọ aka na ntị na oge na-adịghị anya na agụrụ ga-anyụ ndị mba Yemen ịkpakwụ ma ọ bụrụ ma ọgụ gaa n'ihu na mba ahụ Onye nchịkọta ọrụ United Nation nọ na Yemen bụ Lise Grande kwuru na ọnọdụ Yemen bụ ihe ihere nye mba ụwa niile. 
N'egwuregwu Ebe foto si, Brighton and Hove Albion Onye nkọwapụta egwuregwu bọọlụ akpọrọ commentator na bekee bụ Peter Brackley anwụọla dịka ọgbara afọ iri isii na asaa mgbe ọ rịachara obere ọrịa. 
Brackley bidoro ọrụ ya n'ụlọọrụ BBC Radio dị na Brighton tupu ọ gafe na ngalaba TV. 
Gee nkeji ugbua Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe ndị puruiche BBC hụrụ n'ala Igbuzo © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọdeakwụkwọ gọọmenti Ogun Steeti bụ Taiwo Adeoluwa gwara BBC na Shonekan dị ndụ ma dịkwa gara gara na-akụkọ ọnwa ya bụ asị ọcha. 
 O kwuru na Shonekan na gọvanọ Ogun Steeti bụ Ibikunle Amosun nwere mkparịta ụka n'oge na-adịghị anya. 
N'aka nke ọzọ Real Madrid, Man City, Bayern Munich, Valencia na ndị ọzọ ga-anọ n'egwu n'abalịa Ọgbaghara Kaduna Steeti Ebe foto si, @elrufai Gọọmentị Kaduna steeti ewedatala aka na mmachi njem emere na mpaghara dị iche iche nke Steeti ahụ n'ihi ọgbaghara dapụtara na nso nso a. 
Nke a na-abịa dịka ndị isi ọchịchị nchekwa na Steeti mechara ọgbakọ, iji nyocha ọnọdu nchekwa. 
  Nnamdi Kanu ka bụ onyeisi IPOB- Emmanuel Kanu Emmanuel Kanu bụ nwanne Nnamdị Kanu na e nwere naanị otu IPOB n'ụwa niile nke nwanne ya nwoke bụ onyeisi ha. 
Ọ gwara BBC Igbo na ozi ahụ pụtara na soshal midia kwuru na akwatuola Nnamdi Kanu dika onye isi IPOB bụ asi ọcha. 
 Onyeisiala mba Turkey bụ Recep Tayyip Erdogan ekwuola na ogbugbu onye ntaakụkọ Jamal Khashoggi bụ nke akpachara anya mee. 
O kwuru ka mba Saudi Arabịa zaa ajụjụ ebe ozu nwa amadị ahụ nọ ma kpọọ oku ka ataa ndị gburu ya ahụhụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa IPOB: A taghịm Nnamdi Kanu ụta © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa taa Ebe foto si, BBC/Getty Images A na-ebo Onyeisiala Muhammadu Buhari na o gosighị asambodo ya were bata n'ọchịchị na 2015 Ụlọọrụ onyeisiala agwala ndị na-esi onwu maka iwepụta asambodo Muhammadụ Buhari ha ga gbara ọgwụ ha ṅụọ. 
Odeakwụkwọ mgbasa ozi Onyeisiala Buhari bụ Femi Adesina kpọrọ ndị na-eme otu ndị ọnọnkịtị enwe efe. 
Onyeisi otu ahụ bu Yerima Shettima kwụrụ na okwu Kanu maka ịkewe Naịjirịa bụ mba a na-abara agụ. 
Ụmụnwanne abụọ na di na nwunye so na ndị isi ha alara na ya bụ nwakpọ nke mmadụ iri na otu (11) nwụnyụrụ anya pii. 
 Chelsea ji ọkpụ anọ zuo Burnley ike n'ahụ tata Ebe foto si, Getty Images Chelsea meriri ndị Burnley ọkpụ 4 - 0 N'egwuruegwu, Chelsea ewerela ọkpụ anọ a asataghị otu duo ndị Burnley ụlọ na-egwuruegwu ha gbara tata. 
N'otuaka ahụ, Crystal palace na Arsenal ji ọkpụ abụọ gbaa onwe ha onye naba onye naba. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Getty Images Onye Emir nke Kano bụ Muhammed Sanusi n'ime emume mpụta n'ụlọakwụkwọ nke Mahadum Nile dị na Naịjirịa bụ nke e mere ụnyaahụ kwuru na ọtụtụ ndị ndu Naịjirịa bụ ndị na-agụghị akwụkwọ. 
O Kwuru ka ndị Naịjirịa saa anya ha na mmiri n'ịhọpụta ndị ndu gụrụ akwụkwọ ma mara uru dị n'agụmakwụkwọ. 
Ben Nwoye, onyeisi ndị APC n'Enugwu Onyeisioche Pati APC n'Enugu Steeti bụ Ben Nwoye a gbanarịla ọnwụ ya dịka ndị oji egbe wakporo ụlọ ya dị n'Independent Layout nke Enugwu Steeti. 
Nwoye kwuru na ndị a wakporo ndị uweojii na-echekwa ụlọ nche ya ma merụọ otu onye n'ime ha ahụ bụkwanụ onye na-anata ọgwụgwọ n'ụlọọgwụ ugbua. 
N'ofesi Ebe foto si, Google A gbagbuola mmadụ iri na otu n'ụlọ nzukọ a kpọrọ 'Tree of Life' dị na Pittsburgh nke Pennsylvania mba Amerịka dịka ha na-eme ofufe nroh. 
Onye a na-eche mere nke a bụ otu nwoke a kpọrọ Robert Bowers dị afọ iri anọ na isii bụkwanụ onye nọ n'aka ndị uweojii ugbua. 
Cheta na Leicester City bụ ebe Kelechi Iheanacho na Ndidi na-agba bọọlụ gbachara asọmpi ha na ndị West Ham United tupu nke a a na-eme. 
Gee Nkeji nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Tony Elumelu tinyere N1.8m n'ahịa akị oyibo m - Chigozie © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa taa Ndị Igbo nwe onyeisiala na 2023 - APC Ebe foto si, Getty Images Ndị oti mkpu onyeisiala Buhari na mpaghara ọwụwanyanwụ akatọọla okwu minista na-ahụ maka ọkụ bụ Fashola kwuru na ọchịchị ga-alọghachị ndịda n'afọ 2023. 
Otu a kwusiri ike na ọ bụ oge ndị Igbo ịhọpụta onyeisiala n'afọ 2023. 
Ndị ntọrọ ụgbọmmiri Ebe foto si, EPA ụdịrị ụgbọmmiri a awakporo Ụlọọrụ ụgbọmmiri Swiss ekwuola na atọhapụla ndị ọrụ ya mmadụ iri na abụọ atọrọ n'ihe karịrị otu ọnwa gara aga n'akụkụ osimmiri nke Naịjirịa. 
   Ọzọ gọọmentị mba Poland ekwuola na atọrọla ụmụafọ ha asatọ na mmadụ anọ ndị mba ọzọ nọ n'ụgbọmmiri si Angola na-abịa Naịjirịa. 
Na mba ofesi, Ebe foto si, AFP Otu nwaanyị agbagbuola onwe ya n'ogbunigwe ma merụọ mmadụ asatọ ahụ n'obodo Tunis bụ isi ọchịchị mba Tunisia. 
Minista ime obodo nke mba ahụ kwuru na mmadụ asatọ a merụrụ ahụ bụ ndị uweojii. 
Dịka ọ dị ugbua ndị mmadụ ji ifuru na akwa na-akwanyere Vichai Srivaddhanaprabha ugwu bụ onye nwe Leicester City nwụrụ na mbere ụgbọelu helịkọpta. 
 Ndị ọzọ nwụrụ n'ihe mberede a bụ Nursara Suknamai and Kaveporn Punparen na-arụrụ ya ọrụ, Eric Swaffer na enyi ya nwaanyị bụ Izabela Roza Lechowicz bụ ndị ọkwọụgbọ sokwa nwụọ. 
N'aka nke ọzọ Manchester City ga-ezute Tottenham n'abalịa n'asọmpi Iko Premier. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Onye ndu ndị MASSOB bụ Ralph Uwazuruike gbọrọ ọkụ n'ọnụ na mkparịta ụka ya BBC N'otu aka ahụ, ụgbọelu ọzọ bu mmadụ otu narị na iri asatọ na asatọ dabara n'oke osimiri n'obodo Jakarta dị n'Indoneshia. 
Ndị na-egwu mmiri na Jakarta ebidola ịchọ ndị nọ n'ụgbọelu ahụ, ruo ugbua, ezinaụlọ ndị ụgbọelu ahụ bu na-eche akụkọ ga-apụta na ya. 
A gụpụtala ụfọdụ ngwongwo ha dịka akpa, ekwentị nakwa ihe ndị ọzọ na mmiri. 
Nnamdi Kanu Akpụrụla Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu IPOB n'ọnụ ọzọ. 
Onye ọbụla na-ekwu maka Kanu ka ọ pụtara n'onyonyo ndị mba Izrel ebe ọ gwara onye ntaakụkọ gbara ya ajụjụ ọnụ na ndị gọọmentị Naịjirịa ekweghị emezu ihe ndị ọ gwara ha mee, nke gụnyere ịtọghapụ Ibrahim El-Zakzaky nakwa Sambo Dasuki. 
Anthony Anenih alaa mmụọ Dimkpa adaala ka Anthony Anenih bụ otu n'ime ugwu a na-arị atụ egwu na ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa lara mmụọ. 
Gụọ akụkọ gbasara Anenih n'uju ebe a: Ihe ise ị na-amaghị maka Tony Anenih N'egwuregwu,  Ndị otu Barcelona lụrụ otu Real Madrid dịka nwaanyị na be ndị Madrid ka ha zutere n'asọmpi El-Classico. 
Ihe onye ọbụla kpụ n'ọnụ ugbua bụ "a ga-achụ Julen Lopetegui n'ọrụ?" Gere akụkọ ndịa n'otu nkeji ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa Tony Elumelu tinyere N1.8m n'ahịa akị oyibo m - Chigozie © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa taa:  Ogbugbu onye oziọma Ndị omekome agbagbuola onye mba Amerịka na-ezisa oziọma n'obodo Bamenda dị na Kamerun. 
Ejidela ndị ntọ n'Imo steeti. 
Aka akparala mmadụ ise a na-enyo maka ntọ ndị na-efe ala nna ha n'Imo steeti. 
  Godson Orlando Ikoku bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ gwara BBC na a hụrụ ihe mgba ama n'aka ha mere e ji nwụchie ha maka ịgba ha ajụjụ ọnụ. 
Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Aka akparala ndị tọrọla ụmụ NYSC n'Imo Na mba ofesi, Nwatakịrị dị naanị afọ iri na asaa a kpọrọ Mikhail Zhlobitsky, ejirila ogbunigwe gbagbuo onwe ya n'ime ụlọọrụ ndị nchekwa n'obodo Arkhangelsk dị na mba Rọshịa. 
N'egwuregwu,  Ebe foto si, Getty Images Gianni Infantino bụ onyeisi ngalaba na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ bụ FIFA kwuru na ha nwereike iwelite aka n'ọnụọgụgụ otu bọolụ ole ga na-esonye n'asọmpi Iko Mbaụwa site na mba iri atọ na abụọ ruo iri anọ na asatọ n'afọ 2022 kama 2026 a na-atụ anya ya. 
Ndị Gọvanọ ekpebiela Ebe foto si, Getty Images Ndị gọvanọ Naịjirịa ekwuola na ọ bụ naịra puku iri abụọ hoohaa ka ha ga-akwụ n'ụgwọ opekatampe dịka ha na mịnịsta dị ịcheiche mechara nzụkọ ụnyaahụ n'Abuja. 
Cheta na ngalaba na-ahụ maka ịkpuchi ndị ọrụ bụ NLC n'aha ịchafụ tinyere ụbọchị isii na Novemba iji mee aụbọ ọrụ ga-eme ka gọọmentị mezuo ụgwọ opekatampe naira puku iri atọ. 
 Ego a ọ ga-ezuru ndị ọrụ? Ọzọ Ebe foto si, Getty Images Onyeisi ndịuweojii esila n'ọnụ onye na-ekwuchitere ha bụ Jimoh Moshood gwa steeti ndị gbara Abuja gburgburu ha kee nkwụcha. 
 O kwuru nke a dịka ha nwụchiri ndị ụka shiites ruru mmadụ narị anọ na-eme ngagharị iwe maka nwuchi onyeisi ha bụ Ibrahim El-Zakzaky kemgbe afọ 2015. 
 Na mba ofesi,  Ebe foto si, EPA Ndị mmadụ emeela ngagharịwe na mba Amerịka mgbe onyeisiala ha bụ Donald Trump gara ịleta ebe anọ gbagbu ụfọdụ ndị na-ekpere ụka Juda na ngwụcha izuụka gara aga. 
Mmadụ karịrị otu narị kwụchiri okporoụzọ na-egosi iwe ha dịka ebidoro ịli ụfọdụ ndị nwụrụ na ya bụ mwakpo. 
 N'Egwuregwu,  Ebe foto si, Getty Images Otu Egwuregwu Leicester City ekwuola n'asọmpị dị n'etiti ha na otu Cardiff ga-aga n'ihu n'agbanyeghi ọnwụ onye nwe ha bụ Vikai Srivadhanapraba. 
 Mana ha ga-akawnayere ya ugwu otu nkeji tupu egbuo opi mbido asọmpị ahụ n'ụbọchị satọde. 
Gee Nkeji nke ụtụtụ a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa 'Ndị ibe anyị na-azọkwasa anyị ụkwụ n'isi' - Uko © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ kwuru na Briten ga-amalite atụmatu ịnakọrọ Ibori akụnaụba dị ijeri dọlla a na-echi na o nwetere site na nrụrụ aka ahu eji maa ha ikpe. 
 Ebe ụzọ mmanụ agbidi si ga. 
Ndị omeiwu Naịjirịa ekpebiela ime nchọpụta maka ihe mberede mere n'Abia steeti ebe okporo mmanụ agbidi gbara ọkụ na mpaghara Osisioma. 
Sineto Mao Ohuabunwa, so na ndị tinyere ọnu n'okwu a, sị na ọ bụ 'ihi akpachapụghị anya nke ọma butere ọkụ a tara isi ọtụtụ mmadụ. 
Scholes kwuru na Lukaku ezughi ka eme nkeọma n'otu egwuregwu ndị Manchester United. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Onye na-akọ osikapa Abakaliki Ebe foto si, Getty Images Otu kpọrọ onwe ha Nzukọ Ụmụnna na otu 'Core Federalists' ndị hiwere ọgbakọ, 'Handshake across the Niger,' ekwuola na ha ga-akpọ ụfọdụ ndị chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala Naijirịa okpu maka ịza ajụjụ gbasara ebumnuche ha dịka o siri gbasa nhazighari Naijiria nke a kpọrọ "Restructuring'' na bekee. 
Bianca ebuola amụma gbasara APGA Ebe foto si, Bianca Ojukwu/Facebook Nwunye Emeka Ojukwu bụ Bianca Ojukwu ekwuola na APGA ga-ahụ ihe ha mere onwe ha na 2019 n'ihi etu ntuliaka imeụlọ ha siri gaa. 
Bianca na-ebo ndị ndu APGA ebubo aghụghọ na ntuliaka imeụlọ ha mere ebe ya na ụfọdụ ndị so bido pati ahụ dara. 
Lee ga-erute INEC na ntuliaka 2019  Ebe foto si, AFP Ụlọomeiwu Naijiria e binyela aka na-akwụkwọ Bọjet maka inye Inec ihe karịrị  ijeri naira nari abụọ, iri anọ na abụọ(N242  maka ime ntuliaka 2019. 
 Igbo bụ ndụ na Kanada ugbua Ebe foto si, Getty Images Kanada nwere mkpebi ọhụrụ na o nweghị mmehie dị n'ise Igbo. 
Ọtụtụ mmadụ n'ala ahụ na-ekwu na mkpebi a nwere ike ibute nnukwu nsogbu n'ahụike ndị mmadụ. 
 Ighalo bụ dike ugbua  Ebe foto si, Getty Images Ọ bụ eziokwu makana mmeri o nyere Naijiria ụnyahụ n'asọmpị Naịjirịa na Libya emeela ka Naịjirịa buru otu nke mbu n'otu E n'ime asompị AFCON qualifiers a na-agba ugbua. 
Naịjirịa na mba ndị ọzọ na Afrika ka na-agba asọmpi a. 
 Gee nkeji anyị Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị  "Anyị ga-edulata nna mụrụ Nnamdi Kanu" - Ikpeazu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Pope Francis ekpebiela maka fada abụọ Ebe foto si, Getty Images Onyeisi ndị otu ụka katolik bụ Pope Francis eyipuola mmadụ abụọ sị mba Chile uwe fada maka ebubo nwakpo ụmụaka. 
 Pope Francis kwuru na ha ka na-enyocha ọtụtụ fada ndị ọzọ tinyere aka nudi emume a. 
 Buhari emeela mkpebi ọhụrụ Ebe foto si, Getty Images Gọmenti etiti ekwuola na ha ebidoola ịnyocha ndị Naijiria bụ ndị ọnụ na-eru n'okwu ruru iri ise maka emume gbasara mpu na aghụghọ. 
 Ọ bụ onye mgbasa ozi gọọmenti a bụ Garba Shehu zipuru ozi a mana o nweghị aha ọbụla ọkpọrọ n'ime yabụ akwụkwọ ozi. 
 N'egwuregwu Ebe foto si, Getty Images Onye bubu onye ọgba bọọlu otu Arsenal bụ Thierry Henry nke ayị na-akpọ Igwe abuola onye nchikọta otu bọọlụ n'obodo Monaco. 
  Henry binyere aka n'akwụkwọ kwuru na ọ ga-abụ onye nchịkọta ha ruo afọ 2021. 
 Gee nkeji nke taa Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ọkụ agbagbuola ụmụ mmadụ n'Abịa steeti Ebe foto si, Getty Images Ọkụ si na okporo mmanụ agbagbuola ihe ruru mmadụ iri n'itoolu n'Abịa steeti mgbe ụfọdụ ndị ntorobia gara ohi mmanụ agbidi ebe ahụ. 
Onye ọrụ ngalaba na-ahụ maka mmanụ agbịdị bụ NNPC  akpọrọ Ndu Ughamadu kwuru na ya bụ ihe mberede mere n'ime obodo Umudaru. 
 Na ndọrọndọrọ Ebe foto si, AFP Otu PDP ekwuola na ihe ha jị họrọ Peter Obi dịka onye ga-eso Atiku zọ ọkwa onyeisiala abụghị maka na o si na mpaghara ọwụwa anywanwụ Ha kwuru na o zuru oke n'ihe niile a na-achọ n'ime onye ga-abụ osote onyeisiala. 
 Akụkọ Teknụzụ,  Ebe foto si, Getty Images Ọ bụrụ na ịnwere akara Facebook oge eruola iji gbanwe passwordu gị Maka gịnị? N'ihi na Facebook ekwuola na ndị na-eji ụzọ ezihi ezi abanye akara ndị mmadụ awakpoola akara  ruru nde iri abụọ n'itoolu. 
 N'Egwuregwu,  Ebe foto si, Getty Images Otu egwuregwu mba Libya ruru mmadụ iri ise atụọla n'Uyo dịka ha na akwado ịzute otu super eagles n'ụbọchị satọde. 
Nzute ahụ ga-egosi onye tozuru ịga asọmpị Afrịca cup of Nations n'afọ 2019. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mmanụ ụgbọala na-ehi na Umuaduru ọzọ Ebe foto si, Getty Images Ndị bi n'obodo Umuaduru n'Abia steeti etiila mkpu ọzọ makana mmanụ ụgbọala ebidokwa ihi n'ala. 
Cheta na ọ bụ ụbọchị abụọ garaaga ka nnukwu ọkụ gbagburu ọtụtụ mmadụ n'obodo ahụ ebe a ga ịkuru mmanụ n'ehi n'ala. 
Ndị uweojii kwuru na ha agawala ndị ụlọọrụ NNPC maka ịnyocha ebe a na-ehi. 
 Ntorobia Ohaneze Ndigbo na mba ụwa akwadoola Peter Obi Ebe foto si, Getty Images Ndị ntorobia Ohaneze Ndigbo na mba ụwa na-ekele onye ji ọkọlọtọ PDP bụ Atiku Abubakar makana ọ họpụta Peter Obi dịka onye ga-eso ya n'ọsọ ntuliaka 2019 maka oche onyeisiala. 
 Otu a kwuru na nhazi ala Naijiria nke akpọrọ ''restructuring'' ka di ndị Igbo mkpa nakwa na a mara na Peter Obi ga-akwado ha na yabu ihe. 
 N'ofesi Ebe foto si, Getty Images Ndị ụlọọrụ Red Cross nke mba ụwa na-arịọ gọọmentị Naịjirịa ka ha biko gba mbo hụ na ndị agha Boko Haram tọghapụ ndị otu ụlọọrụ ha abuọ ha torọ ka mgbe ọnwa Maach. 
 Red Cross na-arịọ Boko Haram ka ha mee ebere tọhapu ndị a makana a gburu onye ọzọ ha tọrọ n'ime ọnwa September. 
   N'egwuregwu Ebe foto si, AFP Novak Djokovic bụ dike ugbua makana o meriela Borna Coric n'asọmpị tennis nke agba na Shanghai. 
Mmeri a ga-eme ka Djokovic bụ  v onye abụọ n'ime ndị kachasị agba tennis na mba ụwa. 
 Gee nkeji ugbua Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Archbishop nke Canterbury etinyela ọnụ na ntụlịaka 2019 Ebe foto si, @mbuhari/twitter Archbishọp nke Canterbury bu Justin Welby etinyela ọnụ n'okwu gbasara ntuliaka 2019. 
Ọ gwara gọọmentị etiti ha mee ka ntụlịaka ahụ bụrụ nke kwụ ọtọ na-ekwu na nke a ga-ebute udo na ọganihụ n'ala Naịjirịa. 
Ọ gwakwara ndị ụka Kraisti niile nọ na Naịjirịa ha jisike n'ekpere maka ọdịnma obodo. 
 Ihe a niile mere n'ọgbakọ akpọrọ "Interfaith initiative for peace". 
Ọzọ Akụkọ na-ekwubu na ndị gọvanọ mpaghara ọwụwa anyanwụ adighị n'otu. 
Obi adịghị ndị gọv PDP na ndị ndu pati ahu n' ọwụwa anywanwụ mma maka nhọrọ Atiku họrọ Peter Obi dịka osote ya. 
 Ha kwuru na ọ bụ maka na Atiku ajụghịha ase tupu ọ họrọ Obi, ebe ha chọbụrụ ka ọ bụrụ Charles Soludo, onye bụbu onyeisi ụlọakụ etiti(CBN). 
 N'Egwuregwu,  Ebe foto si, AFP/Getty A kpụpụla mmadụ asaa gụnyere onye bụbu minista egwuregwu na mba Kenya a kpọrọ Hassan Wario ụlọịkpe maka nrụrụaka. 
E boro ha ebubo izuru ego enyere ndị egwuregwu iji kwado ma mee njem asọmpị Olimpiks n'afọ 2016. 
 Gee Nkeji nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa: Lee ihe ndị puruiche BBC hụrụ n'ala Igbuzo © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa taa  Mwakpo ndi Islamic State mere ndi agha Naịjirịa Ebe foto si, Getty Images Ndị oyi egwu akpọrọ Islamic State nke Bekee ekwuola na ha gburu ndị agha Naịjirịa ruru iri atọ na otu ma nwuchie mmadụ isi na mwakpo ha mere na obodo Kangarwa dị na Borno. 
Okwu pụtara na ozi ndị IS zipụrụ ụnyaahụ. 
Ndị agha Naịjirịa kwuburu na ha na ndi omekome a kwara isi nwanne ụnyaahụ na Kangarwa na Arege, mana ha ekwughi maka ndị ometụtara. 
Mana taa, ndị agha Naịjirịa dekwara na twitter na ọ bụ ndị otu asaa nwụrụ ka iri na isi merụrụ ahụ. 
Ndị agha kwụkwara na ha nọ na usoro ime ka ndị nwe ndị a nwụrụ mata ihe mere ndị be ha nakw inye ndị merụrụ ahụ ọgwụgwo. 
Gọọmentị ekwerela ịkwụ ndị  ọrụ N24,000 Ebe foto si, @LabourMinNG Ngige so na Kọmiti na-ahụ maka ibuli ụgwọọnwa Minister na-ahụ maka ọrụ bụ Chris Ngige ekwuola na agbanyeghị na gọọmentị etiti kpebiri ịkwụ ndị ọrụ ha opekatampe ụgwọ ọnwa puku naira iri abụo na anọ, nke steeti, puku naira iri abụọ nke, Ngalaba na-ahu maka ndi ọrụ bụ NLC chọrọ iri atọ. 
Ọ si na akụkọ na ha ekwerela ịkwụ puku iri atọ abụghị eziokwu Ihe Pope Francis kwuru maka ite ime Ebe foto si, AFP N'oge gara aga Pope Francis kwuru megide ịma mmadụ ikpe ọnwụ Onyeisi ndị ụka Katọlik bụ Pope Francis ekwuola na ite ime dịka ịkwụ mmadụ ụgwọ ka ogbuoru gị mmadụ. 
Okwu Francis a bụ nke kachasi sịe ike kemgbe o bidoro tinyenwe ọnụ n'ihe gbasara ite nwa. 
Onye nchikọta ndị otu bọọlụ Libya agbaala arụkwaghịm Ebe foto si, AFP Adel Amrouche sị na ya adị emezi Onye nchikọta ndị asọmpị bọọlụ mba Libya akwakọrọla lawa n'ihu egwuregwu bọọlụ mba ahụ na nke Naịjirịa ga-agba maka ima onye ga-etozu oke iko mba Afrika nke afọ na abịa  Adel Amrouche bụ onye mba Belgium kwuru na ọ bụ mgbawa obi ọnọdụ ọrụ ya mere ya jiri kwakọrọ nawa Gee Nkeji nke mgbede a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri nke taa APGA: Ndị Imo tunyere pati APGA na ntuliaka 2019 INEC emapụla APC na Zamfara iso mee ntuliaka 2019 Ebe foto si, BBC/Getty Images Ndị mmadụ na ebo INEC ebubo amaghị eme maka mpụtara ndọrọndọrọ Osun steeti na ebe ndị ọzọ Ụlọọrụ na-ahụ maka ntuliaka ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjịria a kpọrọ Inec amachiela APC na Zamfara Steeti ịwepụta ndị ga-azọ ọchịchị na steeti ahụ. 
Inec sị mmiri ribidodoro APC Zamfara maka ịweta akwụkwọ ndị nọchite anya ha. 
 Buhari chọrọ ịgba mbibi ego ọzọ Ebe foto si, Getty Images Onyeisiala Naijiria bú Muhammadu Buhari,chóó ízó ókwa onyeisiala na ntuliaka na-abía na Febúwarí 2019 Onyeisiala Muhammadu Buhari entinyela akwụkwọ ka ndị ụlọ omeiwu nye ya ikike ibitekwu ego ọzọ na mba ofesi. 
 Buhari na-arịọ ka ya bite ego karịrị ijeri dọla abụọ nke ọ ga etinye ụfọdụ n'ime n'ọrụ n'afọ a. 
Stella Ogonna Okpaleke akwụọla ụdọ na Gana Ebe foto si, Getty Images Ndị igbo na azụ ahịa na Gana na ahusi anya kemgbe gọmenti obodo ahụ malietere ịhazigharị azụmagha obodo ahụ Nwaanyị Igbo  akwuọla ụdọ na Gana  dịka e mechichara ahịa ebe ha na-azụ ahịa na mba ahụ. 
 Otu jikọrọ  ndị Naijiria na azụ ahịa na Gana kwuru na Ọrịakụ  Stella Ogonna Okpaleke, onye ji ụmụ atọ kwụrụ ụdọ ka emechịchara ọdọahịa ya na mba ahụ. 
Ndị ụka asaala Lauretta Onochie Igwurube mmadụ pụtara maka ngagharị iwe ahụ na steeti dị iche iche na Naịjirịa Otu jikọtara ndị ụka Kristi niile bụ CAN azachiele ojeozi onyeisala Buharị na Soshal midia bụ Lauretta Onochie na ebubo o boro onyeisi ha bụ Samson Ayokunle. 
CAN kpọrọ Lauretta 'efulefu' maka ibo onyeisi ha ebubo mpụ. 
IMF adọọla Naịjirịa aka na ntị Ebe foto si, Getty Images IMF ụlọakụ mbinye ego mba ụwa IMF adọọla Naịjirịa aka na ntị ka ha ghara ịkpụ ụkwụ n'ala maka ịhazịgharị akụnụba alla anyị dịka ọnụ mmanụ agbị na-arị ugbua. 
 N'aka ọzọ, Hillary Clinton akpọọla ndị pati democrats n'ụlọomeiwu Amerika ka ha nyocha agwa onyeisiala Donald Trump n'usoro ntuliaka 2016 na mba ahụ. 
 Ụwa a gbaa Black Stars gharị Ebe foto si, Getty Images Black Stars dachiri azụ na ruo 51 na oche ndị FIFA N'egwuruegwu, ka ọ dị ugbua, Gana amabeghị ka asọmpị ha ndị Sierelionu nwere ụbọchị Tọzde aga enwe isi. 
Cheta na FIFA machiri Sierelionu maka gọọmenti ha ịtinye aka na ọchịchị egwu bọlụ mba ahụ. 
 Gee nkeji nke ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri nke taa Ọ bụdị nkafie bụ ịkpere chukwu n'ụzọ omenala? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ kachasị dị mkpa taa: Ebe foto si, Getty Images Okwu anyị nụrụ ugbua bụ na ihe karịrị mmadụ iri abụọ n'otu anwụọla na Plateau steeti mgbe ndị bu egbe wakporo ha na. 
 Onyeisioche okpuruọchịchị Barkin Ladi bụ Dickson Chollom gwara BBC na ndị ahụ ji egbe malitere ị gba ndị mmadụ egbe n'abali wenzde. 
Okwu ntukliaka imeụlọ APC ka na-ewu kwa Ndị ga-ebinye aka eruola ebe ha ga-eme ntuliaka a n'Enugwu Ihe pụtara ugbua bụ na kọmiti na-ahụ maka pati APC akagbuola nke emere n'Edo steeti  ebe otu ụlọịkpe n'enugwu jụrụ itinye iwu ga-eme ka akwụsị ntụlịaka imeụlọ APC maka ọkwa gọvanọ n'Enugwu  Na mba ofesi, Ebe foto si, Getty Images Otu onye bubu onyeisi otu ndị na-eyi ndụ egwu na Somalia bụ Al Shabab apụtala ịzọ ọkwa ọchịchị n'obodo ahụ. 
 Mukhtar Robow ga-azọ ọkwa onyeisiala mpaghara ọdịda anyanwụ n'obodo ahụ. 
 N'egwuregwu,  Cristiano Ronaldo asaala ebubo mwakpo otu nwata nwaanyị boro ya. 
 Onye ogba bọọlụ a amama depụtara n'akara Twitter ya kwuo  na mwakpo nwaanyị bụ ihe megidere ihe niile o kwenyere na ya" Gee nkeji nke mgbede a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa Ihe Ndigbo chọrọ N'ụtụtụ,  Enyimba akpụọla afọ n'ala na CAF Ebe foto si, Getty Images Enyimba International FC Aba ebuola iko champions league Afrika ugboro abụ ma bukwasakwa ya iko nke Federation kemgbe 2001 Ụmụnna a ọ dịzịka ka Enyimba ana awụzị ka nwa atụrụ na Confederation Cup na-abịanụ. 
Raja Casablanca nke Moroco ji otu kpondo seghachie Enyimba aka elekere azụ n'asompi ha gbara n'Aba,ụnyahụ. 
Odeakwụkwọ ukwu nke ministry na ahụ maka akwụkwọ bụ Sonny Echono kwuputara nke a ụnyaahụ bụ Wenezde n' Abuja. 
PDP Enyela Sam Egwu na Chimaraoke ọkọrọtọ Ebe foto si, Getty Images PDP chiburu Naịjirịa afo iri na isii Chimaraoke Nnamani na Sam Egwu bụ ndị chịburu dịka gọvanọ Enugwu nakwa Ebonyi steeti enwetala ikike ndị PDP ịnọchite mpaghara ha n'ụlọomeiwu ukwu Naijiria. 
  N'otu aka ahụkwa ka aka chịburu Abia bụ Theodore Orji, Enyinnaya Abaribe, nakwa Mao Ohuabunwa sị nwetakwa ikike pati ahụ na-ịnọchite Abia-Central, Abia South, nakwa Abia- North na ntulika 2019. 
Nke a dị n' akwụkwọ nchọpụta a kpọrọ 'Journal of Family Medicine and Primary Care  nke Mahadụm ahụike biputata n' Indịa. 
Gee nkeji anyị nke tata Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ga-amasị gị: Imo state: Madumere bụ nwa m-Okorocha © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Melania Trump anwụọla n'Afrika Nwunye onyeisiala Amerika bụ Melania Trump ebidoola njem ya n'Afrika. 
Melania abataala Gana ebe ọ hụrụ ọtụtụ ụmụaka n'ụlọọgwụ. 
Ọ ga-esi Gana gawa mba Kenya, Malawi na Ijipit. 
APC amachiela ntuliaka imeụlọ nke APC n'Imo steeti Ha nwere mkpebia a dịka akwụkwọ pụtara na soshal midia nke Ahmed Gulak binyere aka na-egosi na Hope Uzodimma meriri ebe akwụkwọ onyeisi mgbasaozi pati APC n'Imo steeti bụ Onwuasoanya FCC Jones dere kwurui na ọ bụ Uche Nwosu meriri ya bụ ntuliaka. 
Gịnị ga-eme Ambode n'ihu?  Ebe foto si, Lagos state government Gọvanọ Legọs steeti bụ Akinwunmu Ambode abịaghị ebe ha na-ebinye aka na ntuliaka imeụlọ nke APC na Legọs steeti taa. 
 Cheta na akụkọ na-efegharị na-ekwu na nna ukwu patị APC bụ Bola Tinubu anaghị akwado Ambode maka esemokwu dị n'etiti ha abụọ. 
 Ronaldo na ebubo nwakpo Ebe foto si, Getty Images Ndị uweojii na Texas Amerịka ekwuola na ha ebidola ịleba anya n'ebubo otu nwaanyị boro Christiano Ronaldo n'afọ 2009 na-ekwu na Ronaldo wakporo ya. 
Ronaldo bu onye otu egwuregwu bọọlụ Juventus na-agọ ebubo a. 
 Gee nkeji BBC  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị Etu nwaanyi a si buru Igbo n'isi ga-atụ gị n'anya Chris Okotie ekwuputala uche ya gbasara ịzọ ọkwa ọchịchị  Ebe foto si, Household of God/Facebook Ụkọchukwu ndị Household of God church bụ Chris Okotie ekwuputala na ya ga-esonye n'ịzọ ọkwa ọchịchị ala Naịjirịa n'afọ 2019. 
Cheta na Chris Okotie apụtala ịzọ ọkwa onyeisiala ụgboro abụọ n'oge gara aga. 
Emeka ihedioha abụrụla onye ga-anọchị anya otu pati PDP n'izọ ọkwa gọvanọ n'Imo steeti. 
 Onye so ya n'azụ n'ọnụọgụgụ vootu a tụrụ bụ Samuel Anyanwu nakwa Ethan Achonu. 
N'okwu yiri ibe ya Akụkọ ọgụ na mgba bụ ihe so ntụliaka imeụlọ nke e mere na Krọs Rịva steeti ụnyaahụ pụta. 
 A nụkwara na e mere ntụlịaka imeụlọ abụọ otu n'ime kwụnyere Matthew Achigbe ebe ndị ọzọ kwụnyere Etim John nke mere na e nwere mmadụ abụọ n'azọ nnọchị anya APC na Krọs Rịva steeti ugbua. 
Na mba ofesi  Ebe foto si, Getty Images Nwunye onyeisiala mba Amerịka bụ Melania Trump ga-atụ ọkpa na mba Ghana taa na njem mbụ ya ọ na-esoghi di ya. 
 Ọ ga-aga kwa mba Malawi, Kenya nakwa Ijipit ịhụ maka ihe metụtara ụmụaka. 
 N'egwuregwu,  Onye ndu otu Eguregwu Super Eagles bụ Gernọt Rohr akpọpụtala aha mmadụ iri abụọ na atọ bụ ndị ga-agbara Naịjirịa mgbe ha ga-ezute mba Libya iji chọpụta onye tozuru ịbanye asọmpị Africa Cup of Nations. 
 Alex Iwobi, Francis Uzoho nakwa Ikechukwu Ezenwa so na ndị Rohr kpọrọ aha. 
 Gee Nkeji nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa taa Ebe foto si, Getty Images Ekweremadu anọọla ụlọomeiwu Naịjirịa afọ 11, nke mere ka ọ bụrụ onye omeiwu kachasị nọrọ ogologo oge n'ụlọ ọrụ ahụ Osote onyeisi ụlọomeiwu ukwu bụ Ike Ekweremadu ewerela ikike PDP  ịzọ oche Enugwu West na ntuliaka afọ 2019. 
 Ndị so ya n'azụ bụ uche Onyekwulu, Oscar Egwuonwu na ndị ọzọ. 
 O ziri ozi gwa ndị Legọs ha jisike kwado otu APC n'udo na ntuliaka na-abịa. 
 Na mba ofesi,  Ebe foto si, AFP Na mba Congo ndị mmadụ awakpoola ndị ọrụ ahụike mgbe ha na-akwado ili ozu ndị nwụrụ site n'ọrịa Ebola. 
 Ndị obodo ahụ mere ihe a n'ihi na ha-ekwenyeghi na ọrịa Ebola bụ ọrịa ziri ezi. 
 N'egwuregwu,  Otu egwuregwu nke Raja Casablanca agbaala Enyimba nke Abia otu goolu asataghị otu mgbe ha zutere onwe ha taa n'asọmpị Confederation of African football. 
Ebe otu Rangers ji ọkpụ anọ asatara abụọ merie Akwa United mgbe ha kwatara ya na Kano taa Gee Nkeji nke mgbede  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile N'ụtụtụ,  Uche Ogah ga-eburu APC Ọkọrọtọ n'Abia Uche Ogah azọbuloa ọkwa gọvanọ Abịa steeti na 2015 n'aha PDP Dịka ntuliaka imeọnụ na-aga n'ihu na pati dị iche iche, Uche Ọga apụtala dịka onye ga-azọrọ APC ọkwa gọvanọ n'Abia Steeti n'afọ 2019. 
N'otu aka ahụ, Bernard Ifeanyi  pụtara ịzọ ọkwa gọvanọ na pati APC n'Ebonyi steeti ekwuola na ntuliaka emere ebe ahụ juputara na mpụ na aghụghọ. 
Ogar nwetara vootu 86875 iji merie mmadụ isi ndị ọzọ zọsịrị ya ọchịchị. 
Onye kpọrọ mpụta ntuliaka a bụ onyeisi kọmiti na-ahazi ntuliaka ahụ bụ David Iyoha. 
 Etu ndị ndọrọndọ ndị ọzọ si kwuru bụ: Ikechi Emenike (455), Chris Akomas (2123), Martins Azubuike (10889), Friday Nwosu (3529), Okey Emeuche (1270) na Paul Ikonne (999). 
 ọ bụ sọsọ Uche Ogar na Okey Emeuche no mgbe agụrụ vootu a. 
Ọgụ ọzọ adawala na Jọs Ebe foto si, Getty Images Ọgbaaghara Jọs abụghịzị ntị ọhụrụ Naịjịrịa Ọgu na-ada na Jos, isi obodo Plateau steeti ataara isi ihe ruru mmadu iri. 
Ọgu a bidoro kemgbe Fraide nke izu uka gara aga ruo unyaahu. 
ụlọ ụka alakụba na nke kristi so na akunauba oku tara n'ọgbaghara a. 
Ọstrelịa ga-achụ Kansa ọsọ ụkwụ erụala Ebe foto si, Cancer Council Australia Australia enyopuola ọgwụ mgbochi Kansa Ọkpụkpụ ukwu N'ofesi, mba Ọstreria eturula ugo dịka mba mbụ ga-ememina ọrịa kansa ọkpụkpụ ugwu nke akpọrọ Cervical Cancer na supirisupiri. 
Mba ahụ rụpụtara ọgwụ mgbochi nke ga-achụ ya bụ ọrịa ọsọ ụkwụ erụala n'afọ ịrị abụọ na-abịa. 
 N'egwuruegwu, akwaala otu Manchester United emu Ebe foto si, Getty Images Manchester United achịtaghị aja na be nke ha na egwu bọọlụ ha Valencia Na Champions League, Manchester United eritaghi elele na obi ha ka ha na Valencia ji efu efu mechie asọmpị ha. 
 Mana, ogbo ha bụ Manchester City ji ọkpụ abụọ asatara otu lee onwe ha ọbịa na be ndị Hoffenheim. 
Lee ihe nkiri anyị A na-akpọpụta mpụtara Ndị otu PDP na-eme ntuliaka imeụlọ ha taa n'Imo steeti. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa n'ụtụtụ a: Ebe foto si, Getty Images Ụlọakụ mbaụwa bụ World Bank ekwuola na Anambara steeti bụ ndị mbụ n'ọrụ mwulite obodo n'afọ 2017 n'ime steeti dị mpaghara ọwụwanyanwụ nke ụlọakụ ahụ na-akwado. 
 Direktọ ụlọakụ a na Naịjirịa bụ Rachid Benmessaou kwuputara nke a n'ụlọ gọomenti Anamara Steeti dị n'Awka n'ụbọchi Tuusde gara aga. 
Onyeisi ndị otu a bụ Ayuba Wabba kwuru na gọọmenti ka na-adọla aka elekere azụ n'itinye ọnụ n'okwu ụgwọ opekatampe ndị ọrụ. 
Trump kwuru nke a ụnyaahụ n'ọgbakọ otu United Nation nke na-aga n'ihu na New York. 
N'otu aka ahụ Leganes ji ọkpụ abụọ asatara otu merie Barcelona ebe Sevilla ji ọkpụ goolu atọ chara acha merie Real Madrid n'asọmpi La Liga. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Iri ji: Ndi ike pụtara n'uju na mgba Igbuzo © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ kachasị dị mkpa taa: APC Imo eyigharịala ntuliaka imeọlụ ndị gọvanọ Ndị nhọpụta APC nọ n'Abia steeti Ndị nọ n' isi nhọpụta na ntuliaka APC mere n' Abịa steeti tata bụ Mọnde kwuru na a ga-ebụgharị ya bụ ntuliaka echi n'elekere isii nke ụtụtụ bụ mgbe a ga-ebubatawa nkwaọrụ e ji eme ya bụ ntuliaka. 
Ndị isi APC etiti, ndị ọrụ nhọpụta nakwa ndị ọzọ ọnụ na-erụ n'ọkwụ na patị ahụ kpebiri nke a ụbọchị Monde. 
Ihe ọzọ ha kpebiri bụ na a gaghị enwe ndị nọchịte anya nke a kpọrọ "indirect primaries" na bekee. 
MASSOB sị na ha achọghị ihe ọbụla ga-emetọ aha Ojukwu. 
N'ofesi nwoke amagbuola nwa ya Ebe foto si, West Midlnads Police William Billingham bụ onye ụlọikpe mara ikpe maka ịgbụ nwa ya N'ofesi, amaala otu nwoke ikpe maka iji mma magbuo ada ya nwaanyị dị afọ asatọ. 
William Billingham ji mma ekwu gbuo ya bụ nwa n'iboro mbọ ihe enyi ya nwaanyị bụ mama nwa ahụ mere ya. 
Gee nkeji anyị nke tata Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ga-amasị gị: Etu nwaanyi a si buru Igbo n'isi ga-atụ gị n'anya © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa n'ụtụtụ a Ebe foto si, Getty Images Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola ọzọ na ọ bụ ndị agha nnupuisi gbara ọsọ na Syria, Iraq na Libya butere oke iyi ndụ egwu na mpaghara Lake Chad. 
Buhari kwuru nke a ụnyaahụ n'ọgbakọ ndị United Nation na-eme na New York. 
Otu a kwuru na nke a bụ iji dọ gọọmentị aka na ntị ka ha leba anya n'okwu banyere ụgwọ opekatampa nke ndị ọrụ. 
 Gee akụkọ ndi ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri nke ụtụtụ a Okporoụzọ ala Igbo © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa taa Ebe foto si, Getty Images Ndị isi otu Ipob na otu United Nation nwere mkparịta ụka na Switzerland n'abalị iri na anọ nke ọnwa Seputemba maka ogbugbu ndị otu na Naịjirịa. 
Emma powerful bụ ọnụ na-ekwuru ndị otu a kwuru na ọ bụ osote onye ndụ ha bụ Uche Mefor du ndị ipob mee njem ahụ. 
Ntuliaka Osun steeti akụrụla ọnụ Ntuliaka na-aga n'ihu n'Osun state Dịka ọ dị ugbua ntuliaka ịhọpụta gọvanọ Osun Steeti akwakọrọla ọnụ na-enweghi ọgbaghara ọbụla. 
Ụlọọrụ INEC na-agụkọzi akwụkwọ mbinyeaka na Wọdụ na Wọdụ tupu akpọpụta aha onye meriri na ntuliaka. 
Ndị agha nnupuisi Ahvaz National Resistance nakwa Islamic State ekwuola na ọ bụ ha mere mwakpo a. 
 Nke a bụ dịka nyocha onye ntaakụkọ Anas chọpụtara na Leno naara ego dị narị dọla ise bụ nke o kwetara na ọ bụ eziokwu. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Mgba ndị obodo Igbuzo n'emume iri ji ọhụrụ ha. 
Iri ji: Ndi ike pụtara n'uju na mgba Igbuzo Nwata makata mma... 
Anita Ukah nke si n'Imo steeti abụrụla agbọghọ makarịchara na Naịjirịa niile dịka emere nyocha n'abali Fraide ụbọchị 22 nke septemba. 
Ihe nke a pụtara bụ na ọ ga-anọchị anya Naịjirịa na nchọpụta a ga-eme na China n'ọnwa disemba ịji mata agbọghọ makarịrị na mba ụwa niile. 
Ọzọ, Anya mba Naịjirịa niile nọ n'Osun steeti ugbua dịka ha na-akwado ịme ntụliaka họpụta onye ga-achị steetị ha n'afọ anọ n'abịa. 
 Dịka ndị mba ofesi bịara ịme nyocha na-ekwu na ha kachasị etinye anya n'ihe gbasara nrụrụaka vootu. 
 Na Delta, Otu nwaanyị amụọla nwa n'ogige ndị gbara ọsọndụ site n'idemmiri nke dị n'Asaba na Delta steeti. 
 Nwaanyị ahụ bụ Oriakụ Chidinma Ismaila kelere gọọmentị steetị ahụ maka enyemaka ha nyere ya ị mụpụta nwa ya. 
Na mba ofesi  Ebe foto si, Getty Images A mụrụ otiegwu a na Barbados Mba Barbados echiela onye otiegwu bụ Rihanna echichi dịka Onye nnọchị anya ha bụ ambassador na bekee Ọrụ ya ga-achịkọta ihe gbasara agụmakwụkwọ, ịtinye ego n'obodo nakwa ịnabata ndị ọbịa nke pụtara Tourism na bekee N'egwuregwu,  Onye ọgba bọọlụ otu Arsenal Pierre Emmerick Aubameyang ekwuola na nna ya ekwuputabeghị na ọ ga-achịkọta otu egwuregwu mba Gabon. 
 Iwe ya bụ na ngalaba na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ kpọpụtara aha nna ya dịka onye nkuzị ọhụrụ ya na-anụbbeghị ma o kwetala ị nara ya bụ ọkwa. 
Gee Nkeji nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa Iri ji: Ndi ike pụtara n'uju na mgba Igbuzo © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa:  Inec na EFCC Ngalaba na-ahụ maka ntuliaka bụ INEC arịọla EFCC ka ha soro lebanye anya n'akụnaụba ndị pati Naịjirịa na ndị otu ha na-azọ ndọrọndọrọ ọchịchị chọrọ iji achụnta vootu. 
O kwuru na ihe a bụ ihe ịgba anyammiri nke ha na-agba mbọ igbochi ma na-arịọkwa ka Chukwu nyere ha aka. 
Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Idemmiri Anambra ataala isi otu ụkọchukwu  Na mba ofesi,  Ọnụọgụgụ ndị nwụrụ n'ihe mberede ụgbọmmiri kpuru na Tanzania arịgoola narị na iri atọ na isii. 
N'egwuregwu,  Onye egwu Man City bụ Sergio Aguero, ekwuola na obi dị ya ụtọ ịgbatịkwu afọ ole ọ ga-anọ n'otu egwuregwu ahụ. 
Naịjirịa Onyeisiala Muhammadu Buhari emekwala Rotimi Amaechi bụ mịnịsịta okwu njem dịka onyeisi otu na-achụrụ ya nta vootu na ntuliaka 2019. 
Ọzọ,  Ụlọọrụ na-ahụ maka ịkwụsị mgbere mmadụ bụ NAPTIP n'aha ịchafụ achụọla ụfọdụ ndị ọrụ ha na-achọ ịraba ụmụnwaanyị ndị ha napụtara ka ha na ha nwee mmekọ anụ ahụ. 
Akụkọ mba ofesi Amerịka enyela ndị agha China ntaramahụhụ maka na ha gotere ụgbọelu e ji alụ agha n'aka ndị Rọshịa. 
N'egwuregwu, Onye nkuzi ndị Arsenal bụ Unai Emery na-achị dịka eze n'asọmpi Europa League ebe Arsenal o kpotere goolu ka akwa. 
Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Idemmiri achụpụla ndị Ogbarụ, Anambra Steeti n'ụlọ ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ kachasị mkpa taa: Ego Buhari mapụtara Mịnịstrị na-ahụ maka akụnaụba Naịjirịa, kwuputara na Onyeisiala Buhari ebinyela aka n'akwụkwọ maka inye ndị mahadum gọọmentị ijeri naịra iri abụọ ozugbo ozugbo ka ha nwee ike kuru ume ọhụrụ. 
O kwukwara ka e wepụta ijeri naịra iri abụọ na abụọ (N22billion) iji kwụọ ndị rụburu na ngalaba ụgbọelu Nigerian Airways Limited ụgwọ ezumiike nka ruru ha. 
Ụgwọ a Buhari kwuru ka a kwụọ ndị ọrụ ụgbọelu a na-abịa ka afọ 15 emechiri ngalaba ahụ gachara. 
Cheta na n'afọ 2017, Hadi Sirika bụ mịnịsta na-ahụ maka njem ụgbọelu kwuputara na Onyeisiala Buhari kwere nkwa ịkwụ ụgwọ a. 
Ijeri naịra 22 a Buhari kwuru ka a kwụọ bụ naanị pasentị 50 dị n'ime Ijeri naịra 45 gọọmentị kwenyeburu na a ga-akwụ n'ime Ijeri 78 ndị ọrụ ahụ gwaburu gọọmentị ka ha kwụọ. 
Zainab Shamsuna Ahmed bụ mịnịsta na-ahụ maka akụnaụba Naịjirịa kwuputara ozi a n'akara Twitter ya. 
Buhari na UNGA N'akụkọ yiri ya, Onyeisiala Muhammadu Buhari na nwunye ya atụla ụkwụ n'obodo New York ebe ọ ga-ekwu okwu n'ọgbakọ United Nations General Assembly n'ụbọchị Septemba 25 nke 2018. 
Na mba ofesi,  Ndị Rọshịa ekwuola na ha ga-ezigara ndị mba Sịrịa ngwaagha ga-ekpuchitere ha ụgbọelu ha. 
N'egwuregwu,  Ihe ọma emeela n'ụwa egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị ka achọrọ ibido inye ha ihe nturugo Ballon d'or maka nwaanyị kachasị agba bọolụ. 
Gere akụkọ ndị a n'otu nkeji ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Saraki etinyela ọnụ na mkpebi ntuliaka Osun  Ebe foto si, Getty Images Onyeisi ụlọomeiwu ukwu bụ Bukola Saraki dere na soshal midia na echiche ya bụ na INEC emeghi nke ọma maka mkpebi ha mere banyere ntuliaka ịhọpụta govanọ Ọshụn steeti e mere ụbọchị ole gara aga. 
Mana ọtụtụ mmadụ katọrọ ihe o kwuru, makana ha sị na ọbụghị mbụ ụdịrị ihe a na-eme, ma kwukwa na usoro ya dị n'iwu Naịjirịa. 
Ihe mere senate ji dọtịa ụbọchị mmepe ha Ụlọọmeiwu ukwu agaghị emepe na Septemba 25 ka ha siri kwu na mbụ. 
  Ode akwụkwọ ụlọọrụ a bụ Mohammed Sani-Omolori, kwuru na ha mere mkpebi a maka ntuliaka imeụlọ na-eme ugbua n'otu ndọrọndọrọ ọchịchị abụọ kachasị n'ime ụlọomeiwu ugbua. 
  Achọpụtala ndị atọrọ n'oke osimiri Naịjirịa Ebe foto si, Getty Images Ngalaba na-ahụ maka ndị ọrụ ụgbọmmiri na Naịjirịa ekwuola na ha amatala aha mmadụ iri na abụọ ahụ ndị omekome tọrọ na oke osimiri dị n'akụkụ Naịjirịa. 
Ha kwuru na mmadụ asaa n'ime ha si mba Philippines ebe mmadụ ise ndị ọzọ si mba Slovenia, Ukraine, Romania, Croatia na Bosnia bịa. 
Cheta na a toro ndị a ebe ha si Port Harcourt na-aga Legọs n'ụbọchị Satọde gara aga. 
Toonu Tiger Woodsdike! Ebe foto si, Getty Images N'egwuregwu, Ọ fọdụrụ obere ka Tiger Woods bee akwa n'ụbọchị 24 nke ọnwa Septemba, 2018. 
O nwetara mmeri n'asọmpi 'Tour Championship' nke mere n'Atlanta USA. 
Nke a mere ya nke mbụ kemgbe o na-enweta mmeri ọbụla n'egwuregwu golf kemgbe afọ 2013. 
Gee akụkọ anyị n'ụtụtụ a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị Iri ji: Ndi ike pụtara n'uju na mgba Igbuzo © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa taa Ebe foto si, @EnyimbaFC Enyimba FC nwetara ihe nrite dịka 'otu kachasị agba' na mpaghara Afrịka n'afọ 2003 Otu egwuregwu bọọlụ Enyimba ji ọkpụ goolu ise chara acha asatara otu (5-1) merie ndị Rayon Sports nke Rwanda n'asọmpi iko CAF confederation agbara taa. 
Ndị nyere goolu gụnyere Stanley Dimgba, Ikouwem Udo, Sunday Adetunji, Joseph Osadiaye na Isiaka Oladuntoye. 
A ga-emegharị ntuliaka Osun steeti Ntuliaka na-aga n'ihu n'Osun state Ụlọọrụ INEC ekwuputala na ntuliaka iji họpụta gọvanọ Osun Steeti e mere ụnyaahụ ezughi ezu n'ihi ọnụ ọgụgụ vootu ndị akagburu n'ụfọdụ ebe. 
Joseph Adeola Fuwape bụ onye gụpụtara vootu a kwuru na aga-emegharị ntuliaka ahụ n'abalị iri abụọ na asaa nke ọnwa Seputemba. 
Ndị ntọọrị akpara ike ọzọ Ndị ohi oke osimiri bụ Pirates na bekee wakporo ụgbọmmiri ngwaahịa nke Swiss n'oke osimiri si Legọs gawa Portharcourt ụnyaahụ. 
Ndị ohi a tọọrọ mmadụ iri na abụọ bụ ndị so ụgbọmmiri ahụ eme njem. 
Ụgbọmmiri a bu ihe oriri Bekee kpọrọ wheat site Pọt Hacọt na-aga Legọs. 
Na mba ofesi,  Onyeisiala mba Iran bụ Hassan Rouhani akatọọla mba Amerịka maka mwakpo emere ndị agha n'obodo Avhaz. 
Rouhani kwuru na ọ bụ Gulf steeti mba Amerịka na-akwado butere mwakpo a mana Amerịka agọrọla ụkwụ na aka ha. 
  N'asọmpi Premier league, Chelsea enweghi ike merie ndị West Ham dịka onweghi ndị nyere onwe ha goolu. 
  Gee nkeji nke taa Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa  Idemmiri achụpụla ndị Ogbarụ, Anambra Steeti n'ụlọ ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Ipob na ọkwa ịnọ n'ụlọ, kedụ ka ihe siri kwụrụ? Ebe foto si, Emma Izuchukwu Enyimba, Aba nọ jụụ tata Oku Ipob kpọrọ maka icheta ndị otu ha lara mmụọ otumgbe a n'afọ gara aga dị ire n'Ọnịcha, Aba, Nnewi mana ọ kpụrụ afọ n'ala n'Enugwu na Ebonyi steeti dịka akụkọ kọrọ. 
Ka ọ dị ugbua ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ jụrụ eju bara abara n'ọtụtụ ebe n'alaigbo. 
Onye nchịkọba West African Monetary Zone bụ Ngozi Egbuna sị na ndị mba ndị ọzọ enwetezụbeghị ihe a tụrụ anya n'aka ha. 
 Mịnịsịta na-ahụ maka ọrụụlọ ndị nga bụ Rory Stewart sị na ya bụ abụbụ ọrụ ndị ọrụ ya gbara megidere iwu obodo ma kwekwa nkwa na a ga-etinye ọnụ na ya bụ okwụ ụbọchị Monday na-abịanụ. 
U na Burnley Na mba ofesi  Ebe foto si, Reuters Ebirimmiri nke a kpọrọ Florence atụọla n'obodo North Carolina na mba Amerịka taa. 
 Ndị mmadụ gbara ọsọndu nọ n'ọgbọ enyemaka dị icheiche ebe ihe rụrụ ụlọobibi otu puku narị enweghịzị ọkụ latrik. 
Na Naịjirịa,  Ebe foto si, Getty Images Egwu ji ndị mmadụ bi n'ọdịda anyanwụ ugbua maka ihe taa ga-apụta dịka ndị uweojii na-agagharị n'ihe ha kpọrọ ịgosi ike. 
 Cheta na otu Ipob kpọrọ oku ka ndịgbo nọrọ n'ụlọ iji kwanyere ndị nwụrụ n'egwu eke afọ 2017 ugwu ruru ha. 
Ọzọ, Ndị mmadụ gụnyere gọvanọ chiburu Cross River bụ Donald Duke nakwa sinetọ Ben Murray Bruce akatọọla ọkwa onyeisiala nyere Yusuf Magaji Bichi dịka onyeisi ọhụrụ ndị DSS Mana nwa Bichi a kpọrọ Abba nọ na-ekele ya siite na akara Instagram ya. 
 N'egwuregwu  Ụmụ afọ Igbo ato esonyela na ndí nkuzi egwuregwu bọọlụ ga-aga emume "World Remit future stars na London" n'ọnwa oktoba Ha gụnyere Henry Iwuanyanwu, Ezindu Lawrence nakwa Felix Nwosu. 
Gee Nkeji nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo  Kofi Annan © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa  Ebe foto si, Getty Images Ndị ọrụ na-akwọ ụgbọelu na Naịjirịa arịọla ngalaba na-elekọta ọdọụgboelu ha dozie okporo ụzọ ụgboelu nke odọụgboelu Enugu na Benin. 
Ha kwuru na ọ bụrụ na-emeghị nke a, na ọ ga-ebute ihe mberede n'oge adịghị anya. 
Ọzọ, Ebe foto si, Getty Images Onyeisiala Muhammadu Buhari nwetara nkwado otu pati ya Bụ APC ịzọ ọkwa onyeisiala ọzọ na ntuliaka 2019 Otu APC ekwuola na amụma ụlọọrụ abụọ ndị nke sị mba Briten bụ HSBC na 'The Economist' buru maka Buharị bụ amụma ụgha nke enweghị eziokwu dị ya. 
Economist kwuru na Buhari agaghị emeri na 2019 ebe HSBC kwuru na akụnaụba Naịjirịa ga-akụ afọ n'ala ma Buhari merie. 
Na mba ofesi  Ndị uweojii ekwuola mmadụ isii nwụrụ dịka otu nwoke ji egbe gbagburu ha n'obodo Bakersfield nke dị na California na mba Amerịka. 
Ha kwukwara na nwoke ahụ a mabeghị aha ya gbagburu onwe ya mgbe ndịuweojii na-akwado ịnwụchi ya. 
N'egwuregwu,  Ebe foto si, Getty Images Otu ụlọikpe na mba Britain amachiela onye nche bọọlụ otu Tottenham bụ Hugo Lloris ịkwọ ụgbọala n'afọ abụọ ma daa ya nha puku pounds iri na abụọ. 
Cheta na ndị uweojii jidere ya ebe ọ na-akwọ ụgbọala ebe mmanya na-egbu ya. 
Gee Nkeji nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: 2019 na ha ebiri ọkụ o! Onyeisiala Muhammadu Buhari anatala akwụkwọ igosi ebumnobi ya ịzọ ọkwa onyeisiala ọzọ n'okpuru pati APC. 
Mpitimpi ga-ekwe ma ọbụrụ na onweghi ihe e mere gbasara ndị ọrụ mmanụ ụgbọala na-achọ ịgba abụbọ ọrụ. 
Kofi Annan alọrutela Gana Ụmụ Gana na-akwụ n'ahịrị kamgbe ụtụtụ ileta ozu dike ukwu ha lara mmụọ bụ Kofi Annan. 
A daala Marcelo Real Madrid nha  Amaala onye na-agbara Real Madrid bọọlụ bụ Marcelo ikpe ịga mkpọrọ ọnwa anọ na ịkwụ ego dị puku narị Yuro asa na iri ise maka akwụghị ụtụisi na mba Spen. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ndị ụka katọlik sị na agaghị akwụ ndị ntọ ụgwọ Ebe foto si, Getty Images Nke abụghị mbụ a na-atọ ndị ụka fata na Naịjirịa Ụlọụka ndị fada bụ nke katọlik akpọọla ekwo nkụ na ha agaghị akwụ mkpa n'aka maka ndị ntọ ịhapụ Rev. 
Christopher Ogaga bụ onye a nwụchiri na Delta Steeti. 
Most Rev. 
Paulinus Ezeokafor bụ onye kwuru nke a n'Ọka ụnyaahụ gwara ndị ntọ ahụ ha wepụ akpịrị ha n'ego nde naịra iri na ise (15) ha na-ana ụka. 
Orji Uzo Kalu agaghị ụlọikpe ụnyaahụ Ebe foto si, Orji Uzo Kalu/Facebook Na nsonso a, EFCC kpofuru ebubo na Orji Uzo Kalu mefuru nde kwuru nde naira oge ọ chịrị Abia dịka Govanọ na pati PDP N'aka ọzọ, ụlọikpe ukwu dị na Legọs abaarala Orji Uzo Kalu oke mba maka ịgbahapụ oku a kpọrọ ya ụnyaahụ. 
Orji Uzo Kalu kwesịrị ịbịa zara ọnụ ya n'ebubo ihe karịrị ijeri naịra asaa (7) na ụma a na-ebo ya. 
Ọkaikpe ukwu ya bụ okwụ dị n'aka bụ Justice Mohammed Idris sị na Orji Kalu gbara agwa ka ofogori. 
John Bolton bụ odeakwụkwọ maka nchekwa obodo mba US kwuru nke a n'ịsa okwu ya bụ ụlọikpe maka echiche ha, ikpe ndị ọbụla dara iwu e ji alụ agha nke mbaụwa n'Afganịstan, ọbụnadị US. 
Henry kane agaghị eso sọọ ya bụ mpi. 
Gee akụkọ anyị n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ndị ọchịchị ejighị ntị anụ aha Charles ogbu. 
Ha na ahụta Ogbu ka nwanza rijuru afọ bịara chi ya mgba. 
Ya kpatara femi Adesin jiri sị na ya agaghị asa ya okwu. 
Charles Ogbu sị na Onyeisiala bụ odibo ndị Naịjirịa © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa: Ebe foto si, Getty Images Rochas Okorocha na ndị pati ya bụ APC na enwe ọgbaagha n'Imo steeti Gọvanọ Imo steeti bụ Rochas Okorocha azaala n'ọrụ mmadụ 13 bụ ndị ọrụ ya ọ sị na ha chọrọ ịsonye na ndọrọndọrọ ọchịchị nke 2019. 
Sam Onwuamedo bụ odeakwukwọ mgbasa ozi ya tinyere aka n'akwụkwụ ozi ejiri zisaa ya bụ ozi. 
Ọkụ ga-adị ma ụnụ tinyere m akwụkwọ 2019 Ebe foto si, AP Muhammadu Buhari kwere nkwa na ọkụ latrik ga-adị gbanyuu ma ọchịwa na 2015 Onyeisiala Buhari ekwusiele ike na ya ga etinye anya na ụkwọ ọnwa ọpeketempe ndị ọrụ ma ya lọhachite na ọchịchị. 
Ọbụ sịnatọ Ita Enang bụ ojeozi ya na ihe gbasara ụlọọmeiwụ gwara ndị nta akụkọ nke a. 
Rodrigo Duterte gụnyere onye ọrụ UN bụ Victoria Tauli-Corpuz na ndị omekataraihepuujo ndị mba ahụ nyere ndị ụlọikpe ha. 
 Asompi ọkaibe ụmụnwaanyị amalitela na Urop Ebe foto si, Getty Images Asompi ọkaibe ụmụnwaanyị malitere na afọ 2001 N'egwuruegwu, nke na-akpọtụ tata bụ champions legue nke ụmụnwaanyị. 
Ị chọọ ịmata ka ihe siri kwụrụ na ya lee asọmpị ụmụagbọghọ bụ nke malitere kemgbe elekere atọ tata. 
Galaanchi rịọrọ ka ndị mmadụ gawa mkpa ha ụbọchị ahụ ghara irube isi nye iwu ndị IPOB ahụ. 
Ipob tiri iwu ahụ iji cheta ndị tufuru ndụ ha oge ndị agha Naịjirịa gbara 'Egwu Eke' na mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjirịa n'afọ 2017. 
Onyeisi Ohaneze na Niger steeti bụ Emmanuel Ezeugo rịọrọ atụmadụ ndị bi na mpaghara ugwu ka ha nọrọ na steeti ghara ịgba ọsọ.0 Ọkaiwu ukwu Naịjirịa ma bụrụkwa mịnịsta na-ahụ maka ikpe nkwụmọtọ bụ Abubakar Malami ebela akwa arịrị maka ọnụọgụgụ ndị na-eche ikpe nọ na nga. 
Onyeisiala mba Tanzania bụ John Magufuli agwala dị na nwunye ka ha ghara ime ihe ga-akwụsị ha ịmụ nwa kama ka ha na-amụ na-aga. 
O kwuru okwu a n'ihu onye ọrụ mba un na-ahụ maka iwebilata ọmụmụ na Tanzania bụ Jacqueline Mahon nakwa mịnịsịta ahụike ha bụ Ummy Mwalimu. 
Tanzania nwere mmadụ nde 55.7 wee na-achụ nde 60 ọsọ Otu mbaụwa na-ahụ maka ahụike bụ World Health Organisation (WHO) na Bekee ekwuola na nkwụgbu onwe abụrụla ihe abụọ na-ebute ọnwụ na mbaụwa niile. 
WHO kwuru nke a taa iji cheta ụbọchị e wepụtara iji kwụsị ọnwụ nkwụgbu onwe n'ụwa ebe ha kwuru na ndị mmadụ na-egbu onwe ha karịa na mba ndị gbalitere mana ọtụtụ ndị na-egbu onwe ha bụ oge ha na-aganiga ihe siri ike. 
Onyeisiala mba Tanzania bụ John Magufuli agwala dị na nwunye ka ha ghara ime ihe ga-akwụsị ha ịmụ nwa kama ka ha na-amụ na-aga. 
Gee akụkọ anyị n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile FRSC adọọla ndị ọkwọọ ụgbọala n'Ebonyi aka na ntị Ebe foto si, FRSC/twitter Federal Road Safety Coorp. 
Ndị ọrụ Federal Road Safety Kọmishọn adọọla ndị bị na Ebonyi steetị aka na ntị na ha ga amalite inwụchị ma taa ndị kpọrọ ekwo-nkụ na ha agaghị etinye  igwe eji akwụsịnata ụgbọla ọke ọsọ akpọrọ Speed Limiter na Sụpịrịsụpịrị. 
Onye nchịkọta ha na steetị ahụ bụ Stella Uchegbu kwuru na nke a dị mkpa iji chekwa ndụ ndị na-eme njem n'ọnwa mba a anyị nọ n'ime ya. 
Akwusịla ịgbawa okwute n'Abuja  Ebe foto si, Getty Images Gọọmentị etiti akwusịlatala ịgbawa okwute n'akụkụ ebe ọmajijiji mere na Mpape, Abụja. 
Minista na-ahụ maka ihe egwuputere n'ala bụ Abubakar Bawa Bwari mere nke a iji nye ohere ka ndị komiti ehibere maka ịnyonye anya n'ihe butere mbuze ahụ rụchaa ọrụ ha. 
Na mba ofesi, aka akparala onye meruru mmadụ ahụ na Paris Ebe foto si, Reuters Ndị uweojii na France N'ofesi, ndị uweojii ekwuola na mmadụ asaa meruru ezigbo ahụ n'aka otu nwoke ji mma na mgbọrọ na mba France. 
Anwụchiela ya bụ nwaamadị nke ha sịrị na o sị mba Afganistan were bata mba ahụ. 
N'egwuruegwu  Serena Williams apụọla na US Open Ebe foto si, robertdeutsch-usatodaysports Serena bụ Ezenwaanyi na Tenis N'egwuruegwu, Naomi Osaka nke Japan apịapụla Ezenwaanyị Serena Williams mkpụrụ ọkwụrụ n'anya na US Open. 
Serena kparịrị onye ogbu opi egwuruegwu ahụ maka aka enwe ọ sị na ya hụrụ na bụ ofe bụ nke adara ya nha maka ya bụ mkparị. 
 Gee akụkọ anyị n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị taa Ụzọ ọjọọ egbuola anyị - Ndị ọkwọ ụgbọala © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa:  Ebe foto si, Getty Images Ndị agha ụgbọelu Naịjirịa nke operation LAFIYA DOLE ekwuola na ha agbasala ebe nzuzo ndị Boko Haram dị na Kollaram, Bula Korege nke ime oke ọhịa Sambisa. 
Ọnụ na-ekwuru ndị agha bụ Ibikunle Daramola kwuru na nke a mere ụnyaahụ bụ abali asaa ọnwa Seputemba. 
Akụkọ dị mkpa n'ụtụtụ a Ebe foto si, Getty Images Ndị uweojii nụchatara maka mwakpo ndị ọchị ehi na-eme na Shaki dị n' Oyo steeti Onyeisi ndị uweojii bụ Ibrahim Idris enyela iwu ka ndị ọrụ nchekwa FSARS kwụsi ị na-eyi uwe na abụghị nke ndịuweojii na-arụ ọrụ. 
O kwuru nke a site n'ọnụ Adepoju Ilori bụ onye na-ahụ maka FSARS na mpaghara ndịda anyanwụ nke Naịjirịa. 
Onyeisi uweojii ahazigharịala SARS Ebe foto si, EPA Mba egypt amaala mmadụ iri asaa na ise ikpe ọnwụ ma tụọ ihe mmadụ iri anọ na asaa mkpọrọ ọka ndụ ha niile maka ọgbagbara mere n'afọ 2013 mgbe achụpụrụ onyeisiala bụ Mohammed Morsi. 
Ndị amara ikpe a bụ ndị okpukperechi alakụba, ndị ụlọọrụ Amnesty international akatọọla ya bụ ikpe ma kwuo na o megidere iwu na-achi mba Egypt. 
Ahmed Musa, Chidozie Awaziem na Odion Ighalo so na ndị nyere goolu ndị ahụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ụzọ ọjọọ egbuola anyị - Ndị ọkwọ ụgbọala Ọnọdụ ụzọ ndị dị na mpaghara ọwụwanyanwụ nke Naịjirịa na-agbazi ndị ọkwọ ụgbọala anya mmiri. 
Gọọmenti etiti ewepụtala ndepụta ebe ha ji ọrụ n'ọwụwa anyanwụ  Onye na-eme ihe onyonyo a ma ama bụ Omotala Jelade Ekeinde etinyela ọnụ n'okwu gbasara nwantakịrị nwaanyị ndị Boko Haram tọọrọ kamgbe bụ leah Sharibu. 
Naịjirịa Aka chịburu Sokoto steeti bụ Attahiru Bafarawa gara Owere ụnyaahụ. 
Akụkọ mba ofesi Ọ bụrụ na ọnụ gị ezughi ike, o nwere ike ibuba gị nga. 
 N'egwuregwu, Ajentina egosila na ma Messi anọ ya ma ọ nọghị ya, ha na-eme ihe siri ike. 
Giovanni Simeone na Gonzalo martinez nyere goolu ọkpụ atọ asataghị otu n'asọmpi enyi na enyi ha na mba Guatemala gbara. 
 Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: 'Restructuring' ka mma karịa referadum © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ kacha mkpa taa Leah Sharibu anọọla ụbọchị narị abụọ naka Boko Haram Nwaakwụkwọ Dapchi Taa mere ya abalị narị abụọ ndị Boko Haram tọọrọ Leah Sharibu bụ onye ha jụrụ ihapụ maka na o kwenyere n'okpukpere Kraịst. 
N'ihi nke a, onye enyemaka Goodluck Jonathan n'oge gara aga bụ Reno Omokri na ndị ọzọ si mba Briten emeela ngagharịiwe na Lọndọn. 
Bianca gara n'akara Facebook ya taa ikwupụta nkwado otu a kpọrọ 'Friends of Ambassador Bianca Odumegwu-Ojukwu' nyere ya. 
N'aka nke ọzọ onye ji aha pati APGA zọọ ọkwa gọvanọ Abia Steeti n'afọ 2015 bụ Alex Otti agbatala akwụkwọ ịzọ ọkwa gọvanọ ọzọ na ntuliaka afọ 2019. 
Ikpe a nke ụlọikpe kachasị ukwu ha kpebiri kachapụrụ iwu megidere mmekọ a site n'ikpe e kpere n'afọ 2013. 
Ndị a gụnyere Samuel kalu, Semi Ajayi, Jamilu Collins na Kelechi Nwakali. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Nwaanyị chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa akọwala ihe mere o jiri na-ewu na twitter n'izuụka ole na ole gara aga. 
Gee ihe o kwuru. 
Eunice Atuejide Feminist. 
Gọọmentị etiti amapụtala ijeri naịra isii maka atụmatụ ahụịke ga-ekpuchite ndị Naịjirịa(National Health Plan) afọ ise. 
Agụụ egbuola nwata Naịjirịa na mba Amerịka, Nwata dị afọ iri na ise nwụrụ dịka o soro nne na nna ya bụ Kehinde na Titilayo Omosebi n' ekpere na ebumaọnụ ụbọchị iri anọ. 
Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: A nwụchiela nne na nna maka ọnwụ nwa ha n'ihi ebumọnụ ụbọchị 40 Ala ọmajijiji egbuola mmadụ abụọ ebe a ka na-achọ ihe ruru mmadụ iri anọ, n'obodo Hokkaido dị na Japan. 
Novak Djokovic apịapụla John Millman n'asọmpi US Open. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ndị na-ere ahịa n'ụzọ Douglas dị n'Owere na-arịọ gọọmentị ka a bịa kpochapụrụ ha atịtị na-anọchiri ha ụzọ. 
Atịtị Douglas Road © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa taa:  Ebe foto si, IMN Sheikh Ibrahim Zakzaky Ndị nkwado onyeisi ndị Shiite bụ Ibrahim Elzakzaky pụtara n'igwe n'okporoụzọ Abuja taa, na-akpọ oku ka atọhapụ ya dịka ha na-echeta ụbọchị otu puku ọ nọọrọla n'ọnya ndị DSS. 
Anwụchiri Elzakzaky kamgbe afọ 2015 dịka eboro ya ebubo na ogburu ndị agha bụ nke ikpe ya ga-abụ ọnwụ. 
Ọ bụghị Alaọmajiji mere n'Abuja - FEMA Ebe foto si, Getty Images Ụlọọrụ gbatagbata nke Abụja bụ FEMA akatọọla akụkọ na-ekwu na alaọmajijiji mere n'Abuja. 
FEMA kwuru na ọ bụghị alaọmajijiji kama na ọ bụ mgbawa okwute nakwa ọrụ ndị na-egwupụta ihe n'ala kpatara nke a. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambra steeti bụ Haruna Mohammed sị na Chidiebere gwara ya na nke a mere n'ụzọ si Udi gawa Enugwu. 
Cheta na akụkọ na-ekwu na Pogba nwereike ị hapụ Manchester United gawa Barcelona n'ọnwa Jenụwarị nke afọ na-abịa abịa. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-anọghị na gọomentị ekwuputala ụjọ ha na 2019 agaghị aga n'ụzọ ziri ezi etu o kwesịrị. 
Ọkaiwu a ma ama na Naịjirịa bụ Femi Falana ekwuola na nhazighari e mere SARS agaghị egbo nsogbu ọrụ ndị uweojii na nchekwa Naijiria. 
Gụọ akụkọ a n'uju ebe a:  '#FSARS asaghị nsogbu ịhazịgharị ọrụ nchekwa ndị uweojii' Ebe foto si, Reuters Ndị obodo Idlib na-eji akụrụngwa awarawa ekpuchi imi ka ha na-atụ anya mwakpo kemịkal a Amerịka ekwuola na ha nwere ọtụtụ ihe akaebe doro anya na-egosi na gọomentị Syria na-akwado ịtụpụta ngwaagha kemịkal n'obodo Idlib. 
Serena Williams gosiri na ọ kajara akaja dịka ọ pịapụrụ Anastija Sevastova n'ọkara-Ikpeazụ nke asọmpi US Open. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Eunice Atuejide na-azọ ọkwa onyeisiala na 2019 apụtala ịkọwa ọnọdụ ya gbasara okwu 'Feminist' o kwuru wuru ewu na soshal midia. 
Eunice Atuejide Feminist. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ kachasị mkpa taa: Ebe foto si, BCA/Facebook Otu ndị ụlọọrụ mgbasa ozi nke gọọmentị Abia steeti bụ Broadcasting Corporation of Abia State (BCA) enwetela ọsịsa n'aka gọọmenti Abia site na ngagharịiwe ha mere maka nchabi ụgwọ ọrụ ha. 
Ndị ụlọọrụ ahụ kwuru na gọọmenti Abia steeti malitere ịchabi ụgwọọnwa ndị ọrụ ha kamgbe ọnwa Julaị afọ 2015. 
Onyeisioche otu jikọtara ndị ọrụ ahụ bụ Nji Joseph kwuru na gọọmentị ekwela nkwa ikwuzu ụgwọ ọnwa ha malite na nke ọnwa Ọgọstụ. 
Yakubu kwuru na onweghi ihe ọjọ o mere, na ọ bụ kepukepu ọ nụrụ ka ọ gwara ndị uweojii. 
Na mba ọzọ Ebe foto si, Getty Images Mmadụ atọ bụ ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ anwụọla ebe ha na-agbanyụ ọkụ na-ere n'ụlọ ogologo dị na Johannesburg na mba Saụt Afrịka. 
Otu onye si n'elu daa ma nwụọ, ebe abụọ ndị ọzọ nwụrụ n'ime ụlọ ahụ. 
Ha kwuru na iwu a na-eme ka otu egwuregwu bọọlụ na-akpachị ọgbọ ha ma ghara ịgba ezigbo bọọlụ. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Onye ọkaiwu ma bụrụkwa ọkachamara n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị bụ Ugo Egbujo ekwuola na e nwere ụzọ kacha mma Ndigbo inweta Biafra ha na-achọ na-alụghị ọgụ ọbụla. 
'Restructuring' ka mma karịa referadum © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa Ebe foto si, AFP Mmadụ atọ anwụọla na mba Saụt Afrịka taa dịka ndị mmadụ na-eme ngagharị iwe na Soweto maka ndị mbịara mbịara na-ere ngwa ahịa adịgboroja. 
Ndị uweojii Saut Afrịka kwuru na ha anwụchiela mmadụ iri abụọ n'asaa ma na-eme nyocha ị chọta ihe malitere okwu a. 
 Akụkọ ọzọ na-ekwu na ọgbaghara bidoro mgbe onye na-azụ ahịa si mba Somalia gbagburu otu nwata nwoke chọrọ i zụ ya ohi. 
 Cheta na ude Saut Afrịka dere na mba Afịrka niile dịka ọgbaaghra yiri nke a mere n'afọ 2008. 
 Na Naịjirịa,  Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na Onyeisi ụlọomeiwu ukwu bụ Bukola Saraki ekwupụtala na ya ga-azọ ọkwa onyeisiala na 2019. 
O kwupụtara nke a n'Abuja n'ọgbakọ ya na ndị ntorobia chọrọ ịzọ ọchịchị nwere taa bụ Tọọsde. 
 Ọzọ,  Ọgbakọ otu ndọrọndọrọ ọchịchị dị ịcheịche bụ PACT n'ịchafụ ahọpụtala Fela Durotoye dịka onye ga-anọchịte anya ha n'ịzọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2019. 
 Ha kwuputara aha ya taa dịka ha mechara ntụliaka imeụlọ. 
Fela ekelela mmadụ niile jịkọrọ aka họpụta ya. 
 N'egwuregwu,  Onye na-echere Naịjirịa bọolụ bụ Francis Uzoho ekuputala ka obi di ya dịka o bidoro ọrụ ọhụrụ ya n'otu egwuregwu Elche na Spain. 
 Cheta na ọ cheburụ Deportvio La Coruna bọolụ tupu Elche anata ya na mbimbi. 
 Gee nkeji nke mgbede a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akukọ ndị ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa taa: Ebe foto si, Getty Images Theresa May na Buhari zuteburu na UK n'ọnwa Epreelụ nke afọ a Onyeisiala Muhammadu Buhari kwuru na ọ ga-akwado ntuliaka ziri ezi n'afọ 2019, O kwere nkwa a ka ya na Theresa May bụ praịm minista ndị Briten zụkọrọ n'Abuja ụnyaahụ. 
Cheta na May bịara Naịjirịa ka ya na Buhari kpaa maka azụmahịa, nchekwa nakwa ịgba mgbere mmadụ. 
O kwuru sị n'agbanyeghị na ego ahụ dịka ibu anyị danda nye gọọmentị, na obi dị ha mma na ịkwụ ya na-eme ka ndụ dịrị ndị agadị mfe. 
Mba Jamini ebughachitela okpokoro isi ndị mba Namibia nwụrụ na mgbukpọ nke agbụrụ ihe karịrị afọ narị gara aga. 
A pịapụla Andy Murray n'agba nke abụọ nke asọmpi tenis bụ US Open. 
Gere akụkọ dị mkpa n'ụtụtụa n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ụfọdụ ndị Igbo ekwuputela ihe ha ga-achọ ka Praịm Mịnịsta Briten mere ha ka ya na onyeisiala Muhammadu Buhari zukọrọ. 
"Ihe anyị chọrọ ka Theresa May mere anyị" © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Steeti ndị ọ ga-ememtụta bụ Anambra, Delta, Bayelsa, Niger nakwa Kogi. 
Ọzọ, Ebe foto si, David Umahị onn Facebook Aka na-achị Ebonyi steeti bụ David Umahi agbachiela ọdọ mmanụ agbidi Dipro n'Ebonyi steeti iji mee nyocha ebubo ire mmanụ Kerosene adịgboroja e boro ha. 
 Cheta na ụmụaka abụọ nwụrụ n'ụbọchị Fraịde gara-aga ebe Kerosene adịgboroja esi n'ọdọ mmanụ ahụ zụta gbara ọkụ. 
 N'Abuja, Taa ka aka chịburu Kano steeti bụ Rabiu Kwankwaso kwuputara na ya esonyela n'ịzọ ọkwa ọchịchị Naịjirịa na ntuliaka 2019. 
Kwankwaso forola ntutu taa na ya ga-emeri Buhari ebe a kagburu ohere enyere ya iji ọgbọ egwuregwu Eagles Square mee nkwuputa ya taa. 
 Na mba ofesi, Ebe foto si, Getty Images Praim Minista mba Jamini bụ Angela Merkel na-akwado ime njem nke ya bịa Naịjirịa ebe ibe ya nke mba Briten bụ Theresa May tụrụ ụkwụ taa na Naịjirịa. 
Ọ nọ Abuja ugbua ebe ya na Onyeisiala Muhammadu na-enwe nzukọ imeụlọ. 
N'Egwuregwu,  Ebe foto si, Getty Images Hal Robson-Kanu onye ọgba bọọlụ Wales esorola ibe ya chilie bootu elu n'ịgbara ala ya bọọlụ. 
 Robson-Kanu kwuru na o mere nke a inye ya ohere ihazi ezinaụlọ ya nakwa ịgbara otu klụb ya bọọlụ. 
  Gee Nkeji nke mgbede a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Aka akparala ndi uwejii sị bụ umunwoke na-eri onwe ha Iwu Naịjirịa anabataghị mmekọ nwoke na nwoke Aka akparala ụmụnwoke a sị na-eri ibe ha ebe ha na Legọs. 
Uweojii sị na ha gbakọrọ na-eme emụme iji nabata ndị ọhụrụ n'Egbeda, Legọs steeti  n'ụbọchị ụka gara aga. 
Kọmịshọna ndị uweojii na Legọs steeti bụ Edgal Imohimi kwuru na ndị nche ogbe ahụ gbaara ha ama ebe ndị ụmụnwoke ahụ na-agba oringo n'ime abali. 
Nna Leah Sharibu gwara BBC na ọ bụ onu nwa ya, bụ otu onye fọrọ n'ime umụaka Dapchi nari na iri ndi omekome Boko Haram kpara aka n'afọ a. 
 O kwuru na obi dị ha anụrị na nwa ha ka dị ndụ. 
Gụọ akuko a n'uju ebe Ọ bụ olu nwa anyị nọ n'igwe okwu - Ndị nwe Leah Sharibu. 
Ndị mmadụ kpụ Trump n'ọnụ Ebe foto si, AFP Trump na McCain abughi ọyị mgbe McCain nọ ndụ N'Amerịka, akatọrọ onyeisiala ha bụ Donald Trump maka ọ chabịrị ugwu ruru Senatọ John McCain. 
Trump ewetụghị ọkọrọtọ Amerịka ruo mgbe okwesiri. 
Trump na McCain ejighi anya ahụ onwe ha mgbe nwoke ahụ dị ndụ. 
N'egwuruegwu,  Sloane Stephens ewerela mmeri na malite US Open nke afọ a ebe o ji ọkpụ abụọ merie ogbo ya nke Russia bụ Eveniya Rodina. 
Gee akụkọ anyị n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị taa Achọrọ m ịgụ egwu n'eluigwe - nwaanyị na-agụ egwú n'ahia © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa taa: Ebe foto si, AFP Inec na-akwado ntuliaka 2019 Independent electoral commission akpọrọ INEC na aha ịchafụ agọọla na-onweghị ihe nzuzo di na ego ha tinyere maka ntụlịaka 2019. 
Ode akwụkwọ mgbasa ozi ha bụ Rotimi Oyekanmi siri na kama, onyeisiala Mohamadu Buharị kere ya bụ ego ezigara ya ụzọ abụọ maka ịwepụta ya. 
Okwu Restructing Igwe Alfred Nnaemeka Achebe bụ obi na ọnisha akpọọla oku ka ndị Igbo tinye ọnụ na ihazigharị obodo Naịjirịa karịa ịzọ ọkwa ọnyeisiala. 
O kwuru nke a n'ihụ gọvanọ plateu steti bụ Simon Lalong mgbe ọ gara ịnọnyere ndị Anambra na Jos na-emume ụbọchị omenala ha na ebe ahụ. 
Na mba ofesi Ebe foto si, GLHF Game Bar Ihe a mere na ọgbọ egwuregwu GLHF Game Bar dị Jacksonville, Florida Ndị uweojii n'obodo Florida na mba Amerika ekwuola na otu nwoke gburu mmadu abụọ na ebe a na-eme asọmpị ihe nkiri Bekee Kpọrọ Video Game. 
Nwoke a mechara gbuo onweya ka ndị hụrụ mgbe ihe a mere na-akọwa na ọ bụ mgbe emeriri ya ka nwoke a kopuru bịa were mgbọ sawa ndi mmadụ ahụ. 
Ndị merụrụ ahụ nọ ụlọụgwụ. 
Na egwuregwu Ebe foto si, Reuters Ọgbọ egwuregwu Arthur Ashe Ndị ọkwa ha gbagotere na egwuregwu tenis ga-ezute taa na mgba Amerịka maka asọmpị akpọrọ US open na Bekee. 
Mmadụ dị ka Andy Murray, Serena Williams, Rafael Nadal, Stan Wawrinka na Sloane Stephens ga eso zụọ iko nke afọ a. 
Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ụkọchukwu Jenny Kenny gwara BBC Igbo na ọ bụ chukwu kpọrọ ya oku, nke mere ya ji jiri egwu agwọ ọrịa. 
Achọrọ m ịgụ egwu n'eluigwe - nwaanyị na-agụ egwú n'ahia © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa taa:  Ebe foto si, Getty Images Ndị agha ka na-ebuso ndị agha iyi egwu dị iche iche agha n'ala Naịjiria Ndị ọnụ na-eru n'okwu n'ala Igbo akatọọla amụmụa Egwu Eke nke atọ gọọmentị chọrọ ibido na mpaghara ahụ. 
Ha sị na ewere ego a chọrọ iji gba ya bụ Egwu Eke tinye n'ọrụ n'akụkọ ebe ndị ọzọ a na-enwe ọgbaaghara na Naịjirịa na udo ga-alohachite. 
Ehibela Kọmiti ga-ahụ maka ahụike na Ọwụwa Anyanwụ Naijiria Ehiwela kọmiti ga-ahụ maka ahuike na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa  a kpọrọ South East Consultative Committee on Health. 
Gọvano Ifeanyi Ugwuanyi bụ onye hibere n'aha ndị gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ  ụnyaahụ Tọọsde kwuru na ọrụ ha gụnyere ikpokota na ịgbasa ozi ahụike n'ime obodo nakwa iwepụta ụzọ a ga esi mee ka ọrụ ahụike kwuru chim na mpaghara ahụ. 
Na mba ofesi,  Ebe foto si, Getty Images Onye nchikọta otu biafra a kpọrọ BIM akpọọla oku ka ụmụ Igbo dum bido ikwu ụtụisi na ụlọọrụ ha dị gị nso maka nwereonwe Biafra. 
Ozị a dị na akwụkwọ Ralph Uwazuruike zigara ndị ntaaakụkọ na Tọọsde. 
Nke a dị n'akwụkwọ nchọpụta ha mewere kemgbe afọ iri abụọ na isii (26) bụ ebe ha chọpụtara na mmanya nwere ike ịbute ọrịa kansa. 
Amakanyere otu onye bịara ikiri asọmpi bụ otu n'ime onye kwadọ ndị Burnley mma n'asọmpi ahụ nke e meriri ndị Burnely. 
Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ndị natara N5000 gọọmenti etiti na-enye ndị ogbenye © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa  Ebe foto si, Getty Images Ndị uweojii awụnyela aja na garị ndị na-achọ ịgba otu ụlọụka katọlịk dị na Jos ọkụ. 
Terna Tyopev na-ekwuchitere ndị uweojii na Platu steeti kọwara na ọ bụ esemokwu dị n'etiti otu ntorobia abụọ butere nke a. 
  O gwara ndị ntaakụkọ na okwu bidoro mgbe otu nwata nwaanyị kwuru na nwoke so n'otu ndị ọzọ metọrọ ya n'ụzọ mmekọahụ. 
 Ndị otu ya gara ịbọ ta ọbọ maka ihe mere onye nke ha, ọgụ esi ebe ahụ bido. 
 Ndọrọndọrọ ọchịchị  Ebe foto si, Eunice Atuejide Atuejide gbadoro ụkwụ n'otu NIP na-azọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2019. 
Nwa ada Enugu steeti na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa bụ Eunice Atuejide apụtala ịkọwa ọgbaghara na-eme na pati ya bụ NIP n'ịchafụ. 
Atuejide kwuru na ọ bụ ndị aghụghọ na-agbalị ịhụ na ọzụzọ ọkwa ya mara afọ n'ala site n'ibo ya ebubo mpụ na nrụrụaka ego. 
Okwu na-akpọtụ Na mba ofesi Ndị mba Saut Afrịka akpụọla onyeisiala Amerịka Donald Trump n'ala na soshal midia maka okwu o kwuru na gọọmentị Saut Afrịka na-anara ndị ọrụụgbo ndịọcha ala ha ma na-egbu ha. 
 N'Egwuregwu. 
  O kwuru na Ndidi bụ onye na-agba mbọ nakwa eme ihe ị tụ anya n'ọgbọ egwuregwu bọọlụ. 
 Gee Nkeji nke mgbede a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa taa:  Ebe foto si, Getty Images Otu Miyetti Allah akpala agụ aka n'ọdụ. 
Ụmụ Naijiria na-ewere ha iwe maka okwu otu onyeisi ha na Benue steeti bụ Alhaji Garus Galolo kwuru ebe ọ kpọrọ oku ka Bukola Saraki tinye akwụkwọ arụkwaghịm dịka onyeisi ụlọomeiwu ma ọ bụghị otu ahụ, ha amanye ya ka ọ hapụ ọkwa ya dịka onyeisiala. 
 Otu PDP site n'ọụ ọnụ na-ekwuchitere ha bụ Kola Ologbondiyan katọrọ okwu ahụ ma kpọọ Onyeisiala Buhari oku ka ọ nwuchie ndị ndu otu  Miyetti Allah, ma ha ikpe maka 'atụmatụ  Igbo Ekulie kpọrọ oku ka gọọmenti hapụ ụmụnwaanyi a Ebe foto si, Getty Images Ụmụnwaanyị Biafra n'emume ncheta ụbọchị Biafra Ọgbakọ ụmụafọ Igbo maara nke ekwe na akụ na ọrụ bụ Igbo Ekunie Initiative agbarụọla ihu kpọọ oku ka ndị uweojii tọhapụ ụmụnwaanyị Igbo ruru otu narị ha ji eji. 
Ndị uweojii kpọchiri ụmụnwaanyị a maka na ha mere ngagharịiwe ka gọmentị etiti tọhapụ  Nnamdị Kanu bụ onye ndụ Ipob ejieji kemgbe afọ gara aga. 
Ekweremadụ, bụ onye na arụ ndị ọrụ gọọmenti etiti aka maka ọgbaghara dị ,tụrụ ariri maka tigbuo zogbuo di na ndorondoro ọchịchị ugbua ebe ejighizi ezi ọchịchị kpọrọ ihe maka ntụlịaka 2019 na abịanu. 
Na mba ofesi,  Ebe foto si, Getty Images Gọọmenti mba US mechiri n'izu gara ga maka na ndị sineti akwadoghi bọjetị ha N'ofesi, Mba Amerịka amanyela ego ruru ijeri dola iri na isii na ngwahịa si China. 
 Ngwahịa ndị a gunyere kemical, plastik nakwa ọgbatumtum. 
China ekwuola na-ga ga-emekgwara. 
David Beckham wụsara akpụkpọ ụkwụ o ji agba bọọlụ n'afọ 2013, ga-enweta nturuugo n'aka otu UEFA. 
N'egwuruegwu, obi adịghị ndị na-agba bọólụ na Spain mma ebe ndị mkpokota ha bụ La Liga kwetere iburu asọmpi ha buga na mba Ameriika. 
 Sergio Ramos na Sergio Busquets bụ ndị nọ na isi okwu a sị na aka ndị ọgbaa bọọlụ esoghị na ya bụ nkwekọrịta ma kwukwe na ha nwere ike ịgba abụbụ ọrụ maka ya. 
Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Na agbanyeghị nsogbu dị n'etịtị ndị obodo ọzọ dị na Naịjirịa na ndị Fulani na-achi ehi, Akwuke n'Enugwu steeti na ndị na-achị ehi na-ebi n'udo. 
'Arịarịa ga-arụkarị China ma ha nwee ohere' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndi uweojii kwuru na ọ bụ ndị agbataobi ya gbakara ụzọ ya chọta ozu ya mgbe ha anụghị olu ya kemgbe ụbọchị fraide. 
Mazi Randie Chima bụ onye enyemaka kachasi nke gọvanọ Willie Obiano n'ihe gbasara onyonyo na mgbasa ozi tupu ọ nwụọ. 
Ọzọ, Ebe foto si, APC/Twitter Abubakar Shehu-Tambuwal bụbu otu onye ndu otu ndọrọndọrọ PDP na Sokoto steeti awufeela n'otu APC. 
 Tambuwal kwuru na ọ bụ n'ike aka ya ka o ji mee mkpebi a nakwa iji gosi na ọ kwadoro ọchịchị ziri ezi. 
 Na mba ofesi, Ebe foto si, Getty Images Ụmụaka abụọ so na mmadụ iri merụrụ ahụ n'obodo Manchester mgbe ndị ji egbe malitere ịgba egbe na mmemme ndị Karibean mere n'obodo ahụ taa Dịka ọ dị ugbua ndị uweojii amabeghi ndị mere ya maọbụ ihe ha ji mee ya bụ ihe. 
 N'egwuregwu,  Mancity enyela Arsenal otu ọkpụ goolu ka ha na achịpụ ya na Premier League ugbua ebe Liverpool gwọrọ Westham ka abacha mgbe ha gbara ha ọkpụ anọ asataghị otu. 
 Gee Nkeji nke mgbede a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa Benjamin: Ọ bụ inwe mkpebi ime onwe nyere m ọrụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa:  Ahazigharịala SARS: Ebe foto si, Getty Images Ndị uweojii nụchatara maka mwakpo ndị ọchị ehi na-eme na Shaki dị n' Oyo steeti Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua a bụ ihe onyeisi ndị uweojii depụtara n'akara twitter ya maka SARS. 
N'ọnụ ya, "Aha ọhụrụ ngalaba a ga-abụzi ''Federal Anti-Robbery Squad(FSARS)." Ngalaba niile SARS ga-anọ n'okpuru FSARS bidi taa gawa. 
Idris Depụtara n'akara Facebook ndị Uweojii Naịjirịa na n'ime ọnọdụ ọhụrụ a ahọpụta onye kọmishọna ga-abụzị onyeisi ndị SARS. 
O kwukwara na ha ghazịgharị SARS maka iwu osote onyeisiala nyere maka ghazigharị ya bụ nagalaba nakwa ka ewee nabata mkpesa ndị Naịjirịa ma gboo y Ị chetara onye gara ịtọ mmadụ n'Ondo steeti rahụfuo ụra ebe ahụ? Akụkọ kwuru na ọ sila n'ụra fere n'ọnwụ ka ụbọchị itoolu o bidoro ịrahụ ụra maka ọgwụ ike Tramadol ọ ṅụrụ gachara. 
Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Onye ntọ ṅụrụ ọgwụ ike anwụọla Ụlọ omeiwu Naịjirịa ka nọkwa na mgbachi. 
Ọzọ na-emekwa bụ na APC na-ebo ndị omeiwu PDP ebubo na ha chọrọ iwakpo ndị omeiwu APC maka okwu Saraki, ha bokwara Saraki ebubo mmegide Obodo. 
Gụọ akụkọ a n'uju ebea: Nigerian Senate: Kedu ka o si kwụrụ taa? Ihe mgbawa obi emeela na mba Italy taa ka akwa a kpọrọ Morandi dara n'obodo Genoa. 
Ka ọ dị ugbua, ihe ruru mmadụ iri atọ na ise anwụọla ebe ọtụtụ mmadụ gụnyere ndị ụgbọala ha danyere n'ime mmiri nakwa ndị akwa ahụ dagidere ụlọ ha, merụrụ ahụ. 
N'egwuregwu: Onye egwu Chelsea bụ Tiemoue Bakayoko, ebinyela aka n'akwụkwọ ga-eme ka o bido ịgba bọọlụ n'Italy. 
Bakayoko ga-agbara Ac Milan otu afọ, ka ha na Chelsea kwekọrịtara ka ha biri ya. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Benjamin bụ onye ji asụsụ Pidgin na-akọwa bọọlụ oge a gbara asọmpi Iko Mbaụwa, gwara BBC Igbo etu o si bido. 
Benjamin: Ọ bụ inwe mkpebi ime onwe nyere m ọrụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọtụtụ akwụkwọ ntuliaka ka ka nkụ n'Anambra -  INEC  Ebe foto si, Getty Images Onyeisiụlọọrụ ngalaba na-ahụ maka ntuliaka n'Anambara steeti bụ Nkwachukwu Orji ekwuola na akwụkwọ ibinye aka ruru otu narị iri atọ n'anọ bu akwụkwọ mbinye aka dị n'ụlọọrụ ha ugbua. 
 O kwuru na INEC ga-arịọ ndị isi obodo dị iche iche na steeti ahụ ka ha were akwụkwọ ntuliaka ndị na anaghị anata yabụ kaad were nye ha. 
 Nnochirionye Afunanya bụ onye na-ekwuchiri ndị DDS ọnụ  Ebe foto si, OLA ONEMOLA Ndị ọrụ nchekwa obodo na nzizo akpọrọ Department of state services emeela otu nwafọ Igbo aha ya bụ Nnochirionye Afunanya dịka ọnụ na-ekwuchiri ụlọọrụ ha. 
Cheta n'ime afọ atọ oge onyechiburu ụlọọrụ ahụ bụ Lawal Daura, DSS eweghị ọnụnaekwuchitere ha. 
 Aretha Franklin anwụọla  Ebe foto si, Getty Images Na mba ofesi, nwanyị oluọma nke ama ama bụ Aretha Franklin a nwụọla na mba Amerika. 
Ọ bụ oti ọrịa Kanca gburu Franklin dị afọ iri asatọ n'isi. 
Spain akpapụla Naịjiria  Ebe foto si, Getty Images N'eguwregwu, Spain akpapula otu Falconets n'asọmpị iko mbaụwa nke ndị ụmụnwaanyị nọ n'okpuru afọ iri abụọ. 
 Spain meriri Nigeria ọkpụ abụọ asatara otu. 
 Gee akụkọ anyị nke abalị a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị  Biafra: Gịnị nọ n'ime Bọnka Ojukwu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Imo steetị enweela ụbọchị ezumike abụọ! Ebe foto si, Getty Images Gọvọnọ Imo steeti bụ Rochas Okorcha kwuru na ụbọchị Wesdee bụ Ọgọóst 15 na Tọọsde bụ Ọgọọst 16 ga-abụ ụbochị ezumike na steeti ha. 
Nke a bụ maka ị nye onye ọbụla ohere i jee nata akwụkwọ ntulaka ha nke Bekee kpọrọ PVC. 
 Ndị agha a jiri iwe na-agba egbe na odo ugboelu ma jụọ cha cha na a ghaghị aba ụgbọ elu ha. 
  Mmadụ 39 anwụọla na Idlib n'ime mba Syria  Ebe foto si, Getty Images Na mba ofesi, akwa ohụrụ na-ebe n'obodo Idlib n'ime Syria dịka ogbunigwe si gbariri otu ụlọ nakwa gbuo mmadụ iri atọ na itoolu. 
Mmadụ iri na abụọ n'ime ha bụ ụmụaka. 
Amabeghí ihe kpatara ogbunigwe jiri gba, mana agha ka na-ada na Syria. 
Ihe niile mere na Premier League Ebe foto si, Reuters N'egwuregwu, Manchester City emeriela Arsenal ọkpụ abụọ na-asaghi ihe n'asọmpị Premeir League ha gbara unyahụ. 
Liverpool meri kwa West Ham ọkpụ anọ asatara ihe. 
Gee nkeji anyị n'ụtụtụ a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Lee ihe nzuzo ndị na-eme ude agaghị agwa gị © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa na mgbede a Ebe foto si, Olubunmi Ojo/Facebook Ụzụ akwa na-atụ n'ekiti steeti ugbua ebe ndi bu egbe gbatgburu otu onye ndu ndị ndọrọndọrọ ọchịchị APC n'ekiti steeti. 
Bunmi Ojo bụ nwoke a gbagburu bụ bụ onye enyemaka Gọvanọ chiburu Ekiti steeti bụ Segun Oni. 
 Ọzọ, Ebe foto si, Getty Images A wakporo obodo ise n'ime Guma LGA nke Benue Steeti Ndị uweojii na Benue steeti ekwuola na ndị abanyị di egwu egbuola ihe ruru mmadụ asatọ n'obodo Tse-ujoh dị n'okpuru ọchịchị Katsina-Ala na steeti ahụ. 
Ha kwukwara na n'ime mmadụ abụọ ebugara ụlọọgwụ n'otu n'ime ha nwụrụ ebe nke ọzọ n'anata ọgwụgwọ. 
Na mba ofesi,  Ndị uweojii na-atụ anya na otu nwoke anwụọla n'obodo Seattle mgbe ụbọelu o zuoro daturu n'ike mgbe a na-achụ ya ọsọ. 
Nwoke ahụ amabeghị aha ya si n'ọdọugboelu Seattle-Tacoma zuru ụgbọelu ahụ mmadụ anọghị n'ime ya. 
 N'egwuregwu, Aha ndị mmadụ kpụ n'ọnụ ugbua bụ aha Delle Alli onye ọgba bọọlụ otu Tottenham Hotspurs. 
 Nke a bụ maka ọkpụ goolu ikpeazu o nyere nwetara ndị Tottenham mmeri nakwa nturugo o ritere na ngwụcha asọmpị dị n'etiti otu ya na Newcastle United. 
 Gee Nkeji nke mgbede a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa Lee ihe nzuzo ndị na-eme ude agaghị agwa gị © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa Ebe foto si, Getty Images Aka akparala otu di na nwunye n'Imo steeti maka orure ụmụaka gụnyere nwa ha nwoke. 
Ndị uweojii nwuchiri Ugochukwu Nwachukwu na nwunye rere nwa ha bụ Marvellous n'ime obodo Umueme Obike n'okpuruọchịchị Ngọr Ọkpala Ebe foto si, @officialEFCC Onyeisioche otu ndị gọvanọ Naịjirịa bụ Abdulaziz Yari nke Zamfara steeti akatọla mmachi ngalaba na-ahụ maka nrụrụaka bụ EFCC tinyere n'akụnaụba Benue steeti. 
Ọ sị na atụmatụ a ga-etinye steeti ahụ n'ezigbo ahụhụ. 
EFCC kwuru na ọ bụ maka mpụ gọọmentị Benue na-eme ka ha ji machie ya bụ mmachi. 
 N'akụkọ ofesi, Ebe foto si, Getty Images Xi Jinping, onyeisiala China na Donald Trump, onyeisiala Amerịka Ego mmanụ agbịdị adatuola dịka mba China na mba Amerịka na-ama aka gbasara ọzụzụ n'orure ngwa ahịa ha. 
Mba China manyere pasentị iri abụọ n'ise n'elu ụgwọ ụtụ mba Amerịka ga-akwụ iji bubata ya bụ mmanụ na Chịna. 
N'egwuregwu,  Kepa Arrizabalaga bụ bụ onye nche bọọlụ otu Athletic Bilbao ebinyela aka n'otu Chelsea dịka onye nche ọhụrụ ha. 
 Cheta na Thibault Curtois cheburu Chelsea bọọlụ agafeela n'otu Real Madrid ugbua. 
Gee nkeji nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Kedụ ka Igbo si ahụta ụmụnwaanyị? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Kọmishọna na-ahụ maka gburugburu bụ Michael Okonkwo gwara ndị ntaakụkọ nke a mgbe ha gara ileta mkpamkpa ide mmiri kpara n' Ezi Mgbemena nke dị na Ọnịcha. 
Ndị gbaara ọsọ pati enwela nzuko mbu Ebe foto si, Getty Images Ọtụtụ ndị APC agbafela PDP Ndị isi ọchịchị ụlọomeiwu nakwa nke steeti si pati APC wụfee PDP agaala ọgbakọ ndị isi ọchịchị PDP nke mbụ ha kemgbe ha wụfere. 
Ndị ọchịchị a gụnyere Bukola Saraki, Rabiu Kwankwaso, Aminu Tambuwal, Samuel Ortom nakwa ndị ọzọ. 
Popu si onye egbula ibe ya ọzọ Ebe foto si, Getty Images Popu Fransis wetere ọtụtụ mgbanwe na ụka katọlik Pope Francis bụ onyeisi ụka Katọlik n'ụwa niile agbanwela nkuzi ndị ụka ahụ ka o megide kpamkpam atụmatụ ịma mmadụ ikpe ọnwụ agbanyeghị ihe ọbụla onye ahụ mere. 
 O kwuru na ụka Kraịst niile ga-agba mbọ ịhụ na akachapụrụ ịma mmadụ ikpe ọnwụ na mbaụwa niile. 
N'egwuruegwu,NFF ekwetala ka ha na Giwa kpee udo Ebe foto si, NFF/Fb Ọchịchị Amaju Pinnick dịka onyeisi NFF ga-abịa n'isi njedebe na Sept. 
30 N'iji gboo nsogbu dị n'etiti ha, otu na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ NFF adịla njikere ibuli mmachi amachiri onye otu ha bụ Chris Giwa. 
Ha kwuru na nke a ga-adị ire ma ọ bụrụ na Giwa gbahapụ mkpọpụ ọkpọpụrụ NFF n'ụlọikpe. 
Gee nkeji anyị nke ụtụtụ a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị Peter Obi siri Ndigbo teta n'ụra. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'egwuruegwu, Serena Williams bụ akajịakụ mbụ n'ụmụnwaanyị ndị egwuruegwu Ebe foto si, AFP Williams kwụsịrị ịsọmpi n'ọnwa isii gara aga ịga mụọ nwa N'egwuruegwu, a kpọpụtala Ezenwaanyị tenis bụ Serena Williams dịka onye mbụ na ndị akajiakụ n'egwuruegwu ụmụnwaanyị na mba ụwa. 
Akwụkwọ mgbasa ozi Forbes dere nke a ụnyahụ. 
Ndị nzụkọ gọọvanọ ọwụwa anyanwụ ebeela akwa Ndị nzụkọ gọọvanọ ọwụwa anyanwụ Naịjịrịa agbarụọla ihu maka etu ha che na gọọmenti etiti sị abado ọrụ mmepe na mpaghara ahụ.Ha kwuru nke a mgbe ha gara ịlebe anya na ihe ndepụtara maka otu gọọmenti etiti siri rụọ ọrụ mmepe na mpaghara n'afọ 2017 bụ nke ha sị na ojucheghị afọ. 
Mana gọọmentị etiti sị na ha na-enweta oke ruru ha  A maala Paul Manafort  ikpe ịgba ọsọ ụtụisi Ebe foto si, Getty Images Manafort rituru dịka onye nchịkọta ndọrọndọrọ ọchịchị Trump n'ime ọnwa abụọ obidochara ọrụ Nelson Chamisa bụ onye so zọọ ọkwa ọchịchị onyeisiala ndị Zimbabwe, ekwuola na aka enwe bara na ya bụ ndọrọdọro nke ya na Emmerson Mnangagwa zọrọ ụbọchị anọ gara aga. 
Mnangagwa mechara merie na ya bụ ndọrọndọrọ dịka e si kpọpụta ụnyaahụ. 
 Gee nkeji anyị nke ụtụtụ a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị 2019: E ji Ndigbo eme akaje © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ode akwụkwọ mgbasa zi otu a bụ Uche Achi-Okpaga sị na ha bụ ijiji aghọrọla isi membi dịka ọchịchị sịrị baa gọọment APC  n'isi. 
Okporo gas ga aga n'Abia steeti Ebe foto si, Getty Images Shell na-emepụta 39% mmanu agbidi na Naịjirịa Ndị ọrụ shell nke Naịjịrịa ekwuputela ebumnobi ha ịrụ okporo mmanụ gas n'ebe ụfọdụ n'Abịa steeti. 
Onyeisi ụlọọrụ a bụ Ed Ubong kwuru na a ga-arụ ụzọụgbọ ga-agafe Osisoma, Ogbo Hill nakwa Ariaria maka nke a. 
O kwuru nke a mgbe ọ gara ịhụ gọvanọr steeti ahụ bụ Okezie Ikpeazu. 
Otu BBOG enwetala nkatọ BBOG na-akwanye gọmenti ọkụ ka ha chọta ụmụ akwụkwọ Chibok kemgbe 2014 Otu Coalition Against Terrorism and Extremism akatọla okwu ndị isi na-akwanye gọọment ọkụ ka ha kpọchite ụmụnwaanyị Chibok furu efu bụ Oby Ezekwesili na Aisha Yesufu. 
Akụkọ kọrọ n'Ezekwesili na Yusufu boro ndị agha Naịjirịa na ha na-eli ndị otu ha ndị Boko Haram gburu na nzuzo. 
Ntuliaka Zimbabwe Ebe foto si, Reuters Akwụkwọ na-egosi na Zanu-PF na-emeri nduliaka Zimbabwe Ọgụ adaalanụ na ntuliaka ndọrọndọrọ ọchịchị Zimbabwe ka otu pati MDC Allaince na-ebo pati Zanu-PF ebubo ịme nrụrụaka. 
Ka ọ dị ugbua, otu onye nọ n'ọzụ maka nke a. 
N'egwuruegwu, ndị AAC tọrọ na Legọs  African Athletic Championship bidoro na Asaba tata N'egwuruegwu, ndị egwuruegwu na a ga-asọmpi African Championship tọrọ na ọdọụgbọelụ Lagọs eruola Asaba n'ụtụtụ tata. 
Gee nkeji anyị nke ụtụtụ a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị Peter Obi siri Ndigbo teta n'ụra. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ekweremadu sị na ya ahusiela anya na gọọmenti a Ebe foto si, Getty Images Akpụkụrụ Ekweremadu ụlọikpe na o kwucheghị ka ọha mgbe ọ banyere ọchịchị Ebe foto si, @ike_Ekweremadu Akpụkụrụ Ekweremadu ụlọikpe na o kwucheghị ka ọha mgbe ọ banyere ọchịchị Osote onyeisi ụlọomeiwu ukwu bụ Ike Ekeremadu agụpụtala ugboro ole na ole a nwalere ịchụpụ ya n'ọkwa. 
Ekweremadụ kwuputara nke a mgbe Achịbishọp ụka Anglịkan n'Enugwu bụ Emmanuel Chukwuma gara iti ya aka n'obi maka ọnwụnwa niile ọ na-agabiga. 
Buhari chọrọ itunye Ịmam zọrọ ndị otu Kraisti narị atọ na Platu steeti ugo  Ebe foto si, Getty Images Buhari ahusiela anya n'aka ndị mgbuisi na Naịjirịa Onyeisiala Muhammadu Buhari akpọla oku ka akpọtara ya Abdulahi Abubakar bụ maka nturuugo ala Naịjirịa. 
Abubakar bụ Ịmam ahụ zọpụtara ọtụ ndị otu kraistị narị atọ mgbe ndị Fulani na-achi ehi na-egbu mmadụ na Barkin Ladi, Platue steeti  Ịmam zọrọ ndị otu Kraisti narị atọ na Platu steeti na ọgbaghatara mere nso nso. 
EFCC na-ebo Ortom ebubo nrụrụaka Ebe foto si, EFFC/TWITTER Ọtụtụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị nọ n'ụlọikpe n'aka EFCC Ụnụ ahụla e,  Ụlọọrụ na-ebu agha megide mpụ na nrụrụaka bụ EFCC ebola Gọvanọ Samuel Ortom nke Benue steeti ebubo imefu ego ruru ijeri iri abụọ na abụọ. 
Ha na-ebokwa mmadụ iri abụọ na otu ndị ọzọ bụ ndị omeiwu steeti ahụ ebubo nde kwuru nde asị na ha mefuru. 
Nọt Korịa ebidola ọzọ? Nọt Korịa na Amerika kwekọrịtara ịmebị ikeke nulịa ha ma kwụsịkwa irụ ọzọ Akụkọ na-akọ na ọ dịkwa ka mba Nọt Koria ka na-aga n'ihu ịrụpụta ogbunigwe nuklịa  agbanyeghị aka niile Amerika dọrọ ha na nti. 
Onye ọrụ mba US akpọghị aha ya gwara Washington Post na mgbama 'Satelite' mba US nyopuru nke a. 
N'egwuruegwu,Onoriode Ehwarieme sị naọgụ na-agụ ya Ebe foto si, Onoriode Ehwarieme/Fb  Onoriode Ehwarieme chọrọ ịnụsa Anthony Joshua bụ onye ji nturu ụgọ atọ nke mbaụwa ma jirikwa ọla edo olympic nke 2012 bụ nke o meriri na aha Briten. 
Gee nkeji anyị nke ụtụtụ a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị Nsọala n'obodo ụfọdụ n'Igbo © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Osote onyeisiala mba Naịjirịa bụ Ọkammụta Yemi Osinbajo edepụtala akwụkwọ ozi kwuru na gọọmentị etiti ga-eme ihe niile dị n'ike ị kwụsị mkpa mkpa SARS na-akpa na Naịjirịa. 
O kwuru ka ndị mmadụ nwee ndidi na n'oge adịghị anya, a ga-enwe ewughari SARS ọhụrụ dịka o kwesiri ị dị na mbụ. 
O kwuru na ide mmiri a wutere ya ukwa n'ihi na o mebiri ubi rice ndi steeti ahụ kọchara. 
Nke a na-abịa dịka ọ na-akwado ị ga njem mba Togo echi maka nzụkọ otu ECOWAS ga-eme n'isiobodo mba Togo bụ Lome. 
N'akụkọ ofesi, Ebe foto si, AFP Archibishop Theorodre McCarrick bụbu fada na New York nakwa New Jersey Pope Francis anabatala arụkwaghịm nke Theodore MaCarrick bụbu archibishop Washington degara ya n'abali Fraide. 
 Pope Francis agwala ya si ya "bie ndụ mwute na ekpere" ganye mgbe a ga-emecha nyocha ebubo eboro ya maka mmetọ ụmụaka. 
N'egwuregwu,  Ebe foto si, Leicester City Official Twitter Kelechi Iheanacho nyere goolu abụọ ka ha (ndị Leicester City) na Fleetwood sọrọmpi maka iko FA Onye ọgba bọọlụ Naịjirịa bụ Kelechi Iheanacho esonyela ọzọ n'otu egwuregwu Leicester city nke mba Briten O kwuru na obi dị ya ụtọ nakwa na ọ ga gba mbọ hụ Naịjirịa tozuru ikomba ụwa nke afọ 2022 n'abịa. 
 Gee nkeji nke mgbede a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Atletico Madrid akwatuola Unai Emery na International Champions Ebe foto si, Getty Images Aka gbajiri onye na-achịkọta otu Arsenal bụ Unai Emery n'asọmpi ya nke mbụ o du ha ga. 
Atletico Madrid ji ọkpụ atọ a satara otu tie Arsenal mmonwu n'asọmpí International Champions na-eme ugbua. 
Willie Obiano ọ chụọla ndị ọrụ ya? Ebe foto si, Willie Obiano Facebook  Mmadụ isii sọ na ndị isi oche ọchịchị ime obodo n'Anambra bụ ndị akụkọ kwuru na a sị ka ha kwara ngwonwgo ha laba maka aka na-achị steeti ahụ bụ Willie Obiano sị na ya chọrọ ndị ọhụrụ. 
Mara na ndị nwere olileanya na ha ga-eso zọọ ndọrọndọrọ ọkwa ọzọ na ntuliaka a ga-eme na 2019, kwesiri iritu n'oche tupu ha bido njem ndọrọndọrọ. 
Ọchịchịrị ga-ekpuchi ọnwa taa Ebe foto si, Getty Images Ọchịchịrị ga-ekpuchi ọnwa kpam kpam taa site n'elekere itoolu ruo iri na otu nke abalị taa. 
 Ọkammụta Augustine Ubachukwu bụ onyeisi 'Astronomy and Astrophysics Research Group' na mahadum Nsukka na-ezipu ozi nkea. 
Nọt Koria ebunyela ndị Amerika ozu ndịagha ha  Ebe foto si, Getty Images Onyeisiala Nọt Koria bụ Kim Jon Un, nyere Amerika ozu ndị agha Amerịka nwụrụ na agha Koria nke mere n'etiti afọ 1950 na 1953. 
Onyeisiala Amerika bụ Donald Trump kelere Kim maka omume mana o kwuru na ndị agha ala ha karịrị puku isii ka na chọ n'ala Nọt Koria. 
Gee akụkọ anyị n'ụtụtụ a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe onyonyo anyị Ndị si APC lọghachite PDP alụọla nwaanyị abụọ mara nke ka mma - Uzochukwu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Gịnị mere otu Afịrịka agbaghị nke ọma n'Iko Mbaụwa - CAF Ebe foto si, Getty Images Onyeisi ọhụrụ nke otu CAF bụ Ahmad Ahmad, ekwuola na oge eruola ka ndị na-elekọta otu bọọlụ dị iche iche na mpaghara Afrịka zara ajụjụ ịchọpụta ihe mere otu dị iche iche si Afrịka agbaghị nke ọma n'asọmpi Iko Mbaụwa. 
Ebe otu Everton ji nde pounds iri ise zụrụ ọgba bọọlụ Richarlison. 
APC kwụsịrị ike - Buhari Ebe foto si, Getty Images Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari ekwuola na otu pati ha bụ APC kwụ chịm n'agbanyeghị na ọtụtụ ndị omeiwu apụọla gawa PDP na ADC. 
Buhari kwukwara na onweghị ihe ọjọọ o bu n'obi gbasara ndị a pụrụ. 
Titus Uba bụ onyeisi ọhụrụ ndị omeiwu Benue steeti Ebe foto si, Titus Uba Facebook Ndị omeiwu Benue steeti ahọpụtala Titus Uba dịka onyeisi ọhụrụ ha. 
Nke a mere dịka ndị omeiwu na steeti a ruru iri atọ binyere aka n'akwụkwọ ịchụtụ Terkimbi Ikyange dịka onyeisi ha. 
Ha boro Ikyange ebubo isi ike nakwa iji ọkwa ya emegide ndị omeiwu ibe ya na steeti ahụ. 
 Ha ka na-achọ ndị mmadụ na Greece Ebe foto si, Getty Images Na mba ofesi, ndị gbatagbata ka na-achọ ndị dị ndụ n'ebe ọkụ gbagburu mmadụ ruru iri asaa na anọ na mba Greece. 
 Onyesisiala ahụ kwuru na ha ga-eji ụbọchị atọ wee ruo uju. 
 Gee nkeji anyị nke ụtụtụ a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị Nsọala n'obodo ụfọdụ n'Igbo © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Isiokwu ndị dị mkpa na mgbede a  SAN bụ ugwu kachasị ugwu a na-enye onye ọkaiwu pụrụ iche na Naijiria Ụmụ afọ Igbo ruru asatọ so na ndị e bulitere n'ọkwa ọkaibe dịka ndị ọkaiwu nke a kpọrọ 'Senior Advocates of Nigeria (SAN).' Ha bụ George Igbokwe, Emmanuel Achukwu, Kenneth Ahia, Abuchi Madu,Louis Alozie, Sonny Wogu, ọkammụta Offorinze Amucheazi, Edmund Obiagwu nakwa Cosmas Enweluzo. 
Ndị na-azụ ahịa enwela mmeri taa. 
Ndị ihe a metụtara kpụpụrụ ngalaba na-ahụ maka Abuja nakwa minista na-ahụ maka isi obodo Naịjirịa kemgbe 2011 maka nkwatu a mere n'afọ 2006. 
#Ekitidecides Ebe foto si, BBC Yoruba  Dịka a na-akwado ntuliaka ọkwa Gọvanọ n'Ekiti steeti echi ụlọakụ, ụlọakwụkwọ na ụfọdụ ngalaba gọọmentị dị ịcheiche agbachiela n'oge. 
Ọge ọchịchị aka na-achị steeti ahụ bụ Gọvanọ Ayodele Fayose ga-ebi echi mgbe a họpụtara onye ga-anọchị anya ya. 
N'akụkọ ofesi, Ebe foto si, BBC Tamil N Logeswari bụ nwataakwụkwọ nwụrụ mgbe a kwara ya aka Ndị uweojii na mba India anwụchiela otu onye nkuzi kwara nwataakwụkwọ ya aka  o we siri n'elu ụlọ dapụ nwụọ. 
N Longeshwari bụ aha nwata ahụ na-atụ egwu isi n'elu ụlọ ahụ wutuo mgbe ha na-eme ọzụzụ nchekwa tupu onye nkuzi ahụ kwaa ya aka. 
N'egwuregwu,  Ebe foto si, @okezieikpeazu Okezie Ikpeazu were oche ọchịchị Abia Steeti n'afọ 2015 Gọvanọ Abia steeti bụ Okezie Ikpeazu enyela Amaju Pinnick ekele pụrụịche maka ọkwa ọhụrụ enyere ya dịka osote onyeisi CAF  Cheta na achụrụ Amaju Pinnick n'ọrụ dịka onyeisi ngalaba egwuregwu bọọlụ nke Naịjirịa n'ụbọchị ole na ole gara aga. 
Ị ma chi ndị Igbo na-efe n'oge gboo? Gụọ ya ebe a: Dịka ala, agwọ eke bụ onyeozi ọtụtụ ofeke mmụọ Ị ma chi ndị Igbo na-efe n'oge gboo?  Gee nkeji nke mgbede a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọdịka ọchịchị akaike abatala Naịjirịa  Nnia Nwodo malitere dịka onye ndu nke itoolu (9) ndị Ohaneze Ndigbo n'afọ 2017 Onyeisi Ohaneze Ndigbo bụ Nnia Nwodo akwala arịrị na ihe na-eme na Naịjirịa ụgbụa na egosi na ọchịchị aka ike abatawala obodo a. 
Nwodo kwuru nke a ụnyahụ ebe ajụrụ na ụgbọelụ ndị ọnụ na-erụ na okwụ na ndịda Naịjirịa jị bata Markudi bu isi obodo Benue steeti agaghị ada. 
Abụbụ ọrụ na-esi Ebe foto si, Getty Images Ndí isi otu ndí ọrụ Naíjíría Otu jikọtara ndị isi ọrụbekee bụ Association of Senior Civil Servants Agbarụọla ihu maka nkagbụ akagburu ụle mbụli elụ na ọrụ nke ndị otu ha gara n'Abụja. 
Ode akwụkwụ ndị otu a bụ bashhir Lawal dọọrọ aka na ntị na ọbụrụ na akwụchịghị ndị otu na gara ya bụ ụle akagburu ụkwọ ha jiri ga ya bụ njem, na abụbụ ọrụ dị egwu ga esochị ya na-azụ. 
Trump na Putin ezukoola Ebe foto si, Getty Images Ameríka na-ebo mba Rọshịa ebubo ịkpa akaala na ntuliaka ha mere n'afọ 2016 Nkato esochiela njem nleta Onyeisiala Donald Trump na Valdmir Putin nke Russia mere na Finland. 
Onye ọnụ na erụ na ọkwụ na Pati Republican bụ Paul Ryan gwara Trump ya cheta na Russia abughị enyi mba Amerika. 
 N'egwuruegwu Ebe foto si, EPA Cristiano Ronaldo bidoro iji bọọlụ akpata ego oge ọ dị afọ 12 ka ndị otu egwuregwu Sporting CP dị na mba Pọtụgal ji £1,500 zụta ya Dịka egwuruegwu iko mbaụwa bịara n'isi njedebe, Cristiano Ronaldo etinyela aka n'akwụkwọ ịgbara ndị otu egwu bọọlụ Juventus nke Italy. 
 Ronaldọ si na obi dị ya ụtọ ịbata Juventus ụgbụa ebe ndị ọgbọ ya na aga mba China na Qatar. 
Gee akụkọ anyị n'otu nkeji  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị Nwafọ Igbo a ma ama n'egwu agụpụtala ihe ise ọmere nwere bụrụ ọkaibe na egwu mbem bekee © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Isiokwu ndị dị mkpa n'abalị a:   Atiku chọrọ ịbụ onyeisiala Ebe foto si, Getty Images Atiku bụbụ osote oneyisiala oge Olusegun Obasanjo nọ n'ọchịchị Onye bụbụ osote onyeisiala Naịjirịa bụ Atiku Abubakar, ekwuputala ebumnobi ya isonye na ndị ga-azọ ọkwa onyeisiala n'afọ 2019. 
O kwuputara na ọ chọrọ ịzọ ọkwa a n'okpuru PDP n'ọgbakọ ndị otu PDP mere n'Adamawa bụ obodo ya taa. 
Atiku gwara ọha na-eti aha ya na ọ ga-agba mbọ ịkwụsị ihe ịda oke ọnụ nke Bekee kpọrọ inflation, ma kwụsịkwa enweghị ọrụ dị na Naịjirịa. 
O kwukwara na Onyeisiala Buhari na ndị otu pati APC anaghị egosi ike ha n'ihe ndị kacha metụta ndị bi n'obodo. 
Alex Otti ekwuputala ebumnuche ya ịzọ ọkwa gọvanọ nke Abia steeti na ntuliaka afọ 2019. 
Otti kwuru na oge eruola ịzọpụta ndị Abịa n'ihe ọjọọ niile o kwuru na ha na-agabiga. 
 O kwukwara na ndị otu PDP zunahụrụ ya mmeri o meriri na nke 2015. 
 Na mba ofesi, Nwa ntakịrị dị naanị afọ anọ agbagbuola nwa dị afọ abụo ka o ji egbe mpa nnukwu ya na-egwu egwu n'obodo Muscoy dị na mba Amerịka. 
A nwụchiela mpa nnukwu ahụ, ebe a ga-ekpe ya ikpe maka ịhapụ egbe ya ebe aka nwantakịrị nwere ike iru. 
Bayern Munich gbara PSG ọkpụ atọ asatara otu taa ka ha zutere n'asọmpi International Champions Cup. 
Ọtụtụ ndị egwu PSG so gbaa asọmpi Iko Mbaụwa dịka Mbappe na Neymar esonyeghị n'egwuregwu nke taa. 
Ebe Borussia Dortmund ji otu ọkpụ merie Manchester City na ya bụ asọmpi. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ụmụafọ Naijiria tọrọ na Rọshịa ka ha na-abanye ụgbọelu ịlọta Naijirịa Lee ụmụafọ Naijiria tọrọ na Rọshịa ka ha na-abanye ụgbọelu ịlọta Naijirịa © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa. 
O kwuru nke a mgbe ọ gara ị leta aka na-achị Plateau  bụ Simon Lalong ụnyaahụ. 
May: Gọọmentị anyi kwesịrị ime otụtụ ihe Praim Minister mba Briten bu Theresa May ga-ezute ndị minista ya n'ụtụtụ ebe Jeremy Hunt ga-anochite anya Boris Johnson dịka onye odeakwụkwọ mba ofesi N'akụkọ yiri ibe ya Donald Trump ahọpụtala Brett Kavanaugh dịka ọkaịkpe ukwu n'ụlọịkpe kachasị nke mba Amerịka Ebe foto si, Getty Images Ngalaba na-ahụ maka bọọlụ na Argentina ekwuola na ha ga-enyocha ọkwa onyenchịkọta otu egwuregwu ha bụ Jorge Sampaoli na ngwụcha ọnwa a. 
Ebe igwe mmadụ na mba Britain ebidola ị gaa mba Rọshịa maka asọmpị dị n'etiti ha na mba Kroeshia echi. 
Gee nkeji nke ụtụtụ a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa Okwu Chimamanda maka Biafra na Ipob © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Ndị ụlọọrụ kwuru na ha hụrụ ebe ozu ndị mmadụ makụrụ onwe ha wee nwụọ oge ọkụ ahụ nọchiri ha ụzọ ịgba ọsọ. 
 N'akụkọ ndọrọndọrọ ọzọ, BBC na-anụ na ndị ụlọomeiwu sinetị otu nari na itoolu agaala ụlọ osote onyeisi sineti bụ Ike Ekweremadu iji nye ya nkwado ma gwaa ya na ha kwụsị ya ike n'azụ. 
Cheta na ndị EFCC gbochiri Ekweremadu ịpụ n'ụlọ ya n'ụtụtụ a n'Abuja. 
N'otu aka ahụ, mmadụ iri atọ na asaa nọ n'ụlọomeiwu nta pụkwara na pati apc wufere na PDP nakwa ADC . 
 Mana otu APC ekwuola na pati ha kwụsịrị ike. 
 Messi, Ronaldo, Salah, Mbappe nakwa Midric esorola na ndepụta aha FIFA mere iji gosi ndị nwere ike irite nturuugo 'ọkachasị agba bọọlụ n'ụwa niile' Gee akụkọ nke taa n'ime otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa Onyeoru Air Peace ji asụsụ Igbo atụziaka maka njem n’ụgbọelu si Legọọs na-aga Owere Ndị ụlọọrụ Air Peace nabatara onye ọrụ ha ji asụsụ Igbo ama ọkwa n'ime ụgbọelu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Erighi nri abalị n'oge na-ebute ọrịa Ebe foto si, @matsecooks I makwana na erighị nri abalị n'oge na-ebuite ọrịa ? Otu kpọrọ onwe ha Barcelona Institute for Global Health na bekee kwuru na nchọpụta ọhụrụ ha mere, na ọ na-ebute izi agede nke a kporọ 'prostrate cancer' maọbụ izi ara nke bụ 'breast cancer'. 
 Ọbịara ije ma-ụna n'ala Rọshịa  Ebe foto si, Oluremi Kehinde Naịjirịa na-atụ anya nlọta mmadụ otu narị iri atọ na-anọ tọrọ na Roshia ga-alaghachị azụ na Abuja taa. 
 Ozi na-eru anyị bụ na abaala ụgbọelu na kwa na ha ga-efadata na Abuja na abalị a. 
Joe Igbokwe ga-aza ikpe di n'ishi ya Otu okaiwu aha ya bụ Ebun-Olu Adegboruwa agbaala Joe Igbokwe bụ ọnụ na-ekwụrụ APC na Legos akwụkwọ n'ụlọikpe ukwu nke Lagos maka na o boro gọvanọ Rivers steeti bụ Nyesome Wike ebubo n'elu Facebook na ọ zụrụ mkpebi n'ụlọikpe kachasị n'Abuja. 
Joe Igbokwe arịọla arịrịọ mana Adegboruwa gbadosiri ukwu ike na ya agaghị anabata arịrịọ a Igbokwe dere. 
Son ebiyeela aka n'akwụkwọ Ebe foto si, Getty Images N'egwuregwu, ọgba bọọlụ Son Heung-min nke otu Tottenham ebinyeela aka n'akwụkwọ ọhụrụ nke otu ya ruo afọ 2023. 
Son Heung-min banyere otu Tottenham n'afọ 2015. 
Ugbua o nyeela goolu ruru iri anọ na asaa. 
Gee nkeji anyị Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị Nwagbọghọ ji otu ụkwụ agba egwu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Isiokwu ndị dị mkpa n'ụtụtụ a  Ndị mmadụ echefuola maka ihe gbasara ebubo mmerụaka asambodo ndị NYSC e boro Kemi Adeosun bụ minista na-ahụ maka ego na akụnaụba Naịjirịa?  Ebe foto si, Getty Images Adeosun ṅụrụ iyi ọrụ dịka minista n'afọ 2015 Ka ụbọchị ole na ole e boro ya ebubo a gachara, ndị uweojii ekwuola na ha agaghị enyochanwu ya bụ ebubo maka na enwebeghị onye bịara mee mkpesa n'aka ha. 
Jimoh Moshood bụ onye na-arụ ka osote kọmishọna ndị uweojii gwara onye ntaakụkọ Punch na ndị uweojii amaghị maka ebubo a. 
Ọ sị "Anyị ga-enwetarịrị mkpesa, nke e dere ede maọbụ jiri ọnụ kwuo. 
Ị ga-edegara ụlọọrụ ndị uweojii nke divishọnal maọbụ Kọmishọna uweojii maọbụ onyeisi ndị uweojii Naịjirịa niile akwụkwọ; anyị anatabeghị mkpesa ọbụla, ya mere anyị agaghị enyochanwu ya." Ebe foto si, Getty Images Osote onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osinbajo agaruola Katsina ileta ndị oke ide mmiri mekpara ahụ. 
Akụkọ kwuru na ihe ruru mmadụ iri ise nwụrụ ebe ụlọ ruru narị ise mebiri ma mee ka ihe ruru mmadụ puku ise ghara inwe ebe ha ga-edewe isi. 
Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Osibanjo gara Kastina maka ide mmiri Ọ dị ndụ taa, Nelson Mandela bụ onye ji onwe ya chụọ aja maka nwere onwe ndị a na-akpa oke agbụrụ ma bụrụkwa aka chịbụrụ mba Saụt Afrịka, gaara adị afọ otu narị taa. 
Wayne Rooney dị afọ iri atọ na abụọ ekwuola na o kwetara ịgbara otu DC United nke Amerịka bọọlụ maka na ọ chọghị ịbụ ibu nyịrị danda nye otu Everton. 
Gee akụkọ anyị n'otu nkeji  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri nke taa Nwagbọghọ ji otu ụkwụ agba egwu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa Ebe foto si, Enugu state/Fb Ifeanyi Ugwuanyi bụ Gọvanọ Enugwu steeti Gọọmentị Enugu steeti amapụtala ihe karịrị naịra nde narị anọ iji hibe ngalaba dị icheiche na steeti ahụ  Ọrụ ndị a ga-amalite gụnyere ụzọ itoolu ọhụrụ n'ime steeti ahụ iji mee njem mfe ma kwụsịkwa ahịrị ụgbọala. 
Osote onyeisial enyela iwu ka-eme mkpocha gwongworo n'ụzọ Oshodi-Apapa n'ime abalị atọ. 
O kwuru nke a mgbe ọ bịara na Legọs hụ ọnọdụ ụzọ ahụ mere mkpọchi site n'ahiri ụgbọala. 
Ụfọdụ mmadụ tọrọ atọ n'ahiri ahụ kemgbe ehihie Fraide. 
Ihe na-eme N'Afrịka, Ebe foto si, FACEBOOK/SCREENCAPTURE Ndị uweojii n'obodo Galilee n'ọdịda anyanwụ Ethiopia anwụchiela otu onye amụma kwuru na ọ ga-esi n'ọnwụ kpolite otu nwoke nwuru anwụ ebe ahụ. 
Getayaukal Ayele zigara ezinaụlọ onye ahụ ozi Lazarus nwụrụ na akwụkwọ nso tupu ha-ekwe ya gbalia ị kpọlite nwoke ahụ nwụrụ kemgbe abali anọ. 
N'egwuregwu, Ebe foto si, Getty Images Naịjirịa, Igipt, Moroko, Tunisia na Senegal ga-enwe nzụkọ taa na ala Morocco iji chọpụta ihe mere eji gbapụ ha n'agba nke mbụ n'asọmpị ikombaụwa. 
Ọ bụ ndị ọrụ ngalaba bọọlụ mba ndị a na ndị nkuzi otu egwuregwu ha ga-anọ na nzụkọ a. 
Gee Nkeji nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa Ebe foto si, Getty Images Saraki chịrị afọ asatọ dịka onye Gọvanọ kwara Steeti Onyeisi ndị ụlọomeiwu bụ Bukola Saraki ga-akpọrọ ndị otu ya ndị ọzọ gaa njem nleta n'ụlọ ndị omeiwu mba Amerịka taa. 
Ihe ndị ha ga-arụtụ aka na njem a gụnyere nwulite mmekọrịta ndị omeiwu na usoro ọchịchị mba Naịjirịa na mba Amerịka. 
Ebe ọzọ na Naịjirịa Ndị gọvanọ na-achị mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjirịa ekwuola n'onweghị oke ala ha nwere maka ọrụ ngo ma ọfụdụzie ogbe ebe a na-azụ ehi Okwu nke a bụ ihe pụtara na-akwụkwọ ozi onyeisi ha bụ Dave Umahi wepụtara n'ime mkparịta ụka ha mere ụnyaahụ. 
 Na mba ofesi, Ebe foto si, AFP E chere na mmadụ ruru otu narị anwụọla ebe iri na ise na-efu efu na mpaghara ọwụwa-anyanwụ mba Jaapan n'ihi oke mmiri ozuzo nke butere oke idemmiri. 
Mmiri ozuzo a malitere kamgbe abalị ise gara aga ji ugboro atọ karịa etu mmiri si ezo n'ebe ahụ n'ime ọnwa Julaị. 
N'Egwuregwu  Ebe foto si, Getty Images FIFA ebidola ime onye ọgba bọọlụ mba Kroeshia akpọrọ Vida nyocha maka okwu megidere mba Rọshịa o kwuru n'ihe onyonyo. 
N'otu aka ahụ ngalaba na-achịkọta egwuregwu bọọlụ na Brazil adọọla ndị Brazil aka na ntị maka ị kpa oke agbụrụ megide onye otu egwurewgwu ha bụ Fernadinho maka ọkpụ o nyere megide ha n'asompị iko mba ụwa. 
Gee akụkọ ndị mere taa n'ịchafụ Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa Illbliss maka Biafra. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa: Mmadụ ruru iri anọ n'anọ anwụọla na Ide mmiri kworo n'obodo Jibia na Katsina steeti ma kwakpịa ụlọobibi ruru narị ise. 
Aka na-achị steeti ahụ bụ Aminu Masa gwara ndị ntaakụkọ na-aka na-achọ mmadụ iri abụọ dịka ndị na-efu efu. 
 Ọzọ na Naịjirịa Ndị ọrụ Inec gosikwara njikere ha dị ibido ihe ha bịara Otu na-ahụ maka oke ruru mmadụ nakwa ezi ọchịchcị edegarala ngalaba na-ahụ maka ntuliaka bụ INEC akwụkwọ. 
Onyeisi otu a bụ Adetokunbo Mumuni gwara INEC ha nyochaa ebubo nrụrụaka mere na ntụliaka INEC nakwa kpee ndị ikpe mara ikpe iji chekwa ọchịchị onye kwuo uche ya. 
Na mba ofesi, Otu ụlọịkpe na mba Briten amaala Stephen Searle bụ onye Kounselọ ịkpe maka ọnwụ nwunye ya. 
Echere na Stephen tọgburu nwunye maka na ọ chọpụtara ma mmekọ dị n'etiti ya na nwaanyị ọzọ bụ nwụnye nwa ha nwoke. 
 N'Egwuregwu,  Ebe foto si, Getty Images A na-anụ kepu kepu n'ọfọrọ obere ihe ka Ahmed Musa onye ọgba bọọlụ Naịjirịa tinye aka ị sonye otu egwuregwu Al Nassir nke Saudi Arabia, Ọbụrụ na ọ gaa ihu nke a ga-eme ya onye ọgba bọolụ Afịrịka akachasị akwụ ụgwo. 
Gee nkeji nke mgbede a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa Nwagbọghọ ji otu ụkwụ agba egwu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Yakubu Gowon agbarụọla ihu kpọọ oku ka akwụsị oke ogbugbu na Naịjirịa Ebe foto si, Getty Images Yakubu Gowon chiri Naíjiría dịka ọchịagha site n'afọ 1966 ruo 1975 Aka chịbụrụ Naịjirịa mbụ bụ Yakubu Gowon akpọkuola Onyeisiala Buhari ka ọgbalịa jide, kpe ha ikpe ma taa ha ahụhụ bụ ndị niile aka ha dị n'ịwụfụ ọbara n'obodo dị iche iche na Naịjirịa. 
Gowon kwuru nke a na ọgbakọ ndị ọdịda anyanwu nke ugwu Naịjirịa mere na Katsina steeti. 
Ndị uweojii sị na ndị otu ha agbaghị abụbụ ọrụ ọbụla. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Jimoh O. 
Moshood kwuru na ndị otu ha ahụ bịara ịmata ihe ji nkita ọnwụ gbasara ụgwọ eji ha. 
 Mana ụfọdụ ndị bi ebe ahụ gwara BBC na ihe a mere eme Otu nwaanyị eche na-ọnwọla etetela na Saụt Afrika Ebe foto si, Getty Images Onye eche na ọnwụru na SA Na mba Saụt Afrika, otu nwaanyị eche na ọnwụọla ekuliela na Mọchụarị dị na Gauteng province. 
Ndị ụlọọrụ ụlọọgwụ ebe nwaanyị ahụ nọ sị na ya bụ nwaanyị na-anata ọgwụgwọ ugbua. 
N'egwuruegwu Iko mbaụwa Ebe foto si, Getty Images Brazil ebuola Iko Mbaụwa ugboro ise N'egwuruegwu, Brazil agbalara Meziko ụgbọ nwamkpi n'Iko Mbaụwa tata mgbe ha jiri ọkpụ abụọ duo ha ụlọ. 
Belgium na Japan ga achịpụ ya na mgbede a mgbe ọkụrụ elekere asaa kpọmkwem. 
 Gee akụkọ anyị n'otu nkeji  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị Buhari ga-achịrịrị ọzọ -Wogu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa n'abalị a Ụlọikpe ukwu dị n'Abuja enyela iwu ka a hapụ ndị otu Nnamdi Kanu nọ na nga kamgbe afọ atọ n'ọnọdụ bekee kpọrọ 'bail'. 
Ọkaikpe Binta Nyako kwuru na ọ na-ahapụ ha na bail maka ọnọdụ ahụike ha nakwa afọ ole ha nọrọla na nga. 
O kwuru na ọ bụrụ na ikpe maa ha, na ha kwesịrị inweta ihe ruru afọ ise maọbụ asaa, mana ha anọrọla afọ atọ. 
Mmadụ anọ a hapụrụ bụ Bright Chimezie, Chidiebere Onwudiwe, Benjamin Madubugwu na David Nwawuisi, bụcha ndị otu Ipob. 
Nyako kwuru na otu n'ime ha bụ Chimezie nwetaburu 'bail' n'ọnwa Mee nke 2017, mana ndị DSS ji ya oge ahụ jụ ịtọghapụ ya. 
 Ọnọdụ 'bail' o nyere ha bụ ka ha kpọta mmadụ abụọ bụ ndị akaebe ga-enwe nde naịra 10, nakwa ka ha ghara ịgwa ndị ntaakụkọ okwu maọbụ sonye na nzukọ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị. 
Ha ga na-agakwukwa ndị kọmishọna ndị uweojii nọ na steeti ebe ha bi, kwa izu abụọ. 
Cheta na ụlọikpe ukwu nke Binta Nyako nọ n'isi ya nyere iwu n'ikpe o kpere n'ọnwa Maachị afọ 2018 ka onye omeiwu Enyinnaya Abaribe na mmadụ abụọ ndị ọzọ gbaara Nnamdi kanu akaebe, kpọta ya ụlọikpe oge a ga-ekpe ikpe ya ọzọ n'ọnwa Juun ma ọ bụ ha agaa mkpọrọ. 
N'otu aka ahụ, otu onye na-echekwa onyeisiala ndị Zimbabwe anwụọla site n'ahụ ọ merụrụ ka ogbunigwe gbara ebe onyeisiala Emmerson Mnangagwa na-ekwu okwu ụbọchị abụọ gara aga. 
Ureguwa ji ọkpụ goolu atọ merie ndị na-ele ọbịa asọmpi Iko Mbaụwa bụ Rọshịa. 
Ebe ndị Sawudi Arebia ji ọkpụ goolu abụọ merie Ijipt, nke bụ na Ijipt apụọla n'asọmpi a. 
Gee nkeji nke abalị a ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Otu nwoke a kpọrọ Festus Ijeomah na nwanne ya nwoke gara n'ụlọọrụ ndị FRSC nke e ji 'Road Safety' mara, ebe ha gosipụtara iwe ha maka ụgbọala ya ndị FRSC kpọkasịrị kemgbe afọ 2017. 
Otu nwoke kọwara etu ndị FRSC si daa iwu ha hibere © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 EFCC na-enyocha ụlọakụ na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị Ebe foto si, @officialEFCC Ka a na-akwado ntuliaka nke 2019, ngalaba na-ahụ maka mpu na aghụghọ bụ EFCC na-enyocha ụlọakụ na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị maka ịchọpụta ndị na-enupu isi n'iwu ego nrụrụaka Ndị agha na ndị uweojii kwara isi n'Aba ụnyaahụ Ebe foto si, Getty Images Anya hụrụ mgbe ihe a mere kwuru na nsogbu bidoro mgbe ndị agha kparala onye uweojii aka ma chọ ịkpụba ya n'ụlọọrụ ha. 
Ndị ntaakụkọ na-ekwu na mgbọ egbe gbụrụ mmadụ atọ n'ọgbaghara a ka ndị ọzọ ekwughị ole ha dị merụrụ ahụ. 
Paul Manafort agaala mkpọrọ Ebe foto si, Getty Images Onye bụbụ onye nhazị ndọrọndọrọ ọchịchị nke onyeisiala Amerịka Donlad Trump bụ Paul Manafort nọ na nga. 
Nke a mere ka ọkaikpe na Washington DC kwuru na Manafort na-amaja ndi ga-agba akaebe n'ikpe ya. 
Super Eagles na Kroeshịa na-akwado ịsụ mpi Ebe foto si, Getty Images Ọ bụ taa ka Naịjirịa ga-ebido njem ibute iko mbaụwa. 
Ndị Super Eagles ga-ezute Kroeshịa na-elekere asatọ nke abalị a. 
 Cheta na Ronaldo nke Portugal ritere goolu atọ n'asọmpị a na Spen gbara nhatanha. 
Gee akụkọ anyị Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị n'ụtụtụ a 'Etu m ga-esi kiri asọmpị Naịjirịa na Kroeshia' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ihe ndị dị mkpa n'ụtụtụ a Ebe foto si, AFP Agbara Ekweremadu akwụkwọ na ụlọikpe maka ebubo ịma ụma leghere anya n'idepụta akụ na ụba ya na 2015 Omeiwu Ike Ekweremadu na Eyinnaya Abaribe etinyerela ọnụ na ebubo onyeisiala Buhari boro ndi omeiwu na ha kapụrụ ego e ji aru ọrụ dị mpka mgbe ha hazigharịrị Bojeti afo a. 
Ekweremadu kwuru na ịrụchapụ ọdọ ụgbọelu Enugwu na ngalaba ndị ọzọ dị ya na ndị omeiwu ndị ọwụwa anyanwụ Naịjirịa mkpa. 
 Sineto Abaribe na onwe ya sị na ọ tụrụ ha n'anya mgbe ha nụrụ maka nkapụ ego a, ma kwuo ndị omeiwu ala Igbo ga-eme nzụkọ gbata gbata maka okwu a. 
N'ebe ọzọ na Naịjirịa, Ndị Shiite n'Abuja ji akwụkwọ El-Zakzaky ebe ha na-agagharị Akuko na-eru anyị ntị bụ na otu onye uweojii anwụọla na Kadụna steeti ebe ndị shi'hites ji okwute magbuo ya. 
Agbakwara ụfọdụ ihe ọkụ n'gbaghara dara ebe ndị ofufe shi'hites ahụ mere ngagharị iwe maka onyeisi ha anwụchirị kemgbe 2015. 
 El-Zakzaky: Ndị Shi'ite egbuola otu onye uweojii na Kadụna Na mba ofesi, Ebe foto si, AFP Akpụpụla nwunye onyeisiala mba Israel bụ Sara Netanyahu ịkpe maka ebubo mpụ na-ekwu na o jị  ego gọọmentị kwụọ ụgwọ nrị o gotere. 
Nwunye Netanyahu agọọla ebubo ndị a ebe ịkpe ahụ jisike aga nihu na Jerusalem. 
N'egwuregwu, Ebe foto si, @NGR PRESIDENT/TWITTER Taa ka anyị ga-ama ma Naịjirịa a ga alata maọbụ gaa ihu na njem ị bụlata ikomba ụwa  Super Eagles ga-ezute Aisiland n'ọgbọ egwuregwu Volgograd ma ọ kụọ elekere anọ nke ehihie Ọ bụghị nke ụwe mara mma, dee nuu chapleti na mmiri. 
Gee nkeji nke ụtụtụ a ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa Ebe foto si, Dave Nweze umahi/ Facebook Ndị uweojii achọtala ogbunigwe n'isi ụlọọrụ otu PDP na abakaliki nke butere nzụkọ gbata gbata n'etiti gọvanọ Umahi na ndị isi ọrụ nchekwa  Umahi kwukwara na ọ ziela ndị nchekwa ha mee nyocha zuruoke gwa ndị isi ha ebe ọ ga ezigara onyeisiala okwu maka ihe a mere. 
Nke a bịara mgbe nyocha Mahadum ahụ mere gosiri na nwata akwụkwọ ahụ gafere ule ya. 
Ha kwuru na ha na-eme ihe ịhụ na akwụsịrị ndị nkuzi ị dịna ụmụakwụkwọ kpam kapm. 
Ajentina na-akwado ị zute Kroeshia taa ebe Fransi na Peru ga-asọmpị ebe elekere anọ nke ehihie. 
Ihe ndi ọzọ ị kwesiri ị ma Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuputala na anya edoghi ya n'akwụkwọ bọọjetị 2018 nke o binyere aka na ya ụnyahụ. 
O kwuru na o nwere ụfọdụ ego ndị ụlọomeiwu ukwu gbanwere tupu ha nye ya ya bụ bọọjetị. 
Ọ kọwara ya n'ozi ọ gbasara site n'akara soshal midia twita ya Gee nkeji nke ụtụtụ ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe Yul Edochie kwuru gbasara ndị ntorobia na-akwado ị zọ ọchịchị Yul Edochie © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa Ebe foto si, AFP Ọgbakọ ụmụ nwaanyị Abia steeti arịọla ndị uweojii na steeti ahụ enyemaka ịkwụsị mpụ na ihe ojọọ dị ịcheiche a na-emeso ụmụnwaanyị kachasị ụlọ na-agba mgbere nwa ọhụrụ. 
Nkechi Ikpeazụ nwunye gọvanọ na-achị Abia kwuru na ịgba akụwụna, mwakpo n'ike na ịmegbu ụmụnwaanyị ajadu so na ihe ndị ekwesiri ịleba anya ma kwụsị kwa. 
Ọzọ, Ebe foto si, AFP Nsogbu dị n'etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụgbo na-emetụta ikọpụta ihe oriri Gọọmentị etiti eweputala atụmatụ isii ha kwuru na ọ bụ ị ji kwusi nsogbu dị n'etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụ ugbo na Naịjrịa. 
Cheta na kemgbe mbido afọ 2018, okwu a eriela ndụ mmadụ narị ole na ole kachasị na Benue steeti. 
 N'akụkọ ofesi,  Ebe foto si, AFP Mba Amerịka esila n'ọgbakọ oke na ugwu ruru mmadụ na UN a kpọrọ United Nations Human Rights council na bekee pụọ. 
Nikki Haley bụ onye nọchitere anya Amerịka na UN kwuru na nzụkọ ahụ dị aghụghọ ma na-akpa agwa ihu mma abụọ. 
N'egwuregwụ,  Ka asọmpị iko mba ụwa jisike na-aga, Jack Wilshere bụ aha a ma ama n'otu egwuregwu bọọlụ Arsenal ekwuola na ya ga-ahapụ otu ahụ na ngwụcha ọnwa Juun. 
O depụtara nke a n'elu Instagram ya na oge eruola ọ ga-eji chọrọ ụzọ ọzọ n'ọrụ aka ya bụ ịgba bọọlụ. 
Gee nkeji ụtụtụ ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa: Ebe foto si, AFP Ụmụ nwaanyị isii, ụfọdụ n'ime ha ndị oji ogbunigwe egbu onwe, egbuola ihe ruru mmadụ iri atọ na otu n'obodo Damboa dị na Borno steeti. 
Akụkọ kwuru na nke a mere Na-erughị elekere abụọ onye isiagha Naịjirịa bụ Tukur Buratai, gwachara ndị gbara ọsọndụ na mpaghara ahụ ka ha laghachị maka na udo adịla. 
N'akụkọ yiri nke a, Ebe foto si, AFP Mmadụ iri abụọ anwụọla ebe ụmụ nwoke abụọ bu egbe wakporo ndị mmadụ na mmemme ime abali n'obodo Trenton na New Jersey nke dị na mba Amerịka. 
Ndị uweoji ekwuola na a gbagburu otu n'ime ụmụnwoke ahụ ma nwụchịkwaa nke ọzọ. 
Ọzọ na Naịjirịa,  Ebe foto si, AFP Ngalaba na-ahụ maka mgbasa ọkụ latrik bụ Transmission company of Nigeria ekwuola na ọkụ latrik ejirila ihe ruru otu puku megawatt n'ọma datuo. 
Ha kwuru na ọ bụ okporo mmanụ gas kụwara akụwa na nsogbu ndị ọzọ butere nke a. 
N'egwuregwu, Serbia emeriela Kọsta Rịka ebe Mekziko ji otu ọkpụ merie Jamini ka ha gbachara. 
Brazil amalitela egwuregwu ha ma burukwa ụzọ nye goolu ebe ha zutere Swizaland. 
Gee nkeji nke mgbede a ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe onyonyo nke taa Gwa anyị ihe puru iche iji echeta nna gị? Ndị Jamini na-agba asọmpi a ịma ma ha a ga-ebuli Iko Mbaụwa a etu ha si bulie nke afọ 2014. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ihe ndị dị mkpa na mgbede a: Ebe foto si, AFP Ụmụ ntorobia na Pọtakọtụ dị na Rivas steeti agharala iwu ndi uweoji ma pụta ị gba bọọlụ na okporo ụzọ. 
Ndi uweoji nyere iwu sị ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ maka ntuliaka ọkwa local goomenti na-aga na steeti ahụ. 
Ụfọdụ ndị ntorobia ahụ kwuru na ihe a tụrụ na ntuliaka ahụ agbasaghị ha  Ọzọ na Naịjiria, Otu APC ndị nọ na Delta steeti akatọọla ọchụchụ a chụrụ ụfọdụ ndị ọrụ ụgbọala a kpọrọ Delta Line. 
Moses Kamnaya bụ ọnụ na-ekwuchitere APC na Delta kwuru na ọ bụ ihe mwute na ihe ruru mmadụ narị ise na iri isii na asatọ enweghịzị aka ọrụ ha na arụ. 
Na mba Ofesi taa Ndị agha Taliban na ndị nchekwa mba Afghanistan tọgbọrọ ngwa agha ha makụọ onwe ha taa. 
Ha mere nke a ị ji gosi udo dị n'etiti ha abụọ ma mekwa mmemme dị na mmechị ọnwa Ramadan na obodo ha. 
N'isi okwu ndị asọmpị dị ịcheiche taa Ajentina na Iceland agbaala onwe ha onye laba onye laba Peru na Denmark na aga niru  Ebe Naịjiria ga ezuta mba Croatia taa na njem ị bute iko mba ụwa  Unu adịkwa njikere? Gee nkeji nke mgbede anyị ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa 'Etu m ga-esi kiri asọmpị Naịjirịa na Kroeshia' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa n'ụtụtụ a Ebe foto si, AFP Minista na-ahụ maka ihe gbasara mmanụ agbidi bụ Ibe Kachikwu ekwuola na Gọmentị etiti ga-emezu nkwa ha kwere ndị Naịja Delta n'ihe gbasara nchekwa obodo ha Nke a bịara ebe ndị ntorobia ahụ na-ebo ndịagha Naịjirịa kwesiri ị chekwa ha ebubo ohi mmanụ agbidi. 
Ọzọ na Naịjiria Ebe foto si, @AkinwunmiAmbode Lagos steeti na steeti ndị ọzọ dị na ọdịda anyanwụ Naịjirịa etinyela ụbọchị iri n'abụọ nke ọnwa Juun dịka ụbọchị ezumike. 
Akwukwo e depụtara gbasara iwu a, nke gọvanọ Ambode binyere aka na-ekwu na ọ bụ iji kwanyere ụbọchị onyekwuoucheya ugwu o kwesiri. 
Ijeri dọla atọ maka ụmụakwụkwọ ndị nwaanyị Ebe foto si, AFP Lee ebe Malala Yousafzai gosiri nkwado ya maka okwu a na soshal midia. 
Mba Canada na mba ndị ọzọ nọ n'otu G7 ekwela nkwa ị wepụta ijeri dọlla atọ ị ji hụ na ụmụnwaanyị  nwereike gụọ akwụkwọ dị ka ibe ha. 
Ego a ga-akwalite ngalaba ọgụgụ akwụkwọ na mba dị ịccheiche n'ụwa niile kachasi ebe ndị e nwere ọgbaghara . 
N'Egwuregwu, Ebe foto si, Getty Images Otu bọọlụ mba Kamerun akpọrọ Lioness ejila ọkpụ iri asataghị otu merie otu bọọlụ mba Congo n'asọmpị ha gbara. 
Nke a mere na Lioness etozuola ị sonye n'asọmpị nke iko mba Africa ụmụnwaanyị. 
Gee nkeji nke ụtụtụ a:  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Okwu APC na Okorocha ka na-aga... 
Ọzọ Ebe foto si, @HMKemiAdeosun Kemi Adeosun bụ onyeisi ngala na-ahụ maka ego na Naịjirịa Ngalaba na-ahụ maka ihe gbasara akụnụba ọha esila n'ọnụ onyeisi ha bụ Alex Okoh kwuputa na gọọmentị na-akwado ịre ọtụtụ akụnụba Naịjirịa. 
Okoh kwuru na nke a bụ ịji leta ego a ga-eji mezuo bọjeti nke afọ a. 
Na mba ofesi, Ebe foto si, AFP Ndị e chere na ha bụ ndị oyiegwu Al-shabbab egbuola onye agha mba Amerịka na ndịda mba Somalia taa. 
Ndịagha Amerịka ndị ọzọ merụrụ ahụ mgbe a wakpọrọ ha n'obodo Kismayo. 
N'egwuregwu, Ebe foto si, PA Nwa-afọ Naịjirịa ama ama n'egwuregwu ịpịa ọkpọ bụ Anthony Joshua eritela ntuliugo a kpọrọ 'Order of the British Empire'. 
 Ntuliugo a bịara ya n'ụbọchị ncheta ọmụmụ ezenwaanyị mba Britain ma cheta kwa n'oritela ntuliugo yiri nke a bụ MBE maka ike ọ kpara n'asọmpị Olympics n'afọ 2013. 
 Gee akụkọ mere n'ime otu nkeji n'ụtụtụ a:  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe ọzọ ị kwesiri ị ma: Kanayo O. 
Kanayo na-akwado ị zọ ọchịchị ọkwa ụlọomeiwu. 
Kanayo O. 
Kanayo: Ihe m jiri chọọ ịzọ ịga ụlọomeiwu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa mere taa: Ebe foto si, @NGRSenate Ụlọomeiwu ukwu ekpebiela ka akpọpụta MKO Abiola na Babagana Kinigbe dịke onyeisiala na osote onyeisiala na ntụlịaka e mere n'afọ 1993. 
Ha kwukwara ka Inec wepụta mpụta ntuliaka Juun 12 afọ ahụ iji kwado omume onyeisiala Muhammadu Buhari mere ụbọchị iri na abụọ nke Juun dịka ụbọchị ncheta ọchịchị onyekwuoucheya. 
N'akụkọ ofesi  A tụọla otu nwoke nga mkpụrụọka maka igbu nne na nna ya nakwa nwanne ya nwoke. 
Henri Van Breda nke mba Saụt Afrịka onye ji onike gbuo ndị ezinaụlọ ya n'ụlọ ha na Janụwarị afọ 2015 ga-agakwa mkpọrọ maka ịnwale igbu nwannne ya nwaanyị ọ tọrọ. 
N'Egwuregwu, Onye nkuzi otu Super Eagles Gernot Rohr kwuru na ha adịbeghị njikere ịgba asọmpị mbụ ha n'etiti ha na Croatia mere ha jiri laghachi na nkwado. 
O kwuru na mmeri ha ewuteghị ya maka na ọ bụ na Rọshịa ka ihe ha na-agba ga adị mkpa. 
Ebe NFF na-echeta Stephen Keshi mgbe taa June 7 mezuru ya otu afọ kemgbe ọ nwụrụ. 
Ka mkpụrụ obi ya laa na ndokwa. 
Gee nkeji nke mgbede anyị ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị ọchịehi egbuola ọtụtụ mmadụ na Benue ọzọ Ebe foto si, Getty Images Ndị ji egbe a na-eche na ha bụ ndị ọchịehi gburu mmadụ iri ma meruo mmadụ iri na ise ahụ n'obodo Turan n'ime Benue steeti. 
Otu n'ime ndị pụtara na ndụ na mkpamkpa a kwuru na ndị a wakpọrọ ha n'etiti isi ụtụtụ oge ha niile na-arahụ ụra. 
Saraki azahachila ndị uweojii Ebe foto si, Bukola Saraki/Twitter Onyeisi ndị omeiwu ukwu bụ Bukola Saraki gọrọ akụkọ na-ebo ya ebubo na aka ya dị ohi mere na Offa n'ime ọnwa Epureel. 
    Saraki na ebo onyeisi ndị uweojii bụ Ibrahim Idris ebubo ị ji ohi nke a mebi aha ya. 
Aja ọkụ egbuola ọtụtụ mmadụ na Guatemala Ebe foto si, AFP/Getty Ajọ ọkụ na-abọpụta n'ime ala gburu mmadụ iri abụọ na ise (25) nakwa meruo ihe ruru narị mmadụ ahụ na Guatemala. 
 Ndị ụlọọrụ gbatagba obodo ahụ ekwuola na-ugbua onweghị ụgbọelu na-efebata n'obodo ahụ maka nnukwu ntụ dị na mbarigwe. 
Super Eagles eruola ala Austria maka nkwadebe iko mba ụwa Ebe foto si, @NGSUPEREAGLES Ndị otu Super Eagles eruola mba Austria ebe a ga-ebido nkwado maka asọmpị iko mba ụwa ga-ebido n'ụbọchị iri na isi na mba Russia. 
 Cheta na ọgba bọọlụ Mikel Obi kwusiri ike na otu Super Eagles kwesiri igbasị mbọ ike karịa etu esi agba ugbua ma ọ bụrụ na ha chọrọ ịme ọfụma na Russia. 
Gee nkeji anyị Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa:  Serena Williams awakela ka anyanwụ ọzọ Serena gbara dị afọ 36 nọzi na agba nke atọ na French opun Agbara nwaanyị na egwuruegwu tennis bụ Serena Williams sị ụwa chere aka ghọrọ ya na ọdịnihụ. 
Serena bụ onye meriri Ashleigh Barty nke mba Australia sị na ya ga-emecha sịe ike karịa ka ya dị bụ tupu ya amụọ nwa bụ nke sechituru ya nwaazụ na-egwu. 
Cheta na Rochas na ndị pati ya malitere ịnwe ọgbaghara nsonso a. 
Boko Haram agbuola ndịagha ise na Boronu Ebe foto si, Getty Images Ndị agha ka na-ebuso Boko Haram agha n'ala Naịjiria Na Boronu steeti unyahụ, ndị Boko Haram wakporo ma ta isi ndị agha Naịjirịa ise. 
 Texas Chukwu bụ ọnụ na-ekwuru ndị agha Naịjirịa kwuputara nke a mgbe ọ sị na ndị omekaome a basara ndị agha operation Lafia dole ọgụ mgbe ihe a mere. 
Nkatọ esochiela mbuli ụtụisi ngwa ahịa igwe Trump Ebe foto si, Getty Images Onyeisiala Donld Trump Nkatọ esochiele ụtụisi nke onyeisiala Trump nke Amerịka tinyere na-azụm ahịa igwe ndị mba ọzọ. 
Trump weliri ụtụisi ngwa ahịa na-aka mba EU, Canada na Mexico bụ ndị fooro ntutu ta na ha ga abọrọ mbọ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Biafra: Gịnị nọ n'ime Bọnka Ojukwu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ kachasị mkpa: Ndị IPOB na ndị uweoji na-ama aka n'Anambra steeti. 
Ndị uweojii jisike na-ekwu na ha enweghi ịke ị nye ụdị iwu ahụ. 
Ebe ọzọ na Naịjirịa Ebe foto si, AFP Minister na-ahụ maka mgbasa ozi bụ Lai Mohammed ekwuola na Buhari mezuru nkwa niile o kwere ndị Naịijirịa. 
Ọ sị na Buhari doziri ihe ndị gbasara nchekwa, akụ na ụba obodo na npụ karịcha. 
Na mba Ofesi Ebe foto si, AFP Onyeisi otu ndọrọndọrọ ọchịchị kachasị na Italy akpọla oku ka achụtuo onyeisiala ha bụ Sergio Mattarella n'ọkwa ọchịchị Luigi Di Maio kwuru nke a mgbe onyeisiala ha jụrụ ị nabata aha Guiseppe Conte dịka minista ga-eso n'ọchịchị ya Cheta na amabeghị onye meriri ntuliaka Italy mere kemgbe ọnwa Maachị. 
N'egwuregwu Ebe foto si, Getty Images Moses apụọla na otu 'Super Eagles' ga-aga asọmpị iko mba ụwa. 
Moses Simon bụ onye egwu boolu 'Super eagles' agaghị aga Russia n'ihi na ọ merụrụ ahụ na akpata ụkwụ. 
Nke a pụtara na ọ fọrọ mmadu iri abụọ na itoolu ga-agazi asọmpịi ahụ. 
Gee akụkọ ndị mere taa n'ime otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa:  Mo Salah tụnyere aka ya na-mmeri emeriri ha ụnyahụ Ebe foto si, Getty Images Ị ma na Iko mbaụwa afọ a nwere ike ịcha Mohammed Salah? Onye nlekọta otu egwu bọọlụ Liverpool bụ Jurgen Klopp ekwuola na mmerụ ahụ Mohamed Salah nwere abụghị obere ihe, na ọ dịka ọgbajiri ọkpụkpụ olu ma ọ bụ nku aka. 
Ndị uweojii adọọla aka na ntị maka ogbunigwe dị n'ala Ebe foto si, EBERE AMARIZU Ebere Amaraizu bụ ọnụ n'ekwuru ndị uweojii n'Enugwu steeti Ndị uweojii akpọkuola ndị ọrụugbo na ndị ọrụụzọ ka ha saa anya miri maka ogbunigwe e liri n'ala oge agha. 
Ebere Amaraizu bụ ọnụ n'ekwuru ndị uweojii n'Enugwu steeti kpọrọ oku a na mkparita ụka ya na BBC Igbo nwere taa. 
 Onyeisiala Buharị ekwela ụmụaka nkwa taa bụ ụbọchị ha Ebe foto si, Bashir Ahmed/twitter Buharí nyere iwu ka ndí nchekwa na ezinaụlọ lebere ụmụaka anya n'ụzọ pụrụ iche Dịka taa bụ ụbọchị ncheta ụmụaka n'ụwa nịịle gbaa gburugburu, onyeisiala Buharị akpọkụola ndị nkuzi, ezinaụlọ nakwa ndị ọrụ nchekwa obodo ka ha do do do hụ na ụmụaka nwere ezi nchekwa na Naịjirịa. 
Onyeisiala kpọrọ okụ a n'ozi ya ebe oha na eze turu anya na ọ ga ekwute maka ụmụaka Chibok fọrọ na Leah Sharibu ka na-efu efu. 
Akụkọ mba ofesi; Amụma mmiri akwụsịla ndị ụgbọelụ na Britain Ebe foto si, Getty Images Ihe dịka amụma mmiri ruru 15,000 sere n'igwe na ọdịda anyanwụ Briten ụnyahụ Oke egbe igwe gbara na Britain unyaahụ emela ka ụgbọelụ ndị kwadoro ime njem taa kwusị njem ha n'ọdọ ụgbọelụ Stansted. 
Ya bụ egbeigwe tinyekwara okụ n'ebe ụfọdụ nke a sị na ndị na-achụ ọkụ gbanyuru n'isi ụtụtụ taa. 
 Gere akụkọ mere n'utụtụ a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Lee ihe kachasị ụmụaka Naịjirịa mkpa ụgbụa © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa n'ụtụtụ a: Ebe foto si, Getty Images Oteela ndị otu Ipob (Indigenous people of Biafra) ji bido ikwu maka 'restructuring' Ndị otu ntorọbịa Ohaneze Ndị Igbo akpọkuola ndị IPOB sị ha gbaghara ma kpee udo. 
Ha gwara IPOB sị na ndị agbụrụ na mpaghara ndị ọzọ na Naịjirịa ebidola ikwu maka nhazi nke bekee kpọrọ 'restructuring'. 
Ha kwuru na ndị agha na-ebu ụzọ kwe ha nkwa ịnyere aka site n'inye ha nri na ihe ndị ọzọ. 
Mana otu ọnụ na-ekwuchitere ndị agha kwuru na ọ bụghị eziokwu na ihe a na-eme. 
Okwu "Nuclear" Iran Ebe foto si, Getty Images E hibere okwu Nuclear nke Iran n'afọ 2015 Onyeisiala ndị mba Germany bụ Angela Merkel ekwuola na China na Germany ga-akwụdo na nkwekọrịta ihe gbasara Nuclear nke ndị Iran, n'agbanyeghị na mba Amerịka pụrụ na mbido ọnwa a. 
Merkel kwuru nke a ka ya na Li Keqiang bụ onyeisiala ndị China zukọrọ oge ọ gara njem ọrụ ụbọchị abụọ na China. 
Mmeri a mere ka Enyimba rigoo n'ọkwa asatọ na ndị kachasị agba n'asọmpi NPFL ugbua. 
Gee ya na nkeji nke ututu a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Onye na-akwalite egwu ụka ama ama bụ Anthony Umeh a.k.a Honesty Music ekwuola etu esi o si kwalite ndị ọgụegwu ụka dịka Frank Edwards na ndị ọzọ ama ama na Naijirịa taa. 
'Enwere m nti eji ama egwu ga-aga ahia' -Honesty Music © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa n'ụtụtụ a: Ebe foto si, PIUS UTOMI EKPEI Okorocha ga-aritu n'ọkwa gọvanọ Imo steeti na 2019 Gọvanọ Imo steeti bụ Rochas Okorocha, ekwuola na ọ gaghị eji maka onye ọbụla pụọ na pati ya bụ APC maka na o so na ndị bidoro ya na steeti ahụ. 
O kwuru nke a ka akụkọ na-agagharị na ya bụ Rochas chọrọ ịlaghachị otu APGA bụ ebe ọ nọbu. 
O kwuru nkea ka ọ na-aka ụka akwamozu maka mmadụ iri na itoolu gụnyere ndị fada abụọ ndị a na-enyo bụ ndị ọchiehi gburu na Benue n'ọnwa Epreelụ. 
O kwuru na e nwere ọnọdụ ndị ha chọrọ mana ọ bụrụ na ha enwetaghị ha, nzukọ ahụ agaghị eme. 
 O kwukwara na omume Kim Jong-Un agbanweela kamgbe ha kwenyere inwe ọgbakọ a. 
Ndị bọọlụ na-amasị toro ndị Super eagles ike n'agbanyeghị na ndị otu Atletico Madrid ji ọkpụ atọ asatara abụọ merie ha n'asọmpi enyi na enyi a gbara n'Uyo ụnyaahụ. 
Gee ya na nkeji nke ututu a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Bobmanuel: A na-akpagbu ndị Igbo na Naịjirịa © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa n'ụtụtụ a: Ncheta ụbọchị Biafra, Ebe foto si, AFP Otu na-azọ nwereonwe Biafra bụ BIM ekwuola na ndị agha Naịjiria agaghị egbochi ha ị bunyi ma fee kwa okoloto Biafra maka ncheta ụbọchị ya n'onwa mee. 
Otu ahụ na-akwado kwa ị fee okoloto a n'obodo dị icheiche n'ala Igbo. 
Ebe ọzọ na Naịjirịa, Ebe foto si, AFP Osote onyeisiala Yemi Osibanjo,onye ụkọchụkwụ ụka 'Redeem' bụ Ọkammụta iwu Gọọmentị etiti enyela iwu ka ngalaba na-ahụ maka ihe gbasara nrị na ọgwụ bụ NAFDAC laghachị n'ọdọ ụgbọmmiri dị icheiche. 
Nke a bụ ka ha nweike mee ngwa ahịa na-abata nyocha zuruoke maka ndị na-esi ụzọ azụ ebubata ọgwụ Codeine. 
N'akụkọ ofesi, Ebe foto si, Getty Images Orue la na nchịkọta nkwado niile gbasara alụm di na nwunye n'etiti Meghan Markle na Okparaeze Harry ga-eme n'ụlọụka St George's dị n'ime obieze Windsor ụtụtụ echi. 
Ezenwaanyị Elizabeth bụ onye nyere ha ikike ị gba akwụkwọ n'ụlọụka ahụ. 
Ọ bụ kwa ezinaụlọ Harry ga-akwụ ụgwọ agbamakwụkwọ ahụ. 
N'Egwuregwu, Akpọpụtala aha onye ọgbaa bọọlụ ama ama bụ Cristiano Ronaldo dịka onye ga-eso otu bọọlụ mba Portugal aga asọmpị iko mba ụwa. 
N'otu aka ahụ otu egwuregwu bọọlụ naịjiriịa nke nta bụ Flying eagles ga-ezute ibe ha nke maba Guniea Bissau echị maka ị tozu asọmpị iko mba Afirịka. 
Gee nkeji ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Akụkọ ndị dị mkpa n'abali a:  Ebe foto si, Getty Images Ipob chọrọ nwere onye Biafra ebe Ọhaneze ndị Igbo chọrọ ka ahazigharịa Naịjirịa Ndị uweojịị ashụsala otu Ipob ebe ha bịara ị bute ọgbaghara na nzụkọ ndị Ohaneze ndị Igbo mere maka hazigharịa Naịjirịa. 
Ndị amama n'ala Igbo na ndị mba mmiri bịara ọgbakọ ahụ. 
Na mba ofesi, United Arab Emirate sị ndị mba uwa bịawa Ebe foto si, @HHShkMohd Ọkparaeze obodo Dubaị Ndị mba United Arab Emirate emeghela ụzọ be ha sị onye ọbụla jị ịkpeghe ịmeghe ụlọọrụ maọbụ ịzụ ahịa batawa. 
Ha na enye visa afọ iri zuruezu maka onye ọbụla tozuru ịme nke a. 
A na ebo Metuh ebubo nde narị Naịra anọ nke asị na o bubara mgbe ha na-achị. 
Alvaro Morata nke spain na-agbara Chelsea N'egwuruegwu, dịka mba Spain họpụtara ndị ga eso asọmpị iko mba uwa nke a afọ a, ọpụtala ihe na Alvaro na akpara Cheslea bọlụ agaghị esọ sọọ mpị ahụ. 
 Nwaamadịa, n'ọba ọzị twitter ya nabatara ọnọdụa na obi ọcha. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ndi uweojii achụsịala ndị IPOB n'Ọka © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa n'abali a:  Ebe foto si, Getty Images Fashola kwuru na ọrụ kwụsịburu n'akwa Niger nke abụọ oge ọ batara ọrụ, mana ha ga-agba mbọ rụchaa ya Minista na-ahụ maka ọrụ na ọkụ bụ Babatunde Fashola, ekwuola na ebidola ọrụ n'elu akwa Niger nke abụọ, ma kwukwaa na ọ hụghị ihe ga-eme ka a kwụsị ọrụ ebe ahụ ọzọ maka na gọọmentị amapụtala ego e ji arụcha ya. 
Anwụchiri nwaanyị a dịka ọ na-achọ ịgbapụ ogbunigwe ahụ mgbe ndị a na-achọ ikpe ekpere ụtụtụ. 
Etu a ka ndị mmadụ gaara esi nwụọ maka ikperechi Ha. 
Mkpesa ndị a gụnyere ibufe oke ibu, ingin ịkwụsị ọrụ nakwa nkwụsị igwe na-enye ya ọkụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile N'ime izu agara aga, ndị otu abuo pụtara n'APC Imo Steeti gara kpesara ndị isi ha n'Abuja ihe na-esere ha. 
N'ihe onyonyo a, TOE Ekechi bụ otu n'ime ndị na-asị Gọvanọ Okorocha kwapụkwapụ kọwaara BBC ebe ya bụ mmiri siri banye opi ụgbọgụrụ. 
Ọgbaghara otu APC Imo steeti eruola Abuja © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa n'ụtụtụ a: Prince Harry na Lolo Meghan ekelele uwa maka nkwado Ebe foto si, Getty Images Prince Harry na Lolo Meghan N'ofesi, Prince Harry na Lolo ya bụ Meghan ekelela uwa maka nkwado n'agbam akwụkwọ ha ụnyahụ. 
Prince Harry na Lolo ya bunyere ụkpa ekele a n'abalị mgbe ndị ọbịa pụrụ iche gara meme a n'akụ ngaji n'eze nke bụ emụme ha jiri wete agbam akwụkwọ ahụ na-jedebe. 
Ndị otu Okorocha azachiele ndị otu TOE Ekechị  Ebe foto si, Getty Images Ebere Nzewuji sị na Ekechi ha amaghị ihe ha n'ekwu. 
Onye nnukwu ojeozi Govanor Imo Steeti n'ihe gbasara mgbasaozi soshal media bụ Ebere Nzewuji akatọla ọkwụ otu APC Imo nke TOE Ekechi nọ na isi ya. 
Chioma:Ebere is na ọ bụ egwụ Uche Nwosu jị ndị otu ahụ maka na ha ma na ha agaghị ahụ azụ ya anya ma emegharị ntụilaka nke imeụlọ ndị APC mere na steeti ahụ PDP ebola APC ebubo mkpagbu Ebe foto si, Getty Images Ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC mere ntuliaka imeụlọ n'izu ụka gara aga N'aka ọzọ, ndị otu PDP etiela mkpu na-ebo ndị Pati APC ebubo ikpachi ndị Pati ọzọ ọnụ bụ ndị na-ekwetaghị na ha site na ịjide,  ị  tụha mkpọrọ maọbụ memi na ha. 
Onye kwuru nke a bụ ode akwụkwọ mgbasa ozị ndị otu a bụ Kola Ologbondiyan mgbe ọ gwara ndị nta akụkọ okwu ụnyahụ n'Abuja. 
Onwebeghị ihe ndị APC sara gbasara nke a ka ọdị ụgbụa. 
Chelsea eburula iko Emirate Ebe foto si, Getty Images Jose Mourinho sị na Chelsea agbataghị bọlụ agbanyeghị na ha buru iko Emirate N'egwuruegwu, Chelsea ewerela otu ọkpụ maburu iko Emirate FA agbabiri ụnyahụ. 
Ebe Jose Mourinho bụ onyenkuzi ndị Manchester United n'ekwe ha n'aka maka mmerie a, ọ sị na Chelsea ekwesịghị ị bụ ya bụ iko site na ka ha sịrị sọ ya bụ mpi. 
Gee ya na nkeji nke ututu a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Sịneti: Uru dị n'iwu azụmaahịa ọhụrụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n'ichafu: Ipob kpọrọ okụ ka a nọrọ n'ụlọ na Mee 30 Ebe foto si, Getty Images 30 Mee bụ ụbọchị ncheta ọmụmụ Biafra Ebe Zionists Movement na-akpọ oru na Igbo ka ha lọta n'uju maka ncheta Biafra, Ipob akpọkuola Igbo ka onye ọbụla nọrọ n'ụlọ ụbọchị iri atọ nke ọnwa Mee maka ncheta ndị egburu egbu n'agha Biafra. 
Onye mgbasaozi ndị Ipob bụ Emma Powerful, bụ onye kpọkuru ndị ọbụla nwere mkpagbu na Naịjirịa ka ha soro na ya bụ ntukwu n'ụlọ nke iwe. 
 Ndị uweoji emeela ngagharị iwe n'Abuja taa. 
Ebugala Dino Melaye ụlọọgwu n'Abuja Ebe foto si, Getty Images/Dino Facebook Ndị uweojii kwuru na ndị interpol bụ ndị na-enyocha Dino Ozị rutere BBC ntị ugbua na-ekwu na a hapụla Dino Melaye n'akaebe maka ịga ụlọọgwụ. 
Justice Ajanah Nasir bụ onye ọkaikpe ukwu, nyere ikike ka e buru Melaye gaa ụlọọgwụ Abuja maka ịzọ ndụ ya. 
Nkeji nke abalị a Gere akụkọ ndị a n'otu nkeji. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo ndị NURTW wakporo ndị ọrụ n'Agege © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa n'ụtụtụ a: Ụlọịkpe pụrụịche na-ahazi ka onye si-eme n'ọrụ gọọmentị bụ Code of Conduct Tribula na bekee, ekwuola na o nweghị ihe Jostis Sylvester Ngwuta mere. 
Nke a bụ maka okwu gbasara ekwupútaghị akụ na ụba ya ha n'ezie. 
 Ebe ọzọ na Naịjirịa... 
Gọọmenti etiti ekwuola na ha ga-etinye ijeri naira 10 na idozi Benue steeti na steeti ndị ọzọ ndị ọchịehi mebiri ihe. 
Cheta na e jichiri ya na nga kemgbe afọ 2015. 
Akụkọ ofesi Ebe foto si, AFP Onyeisiala mba Nọt Koria na-ekwu na ha nwere ike ị gbahịị nzụkọ ga-adị n'etiti ha na mba Amerịka ma ọ bụrụ na Amerịka jisike na-akwanye ha ọkụ n'ike maka ngwa agha nụklịa ha. 
Kim Jong-un na Donald Trump kwesiri ị zuko n'ụbọchị 12 nke Jun n'obodo Singapore ị kpa maka odinihu mba ha abụọ. 
N'Egwuregwu,  Ebe foto si, Reuters Ebe niile kwuru jim n'ọgbọ egwuregwu villa park ụnyaahụ Nke a bụ iji kwanyere onye ọgba bọọlụ ọchie otu Aston Villa Jlloyd Samuel nwụrụ na mberede okporoụzọ. 
Gee ya nkeji nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa: Maazị Usman Chinedu Mbaekwe gwara BBC Igbo ihe ọ gabigara n'aka ndị ntọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa n'ụtụtụ a: Na Naịjirịa Ebe foto si, Anglicancommunionawka.com Bishop Alex Ibezim bụ Bishọp ndị Angịlịkan na Ọka Dayasis Bishọp Alex Ibezim ụka Aglican nke Awka Diocese ekwuola na ike agwula ndị Naịjiria ị nara ozi ị ti aka n'obi. 
Ọ gwara onyeisiala Buhari ka ọ ghara ị hụ ndị na-achị ehi na-egbu mmadụ dịka ndị ụmụnna ya. 
N'okwu yiri ibe ya... 
O kwuru na otu ihe a mere na Kwara Steeti n'afọ 1811 mgbe egburu onye ndu ndị Yoruba ma were ọchịchị rue ugbu a. 
Akụkọ ofesi Ebe foto si, AFP Ndị mba Palestine na-akwado ime ngagharị iwe megide mba Isreal maka ogbubu ndị mmadụ dị iri ise na ise ndị agha mba Isreal gburu echi gara aga Egwu ga-adị na Gaza bụ ebe agaelị ndị nwụrụ anwụ. 
N'Egwuregwu, Ebe foto si, AFP Mba Austrelia agwala ndị zoro n'obodo ha n'oge egwuregwu Commonwealth ka gosi onwe ha ugbua ma ọ bụ a nwụchie ma tụlata ha n'ike. 
Ebe... 
NFF bụ Amaju Pinnick ekwuola na otu Super Eagles na ndị DR Congo ga-aga n'ihu ezute n'asọmpi enyi na enyi agbanyeghi akụkọ ọrịa ebola. 
 Ịhe ọzọ ị kwesiri ị ma Awaala Melania Trump, nwunye onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ahụ maka akpụ dị n'akụrụ ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ kachasị n'abalị a Naịjirịa akwadola maka Ebola Ebe foto si, Getty Images Mbaụwa toro Naịjirịa maka etu o siri hazie ọnọdụ oge Ebola batara Ndị ọrụ Immigration na ngalaba na-ahụ maka mgbochi ọrịa bụ Nigeria Centre for Disease Control (NCDC) na-ekwu na ha ekeela nkwụcha iji hụ na ọrịa ebola bịachịrị na mba Congo abataghị Naịjirịa ọzọ. 
Ha kwuru na ha na ndị ọrụ nchekwa na Congo na-akpakọrịta. 
A chụọla kọmishọna uweojii n'Imo steeti Ebe foto si, Getty Images Ewepụla onye bụbu kọmishọna ndị uweojii nke Imo steeti bụ Chris Ezike. 
Akụkọ kwuru na-ewepụrụ ya n'ọrụ maka ọnọdụ ya n'ihe mere n'etiti ndị ọnụ na-eru n'okwu n'otu APC na Rochas Okorocha bụ gọvanọ Imo steeti. 
N'akụkọ mba ofesi, Ebe foto si, Reuters/AFP Site n'aka ekpe ruo aka nri: Kim Hak-song, Kim Dong-chul, Tony Kim Ndị mba North Korea atọghapụla ndị mba Amerịka atọ ha tinyere n'ụlọ mkpọrọ. 
A na-ahụta ya ka ihuọma ndị North Korea chọrọ iji kwado maka nzukọ dị n'etiti onyeisiala ha bụ Kim Jong-un na onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump. 
Serena Williams agaghị asọmpi Italian Open Ebe foto si, Getty Images Serena Williams mụrụ nwa ma lụọ di n'afọ 2017 Serena Williams bụ dike n'ịpịa tenis ekwuola na ọ gaghị eso asọmpi Italian Open maka na ọ ka chọrọ ohere ikwado ọfụma maka asọmpi nke mbụ ọ ga-apịa na clay kamgbe ọ mụchara nwa. 
Ebe Wilfried Zaha bụ onye egwu ndị otu Crystal Palace enwetala ihe nrite 'ọkacha agba na Premier League' nke ọnwa Epreelụ. 
Gee akụkọ anyị n'otu nkeji ebe a  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkịrị taa Mkparita uka BBC Igbo Omwiewu Ukwu Mao Ohuabunwa © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n'ichafu: Uche Ogbuagu kwuru na Biafra ga abịa na mezu site na ezi echiche Dike Igbo ama ama na-ịkpa ụka ọchị bụ Uche Ogbuagu arịọla ụmụ ntotobịa Igbo ka ha ga gbata akwụkwọ ikike eji eme ntuliaka ndọrọndọrọ ọchịchị. 
Ọgbuagụ rịorịọ arịrịọ a mgbe ya na BBC nwere mkparịta ụka ụnyahụ n'obị ya n'Ikeduru, Imo Steeti bụ ebe ọnọrọ riọ ụmụ ntọrọbịa ka ha ghara iji akpịrị ego refuo ikike ha nwere iji weta mgbanwe tọrọatọ n'ndụ ha. 
Musa Asake alala mmụọ ka ọrịachara ọbere ọrịa. 
Onyeisi mgbasa ọzị ndị otu a bụ Pastọ Adebayo Oladeji gwara ndị nta akụkọ nke a mgbe ya na ha nwere mkparịta ụka. 
Iran akwadola mba Syria ka Izrelu tụchara ha ogbunigwe Ebe foto si, Reuters Mba Iran akwadola ndị Syrịa dika mba nwere ikike ịkwuru onwe. 
 Iran kwuru nke a ka Izrelu tụchara ogbunigwe na ihe ha hutara dika  ka ọdọ ndị agha ndị Iran dị na Syria ma katọkwa ụma Izrelu mere. 
N'egwuregwu UEFA eriela Gianluigi Buffon iwu Ebe foto si, EPA Gianluigi Buffon Kparịrị ogbu opi na bọlụ ndị Juventus na Real madrid N'egwuruegwu, otu UEFA amala Gianluigi Buffon nke Juventus Ikpe ka ọkparịchara onye ogbu opi na asọmpị ha na Real madrid. 
Nke a mere ka ogbu opi ahụ nyechere ndị Real Madrid penariti dịka ọfọrọ tinkọm tinkọm ole ka egwu bọlụ ahụ bie. 
Gere akụkọ ndị a n'otu nkeji. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ị mara ihe ọfọ bụ n'ala Igbo? Gịnị bụ ọfọ? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị n'ụtụtụ a Ebe foto si, Enugustate.gov.ng Gọọmentị Enugu steeti ewepụla ego karịrị otu ijeri naira a ga-eji kwu ndị ọrụ steeti ahụ ego ezumike nka. 
Ha sị na-ego ga n'abịa dịka nde narị naira kwa ọnwa bido n'ọnwa Mee. 
Ha ga akwụkwa ego ụgwọ ụlọ ha sị n'akpa ndị orụ weputa. 
 Ọzọ... 
Nzụkọ Kim Jong-un nke Nọt Korea na Moon Jae-in nke Saut Korea amịtala mkpụrụ  Mba abụọ ahụ bubu nwanne ekwekọrịtala ị kwụsị esemokwu ruru afọ ịrị ise dị n'etiti ha. 
Ebe ọzọ na Naijiria Ụlọikpe ukwu na Legos enyela iwu ka atọghapụ Sinetọ Nwaoboshi mana ọ gaghị adị mfe. 
 Ha nyere Nwaoboshi ụbọchị atọ iji kwụ ihe ruru naira nde iri ise ma nyekwa ụlọikpe akwụkwọ njem ya tupu atọghapụ ya n'ezie. 
Na akụkọ egwuregwu Ebe foto si, Getty Images Onye nkuzi otu Arsenal na-apụ apụ n'oge adịghị anya kwuola na ọ chọrọ ka ọnwa ikpeazụ ya ga n'udo. 
Cheta na Arsenal na-akwadọ asọmpị ha na Manchester United echị Ihe ndị ọzọ ị kwesịrị ịma taa Gere akụkọ ụtụtụ a na nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile A maghị m na Igwe Tupac ga-achake etu a © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa n'abali a: Ebe foto si, @officialAPCNG Otu nwoke anwụọla na Delta steeti ebe a na-eme nzụkọ otu ndọrọndọrọ APC. 
Akụkọ na-eru anyị ntị bụ na a sụ gburu Jeremiah Ojeveta so na ndị  na-azọ ọkwa chairman n'agba Ughelli ka nzụkọ ahụ na-aga niru. 
Na APC ọzọ Ntuliaka jisiike na-aga n'ọgbakọ APC nke Ekiti maka ị ma onye ga-anọchi anya ha ntuliaka nke ọkwa Gọvanọ n'abịa n'ọnwa Julai. 
Oke mmiri ozuzo meburu ka ọ ga-akwasa ntuliaka a. 
Na mba Ofesi Ebe foto si, Reuters Agbaala otu nwata nwaanyị dị afọ iri n'isii ọkụ ebe awakpochara ya na India. 
 Ụmụ nwoke abụọ a tụrụ aka na ha wakporo ya mere nke a maka iwe ihe nne na nna nwata nwaanyị ahụ jiri gwa ndị isi na ọ bụ ha wakporo nwa ha. 
Egwuregwu Ebe foto si, Getty Images Otu bọọlụ Stoke city apụọla na asọmpị Premier League. 
Nke a mere ebe otu Crystal Palace meriri ha n'asọmpị ha gbara taa. 
Cheta na Stoke City nọrọ na Premier League ihe ruru afọ iri kemgbe 2008. 
Gee akụkọ kachasị mkpa na mgbede a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ kachasị n'abalị a  Ndị omeiwu nta akpoola Buhari Ebe foto si, Getty Images Ndị omeiwu nta akpọọla onyeisi ala Naịjirịa ka ọ za ajụjụ maka ọtụtụ ogbugbu mmadụ na-eme na Naịjirịa    Ha kwukwara na oge eruola mgbe Buhari ga-akpọ ndị ọchịehị a na-egbu mmadụ ndị agha oyi egwu. 
 Nghaghari iwe otu Krist  Ebe foto si, Getty Images Otu ụka Krist akpọrọ Christian Association of Nigeria na bekee ekwuola na ha ga-eme nghagharị iwe na ekpere maka ntọghapụ Leah Sharibu na ndị umụakwụkwọ Chibok ndị Boko Haram jiri n'ubọchị uka na-abia. 
 Ha kwuru na ha na-eme ihe a maka ndị ụkọchụkwụ katolik abụọ ndị ochịehi bu egbe gburu na Benue steeti ụnyahụ. 
 Ha kwukwara na oke mmiri na-ezo n'ala ahụ nwere ike ịchupu puku mmadụ ndi ọzọ ma tochịe ụzọ. 
Ha ka na-azọpụta ndị mmadụ na mpaghara ebe ahu ugbua. 
 Asọmpị Bayern Munich na Real Madrid Ebe foto si, Getty Images Bayern Munich na Real Madrid ga-asọ mpi n'abalị a n'asọmpị iko Champion League. 
 Nke a bụ ukwu nke mbụ. 
Chete na Liverpool meri Roma ọkpụ ise mana ha asatara abụọ. 
 Gere akụkọ mere n'abalị a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị Onye meriri ọrịa kansa Gụọ akụkọ ndị ọzọ  © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere n'ụtụtụ a: Donald Trump ekelela Kanye West Ebe foto si, Getty Images Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump atụpụrụla oti egwu bụ Kanye West ekele pụrụiche maka ịkwado ya. 
Kanye West dị mbụ kwuo na ndị mmadụ agaghị egbochi ya ihụ Trump n'anya bụ onye ọkọwara dịka Nwanne ya nwoke. 
Gọọmentị etiti ehiwela ngalaba na-ahụ maka iji mgbọrọọgwụ agwọ ọrịa ịba  Ebe foto si, Getty Images Ndị na-ere mgbọrọ ọgwụ na mkpa akwụkwọ onwereike ị nọ n'ofe ugbu a dịka Gọọmentị etiti etinyeala aka n'akwụkwọ ihiwe ngalaba na-ahụ maka iji ọgwụ ọdịnala agwọ ọrịa ịba. 
Mịnịsta na-ahụ maka ahụike bụ Isaac Adewole kwupụtara nke a mgbe ndị isi ọchịchị nwechara mkparịta ụka ụnyaahụ. 
MASSOB akatọọla ozi iti aka n'obi Buhari zigaara ndị Benue Steeti Ebe foto si, Getty Images Otu MASSOB akatọọla ozi  iti aka n'obi onyeisiala Mohammadu Buhari zigara ndị Benue Steeti  maka ogbugbu nke gụnyere ndị isi ha abụọ, kwuo na ọ bụ okwu ịkwa ndị ụka kraịst emu. 
 N'aka nke ọzọ Ohaneze ndị Igbo akatọọla ogbugbu ndị mmadụ ahụ ma kwuo na ọ bụ oke ihe arụ. 
N'egwuregwu Ebe foto si, Getty Images Real Madrid amanyela otu ụkwụ n'ime agba nke ikpeazụ asọmpị Uefa Champịons dịka ha ji ọkpụ abụọ asatara otu merie ndị Bayern Munich Onye oti ọkpọ bụ Deontey Wilder ewepụtala ego dị nde dọla iri ise(50mdolla) iji ma Anthony Joshua aka ọkpọ Gere akụkọ mere n'ụtụtụ a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ọrịa kansa abụghị ikpe ọnwụ Onye meriri ọrịa kansa © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ kachasị n'abalị a  Gọọmentị akwụọla ezinaụlọ Apo 8 ụgwọ iti aka n'obi Ebe foto si, Getty Images Gọọmentị etiti akwụọla ụgwọ ruru nde naira otu narị iri atọ na ise dịka ụgwọ ịti aka n'obi  Ọ bụ ezinụlọ mmadụ asatọ ahụ egburu na Apo n'ime obodo Abuja n'afọ 2013 ka ha kwụrụ ụgwọ a. 
Omeiwu ukwu akpọọla onyeisiala Mohammadụ Buhari Ebe foto si, @NGRSenate Ndị omeiwu ukwu akpọọla onyeisiala bụ Mohammadụ Buhari ka ọ za ajụjụ maka ọtụtụ mmadụ ha na-ekwu na ndi ochịehi gburu na Benue steeti. 
Chete na ụnyahụ ndị ome iwu nta kpọrọ onyeisi ala maka ị za ajụjụ gbasara ogbugbu mmadụ na steetị  a. 
Mana Buhari ekwubeghị oge ọ ga-abịa za ajụjụ a. 
   Mmadụ marị iri anọ apụọla na APGA na APC  Ebe foto si, Getty Images N'Abia steeti, mmadụ ruru otu narị na iri anọ esiila partyi APGA na APC gawa PDP. 
Ha kwuru na ha pụrụ makana mpu na aghughọ akariala n'otu ndọrọndọrọ ochịchị ahụ. 
 Anthony Joshuanaghị anabata aka mgba Deontay Wilder ugbua  Ebe foto si, Getty Images Anthony Joshua ekwuola na ya anaghị anabata aka mgba Deontay Wilder maọbụrụ na ya hụbeghị ego ahụ ruru nde dolla iri ise. 
  Cheta na Deontay Wilder wepụtara ego a iji maa Joshua aka ọkpọ. 
 Na bọọlụ  Arsenal na Atletico Madrid ga-asọ mpi n'iko Europa League Marseille na FC Red Bull ga-asọ kwa mpi n'iko asọmpị iko a Gere akụkọ mere n'abalị a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ndị mere taa.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere n'ụtụtụ a: Achụpụla osote onyeisi omeiwu Delta Ebe foto si, Delta state House of Assembly Friday Osanebi Ụlọikpe ukwu dị na Kwale, achụpụla Friday Osanebi bụ osote onyeisi omeiwu nke Delta steeti. 
Ha kwuru na ha chụpụrụ ya maka na ọ tụrụ asị banyere onye obodo ọ bụ. 
Nchụpụ a na-abịa n'agbanyeghị na ọ nọọla n'ọnọdụ ahụ afọ atọ. 
Achọtala ọfọ sineeti Ebe foto si, Nigerian Senate/ Facebook Ike Ekweremadu nọchiri Bukola Saraki na nzukọ ebe a bịara buru ọfọ a Ndị uweojii kwuru na ha achọtala ọfọ ndị sineeti ndị omekome zuru ụnyaahụ. 
Osote ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii n'Abuja bụ Aremu Adeniran kwuru nke a n'akwụkwọ ndepụta ha wepụtara n'ụtụtụ a. 
O kwukwara na onyeisi ndị uweojii gburugburu Naịjirịa nyere iwu ka ndí uweojiie tinyekwuo uchu na nchekwa ụlọomeiwu ukwu. 
Akụkọ ndị ga-amasị gị: N'akụkọ mba ofesi Ebe foto si, Getty Images Ndị ụlọakụ commonwealth nke Australia bụ CBA n'aha ịchafụ emeela nkwupụta etu ha si na-anara ndị nwụrụ anwụ ego. 
CBA kwuru na ha naara ndị mmadụ ego na-enyeghị ha ihe ha chọrọ, ka a na-enyocha ha maka mpụ na nrụrụaka gbasara akụnaụba, n'ihu ohaneze. 
Ha ji ọkpụ abụọ asataghị ihe (2-0) merie bournemouth. 
 Man. 
Utd nọ n'ọkwa nke abụọ na tebulu ebe Bournemouth nọ n'ọkwa iri na otu. 
Nkeji ụtụtụ a: Gere akụkọ nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkịrị nke taa Ihe onyonyo a na-egosi ka ndị mmadụ na-anwa ihe a na-akpọ 'Lion' n'Igbo. 
Gịnị bụ "lion na leopard" n'Igbo? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere n'ụtụtụ a: Ebe foto si, AFP EFCC na-alụ ọgụ megide mmerụaka na ala Naijiria Swiss Golden eruola njedebe EFCC anatala ihe ruru naira nde narị abụọ na iri n'isii bụ ego ndị Swiss Golden ghọgbutere n'aka ụmụ mmadụ Ha nwụchikwara ndị Naịjiria abụọ na otu onye Rọshịa na Lagos ma buru ha ga ba Kano maka nyocha zuru oke. 
Dọkịta adigboroja na Legos Ndị uweoji nwuchiri otu nwoke bụ dọkịta adịboroja na-edenye ndị mmadụ ọgwụ na Legos. 
 Nwoke ahụ bụ onye Borno steeti agụchaghị ụlọakwụkwọ Primarị. 
Ndị uweojii sị na ha ga-akpụpụ ya ụlọikpe. 
Ha ji ihe  nrịta dị icheiche ruru iri abụọ na anọ alọta. 
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Facebook a ga-aga ụlọịkpe ọzọ? Ebe foto si, AFP Otu onye ọkaikpe n'obodo California ekpebiela ka Facebook ga-aga ụlọikpe maka ịjị teknụzụ a kpọrọ 'Facial Recognition' achọkọta akụkọ gbasara ndị mmadụ n'agwaghị ha  Facebook ekwuola na ha jụrụ nke a jụ ma na-ekwu n'onweghị iwu ha dara. 
Nkeji ụtụtụ a: Gere akụkọ nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkịrị nke taa Ihe onyonyo a gosiri ebe onye ọkpaọchị , Josh2funny, na-akọwa akaọrụ ya 'Instagram e meela m ọgaranya' - Josh2funny © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa n'abali a: Gọọmentị Naịjirịa machiri ị tụbata Codeine taa. 
Mịnịsta na-ahụ maka ahụike bụ Ịsaac Adewole meere ka amata nkea n'ụlọọrụ n'abụja n'ụbọchị Tuusde. 
N'ebe ọzọ... 
Akụkọ na-eru anyi nti na akọwa na ihe ruru mmadụ iri abụọ n'aọ anwụọla na obodo Mubi dị na Adamawa steeti ebe ogbunigwe abụọ gbara ebe ahụ. 
Anya hụrụ ya na-akọwa na ọ gbara ka ndị ụka alakụba na-akwado ị ga ekpere nke ehihie. 
Na Legos Ụfọdụ mmadụ emerụọla ahụ na Legos ebe emume iji cheta ụbọchị ndị ọrụ ghọrọ ọgbaghara. 
 Ndi otu ngalaba n'achịkọta ndị ọrụ ụgbọala bụ NURTW n'aha ịchafụ bụ ndị a tụrụ aka n'aha bidoro nsogbu a. 
 N'egwuregwu Ebe foto si, Getty Images Otu bọọlụ Welwalo adigrat na mba Ethiopia awakpoola onye ogbu opi na asọmpị ha na-agba. 
Ọ bụ ekweteghị n'ihe ogbu opi ahụ kwuru kpatara nke a ebe ngalaba na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ n'ala ha chụrụ ha na ndị nkuzi ha n'ọrụ n'ike. 
 Ihe ndị ọzọ ị kwesiri ị ma: BBC Igbo gara emume a na-akpọ GTFood and Drink fair na Legos taa. 
 Lee ụfọdụ foto anyị sere ebe ahụ: Ebe foto si, BBC Sport Gee nkeji nke mgbede a ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa: Ofalla ala Igbo © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n'ichafu: Ebe foto si, Getty Images Ndị otu Biafran Zionists Federation sị na ha ga ebuli ọkọrọtọ Biafra na obi gọọmenti Enugwu steeti ụbọchị 30 Mee Ndị Otu Zionists movement akpọlaa oku ka ụmụ Biafra nọ n'oru na Igbo lọta na mkpuru ụbọchị IRI ATỌ NKE onwa May. 
Ha sị na nnlọtaa ga-enye aka ị me ncheta maka ụbọchị Ojukwu nyere iwu ka Biafra diri. 
Ha sị ya bịa kọwa maka ajọ aka ha kpara onye otu ha bụ Dino Melaye mgbe ha jidere ya. 
Na mba ofesi Ebe foto si, Getty Images Stephen Hawking chisara ọwara na 14 March 2018 Ọnye ọkamuta lara mmụọ bụ Stephen Hawkings chọpụtara na ụwa a anyị nọ n'ịme ya nwere oyiri. 
Akwụkwọ nchọpụta were ya ọgụ afọ pụtara ihe abali 10 tụpụ Hawkings a laa mụọ. 
N'egwuregwu Ebe foto si, Liverpool/twitter Nwoke aha ya bụ Sean Cox (53) zọrọ ndụ ya azụ site na ihe ndị nkwado Roma kụrụ ya ka agbachara bọlụ ụbọchị Tuzde gara aga Ndị egwu bọlụ Liverpool a dọla ndị nkwado ha aka na ntị ka ha a nwakwala anwa were ụkwụ gaa maọbụ laa mgbe ha ga abịa ikiri egwu bọlụ nke ha na ndị Roma FC ga -agba na mgbede a. 
Ha sị ka onye ọbụla gba mbọ baa ụgbọala maka egwu ndị nwakpo dịka ọ dị n'izu gara aga. 
Gere akụkọ ndị a n'otu nkeji. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ihe mere mgbe ekpuhere "Sweet Codiene" na legos na ịchafụ. 
Ndị bịara ngosi ihe onyonyo BBC mere maka Codeine na ihe ha kwuru © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n'ichafu: Ebe foto si, Getty Images Otu dị iche iche na-akwado nwere onwe Biafra sịrị ndị ọchịchị Naịjirịa ha ejizila nwere onwe Biafra eti epele Otu na akwado nwere onwe Biafra akọwala ọgbakọ onyeisiala Buhari na nke Donald Trump mba Amerika nwere dịka ọgbakọ na-adịghị asọ. 
Otu a kwuru ihe a n'Enugu mgbe ha kwara arịrị na onweghị Biafra ha kpara n'ọgbakọ ahụ agbanyeghị ka esi egbụ ọtụtụ n'ime ha na Naịjirịa. 
 Ihe onyonyo ahụ chọpụtara na ụlọọrụ anọ ndị ahụ dị na Legos, Ilorin nakwa Kano steeti ebe NAFDAC wakporo ụlọọrụ ndị a ma chọpụta na ha emerụọla ala. 
Ntuliaka ga na-aga n'ihu na UK ugbua. 
Ihe dịka oche puku anọ (4000) ka a ga-ahọpụta ndị ga-anọ na ha na ntụliaka a. 
N'egwuregwu Arsenal na Atletico Madrid ga akụkọrịta mpi n'abalịa Ebe foto si, Arsenal/twitter Mgbe ikpeazu ndị otu abuo a sọrọ mpi na 26 April 2018 ha gbara onwe ha 1-1 Gere akụkọ ndị a n'otu nkeji. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Joe Igbokwe sị na ndị Igbo amaghị ndọrọndọrọ ọchịchị. 
Asambodo gị o na-enye gị nri ? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa n'ụtụtụ a: Ebe foto si, Canng.org/AFP Dịka otu jịkọrọ ndị otu Kraist a kpọrọ CAN n'aha ịchafụ na-ekwusi ike njikere ha dị ime ngagharịiwe na Naijiria niile maka oke ogbugbu mmadụ ndị ọchịehi meere na Benue steeti, ndị omekome buu egbe wakporo obodo Birnin Gwarị na Kaduna steeti ụnyaahụ ma gbuo ihe karịrị mmadụ 10, merụọ ịrị atọ ahụ,tọrọ ụfọdụ mmadụ ma gbakwa ọtụtụ ụlọ ọkụ. 
Na mba ofesi Mba Nọt Koria ekwela nkwa na ha ga-emechi ụlọọrụ ebe ha na-enyocha usoro ngwa agha nuklia. 
Kim Jong Un bụ onyeisiala ha kwuru nke a. 
Ọ kpọkwara ndị ọnụ na-eru n'okwu n'ihe gbasara nuklia nke ndị mba Amerịka oku ha bịa jiri anya ha hụrụ ya n'ọnwa Mee N'egwuregwu Ebe foto si, @thenff A kagbuola asọmpị kwesiri ịdị n'etiti otụ bọọlụ Naịjirịa nke obere bụ Flying Eagles na ibe ha nke ndị Bene Ripọblik. 
Ebidoghị nkwado asọmpị a n'oge bụ ihe kpatara e ji kagbue ya. 
Ihe ndị ọzọ ị kwesịrị ịma taa Gere akụkọ ụtụtụ a na nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile A maghị m na Igwe Tupac ga-achake etu a © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere n'ụtụtụ a: Buhari na Trump ga-enwe nzụkọ Ebe foto si, AFP White House edepụtala akwụkwọ na-ekwu na onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ga-ezute ogbo ya nke Naịjiria bụ Muhammadu Buhari n'ụbọchị iri atọ nke epreelu. 
Ọganiru, nchekwa, ịlụso ndị na-eyi ndụ egwu agha n'ezi ọchịchị so n'ihe ndị ha ga-akpa na nzụkọ ahụ. 
 Sọsọ onyeohi ga-achịnwu Naịjiria - Musa Gọvanọ chịburu Kaduna steeti bu Balarabe Musa ekwuola n'onweghi onye ọbụla ga-abanye ọkwa onyeisiala Naịjiría na abụghị onyeohi maọbụ nwe nkwado ndịohi. 
Ọ sị na ọ hiara ahụ ịchọta ego eji akwado ịzọ ọchịchị na-amaghị ụfọdụ ndị na-ezu ohi ga-akwado gi. 
 Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ghana na-akwado ịkwụ ụgwọ ha ji Naịjiria Ebe foto si, Getty Images Gọọmentị mba Gbana ekwuola na ha na-ahazi atụmatụ ibido ịkwụghachi ego rụrụ nde otu narị dọla bụ ụgwọ ha ji Naịjiria maka mmanụ agbidi e nyere ha n'afọ ndị gara aga. 
 Ego ha ji Naijiria ruru nde narị dọla na iri isii n'ọnụọgụgụ. 
N'egwuregwu Ebe foto si, Rangers FC Rangers awụọla onwe ha n'ala dịka  ha enyeghị ọkpụ goolụ ọbụla n'asọmpị NPFL na Kwara United nwere ụbọchị ụka. 
Ha nọ n'ọkwa asaa ugbua na NPFL. 
Nkeji ụtụtụ a: Gere akụkọ nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkịrị nke taa Ihe onyonyo a gosiri ụmụ Igbo na-agba mbọ na Ladipo, Legos. 
Gear technican advises Igbo to pay attention to handwork. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n'ichafu: Ebe foto si, Getty Images Akụkọ apụtala na ọnụọgụgụ Naịjirịa chọrọ iru mmadụ nde nari abụọ. 
Nke a bụ ọnụọgụgụ ọhụrụ otu na-ahụ maka ọnụọgụgụ na Naịjirịa bụ National Population Commission wepụtara. 
Nke a ga-eme Naịjirịa mba asaa kachasị n'ọnụọgụgụ n'ụwa niile. 
Akpụpụla onye Denmark gburu nwunye ya na nwa ya na Legos ụlọikpe Ebe foto si, AFP Akpụpụla Peter Nielsen ụlọikpe dị na Lagos Ọ bụ nwoke onye Denmark gburu nwunye ya Zainab na nwa ya nwaanyị ya akpọrọ Petra dị afọ atọ na Legos. 
Ndị ọrụ mịnịstrị na-ahụ maka nchekwa n'Algeria kwuru na ndị ahụ nwụrụ nọ n'ụgbọelu na-ebu ndị agha tupu ụgbọelu ahụ akpọkasịa taa. 
N'egwuregwu Ebe foto si, Getty Images N'asọmpi Uefa champịọns ụnyaahụ, ihe ịtụ n'anya mere Barcelona mgbe ndị Roma gbapụrụ ha n'asọmpi Uefa champịọns. 
Ndị Barcelona jiri ọkpụ anọ asatara otu merie Roma n'ụkwụ mbụ nke asọmpi ahụ, ebe Roma n'ihe iju anya jiri ọkpụ atọ chara acha merie ma gbapụ ha. 
Ajụjụ a bụrụ, ihe mere ndị Barcelona onwere ike ime ndị Real dịka ha ga-ezute ndị Juventus n'abalịa. 
N'aka nke ọzọ, Bayern Munich ga-ele ndị Sevilla bụ ndị ha jiri ọkpụ abụọ asatara otu merie n'ụkwụ nke mbụ ọbịa n'ụkwụ nke abụọ taa. 
Gere akụkọ ndị a n'otu nkeji. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Nwaanyị mụrụ ejima atọ mana ọ maghị ebe di ya nọ kamgbe ọnwa Disemba afọ 2017. 
Mama ejima atọ na-ahụbeghi di ya © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa n'ichafu: Man City tukwu n'ụlọ merie Premia Lig Ebe foto si, Getty Images Man City na Arsenal hazi n'iko Premia Ligi Newcastle meriri Arsenal n'asọmpi ya taa Ebe foto si, New Castle/Facebook Newcastle emiela n'asọmpi atọ ha gbara n'otu ahịrị N'egwuregwu, Newcastle ji ọkpụ goolu abuo asatara otu (2-1) wee merie Arsenal n'asompi a gbara taa. 
 Arsenal bu uzo nye goolu tupu Newcastle asaa ya, were nyekwa nke ha jiri nweta mmeri na ya bụ asọmpi. 
Ndị agha oshimiri mba Ghana jidere ụgbọmmiri mmanụ agbịdị ndị Naịjirịa Ebe foto si, Getty Images Ọchịagha ụgbọmmiri mba Ghana bụ Commodore Issah Yakubu sị na ụgbọmmịri Naịjirịa ejighị akwụkwọ ikike Ndị agha oshimiri mba Ghana akparala ụgbọmmiri ahịaiwu mmanụ agbịdị ndị Naịjiria. 
Ụgbọmiri ahụ bu mmadụ iri na otu (11) ma burukwa mmanụ ruru metrik tọn narị atọ na iri abụọ (320). 
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ndị Edo Steeti anwụchiela ndị ọchịehi Ebe foto si, Getty Images Obaseki nwụchiri ndị ọchụehi na Odighi na Odiguetue dị n'Edo steeti Aka na-achị steeti Edo bụ Godwin Obaseki, anwụchiela ndị ọchịehị n'obodo abuo na steeti ahụ. 
Obaseki hibere komitii gbata gbata ga-enyopu ebe ndị ochịehi n'ime ọhia ma kpụgara ha ndị uweojii. 
Na mba ofesi Ebe foto si, Getty Images Nikki Helay na anọchite anya US na UN Onye nnọchite anya US n'ọgbakọ otu mba uwa bụ UN bụ Nikki Haley, ekwuola na mba ha agaghị esi na Syria pụta ma ebum n'obi ha emezughị. 
Ime ka Syria kwụsi iji ngwọagha kemikal gbuo ndị be ha so n'ihe Nikki Haley kwuru bụ ebumnobi ndị US. 
Nkeji nke mgbede a Gere akụkọ ndị a n'otu nkeji. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkịrị nke taa Ihe onyonyo a gosiri ụmụ Igbo na-agba mbọ na Ladipo, Legos. 
Gear technican advises Igbo to pay attention to handwork. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa mere taa:  Ndị "NGO" akpọọla ndị Igbo ka jikere maka 2019 Ndị NGO arịọla ndị Igbo ka ha ga gbata akwụkwọ ntuliaka Ndị otu nọọrọ onwe ha a kpọrọ NGO na bekee arịọla Ndịgbo ka ha doo anya n'ala chọwa ihe dabara mmiri na ntuliaka nke 2019. 
Jude Ohanele bụ otu n'ime ha kwuru nke a na ọgbakọ Situation Room nwere n'ụbọchị Tuusde  rịọrọ ka onye Igbo ọbụla ruru ogo kawa ahụ gbata akwụkwọ ntuliaka. 
Ha  kpọrọ oku a maka oke ogbugbu mmadụ ka na-aga n'ihu n' obodo dị icheiche na Naịjirịa.. 
Barbara Bush alakwurula ndị nna ya ochie Ebe foto si, Getty Images Barbara Bush bụ nwaanyị a ma ama n'ihi okwukwe ya Barbara Bush, nwunye onye bụbu onyeisiala Amerịka nakwa onye na-alụ ọgụ ikwado agụmagụ anwụọla n'afọ iri itoolu na abụọ (92). 
Bush bụ nwaanyị si n'ezinaụlọ ndọrọndọrọ ọchịchị na-adị mma nke wepụtara onyeisiala Amerịka abụọ - di ya bụ George H. 
Bush na nwa ya nwoke bụkwa George .W. 
Bush. 
Ihe ndị ọzọ ị kwesịrị ịma taa: Ebe foto si, Getty Images Man. 
U bụ ndị nke abuo ebe Bournemouth bụ ndị nke iri na otu na okpokoro ligi Ndị Bournmouth na Manchester United ga-akwarịta mpi taa n'elekere isii nke mgbede. 
Man U emeribuola Bournemouth ugboro abuo n'ime isii ha sọburu mpi. 
Ebe ka ha nọ n'okpokoro ligi? Ihe ndị ọzọ ị kwesịrị ịma taa: Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Ihe ise ị kwesiri ịme tupụ ị bu ezigbo otiegwu - Phyno © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị kachasị mkpa n'utụtụ a  Ụlọọgwụ FMC na-enyocha ma mmadụ ịrị atọ enwere iba Lasa Ebe foto si, AFP Ụlọọgwụ Federal Medical Centre n'Umuahia ekwuola na ha na-enyocha ma mmadụ 30 enwere ịba Lasa. 
Ha kwuru na ha nwere nkpebi a maka dokinta Chizorom Ndukwu bụbụ onye na-arụ ọrụ na ụlọọgwụ FMC ịba lassa gburu. 
 Ha kwuru na ugbua, ndị okachamara na ihe gbasara ọrịa a abiaala Ụmụahia maka ịhụ na ọrịa agbasaghị. 
Egbuola ndị uwe ojii abụọ na Kogi Ebe foto si, Getty Images Ndị oji egbe egbuola ndị uweojii abụọ ma merụọ otu nwoke ahụ na n'ụlọorụ ha na Gegu n'ime Kogi steeti. 
 Onye na ahụ maka mgbasa ozị gbasara ndị uweojii na steeti ahụ bụ Williams Ayah kwuru na ha zuru ọtụtụ egbe na mgbọ. 
 O kwukwara na ọchịchị gbara maka latrik adighi nke nyere ha ohere ikpa ika a akpalu. 
 Otu nwaanyị egbuola onwe ya ma merụọ mmadụ atọ ahu na Califonia Ebe foto si, TWITTER/@ERINJEANC/VIA REUTERS Otu nwanyị agbaala egbe wee merụọ mmadụ atọ ahụ tupu o gbuo onwe ya n'ụlọọrụ ihe onyonyo nke akpọrọ Youtube n'obodo California. 
Ndị uweojii sị na enyi nwoke nwaanyị a so na ndị merụrụ ahụ. 
    N'egwuregwu Ebe foto si, EPA Real Madrid emeriri Juventus n'asọmpị Champions League agbaara ụnyahụ. 
   Ha nyere ha ọkpụ atọ na asaghị otu. 
 Mana goolu "Bicycle kick" goolu Ronaldo nyere bụ ihe mere ka ọtụtụ mmadụ na eti mkpu n'elu igwe okwu social media Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'asọmpi e ji akwado ntozuoke ndị ga-eso sọọ mpi Iko Mba Afrịka nke 2021 a gbara n'ọgbọegwuregwu dị n'Uyo, Akwa Ibom steeti, ndị Super Eagles ekweghị ezu ike ruo mgbe ha nwetara mmeri. 
Stephane Sessegnon nke Bene bu ụzọ dọpụta ọbara ka o nyere goolu na nkeji atọ e ji malite bọọlụ. 
Mana goolu Victor Osimhen ji penariti gbanye na nkeji 45 iji saa ya na nke Samuel Kalu nyere na nkeji 63, zuru iji gwa ndị Bene bụ ọbịa ha 'kwakọrọ lawa'. 
Mmeri ndị Super Eagles abụghị naanị ihe ndị mmadụ kpụ n'ọnụ makana ụfọdụ ihe na-atọ ọchị mere maka ndị na-egere egere. 
Ọmụmaatụ bụ etu onye na-akọwa ihe na-eme n'ọgbọegwuregwu si kwuo na Alex Iwobi ka na-agbara Arsenal bọọlụ kama Everton. 
Ọzọ tọrọ ọchị bụ etu onye ahụ sikwa kwuo sị:  "Super Eagles 2, Naịjirịa 1". 
 Mana ọ ghọtara onwe ya, rịọ mgbaghara maka nkwuhie o kwuhiere. 
Ọzọ bụ na etu ha si lee bọọlụ n'elu ihe onyonyo amasịchaghị ha. 
Ọtụtụ kwuru na etu igwe na-ese foto si na-eseta ọgbọegwuregwu ahụ nakwa ihe na-eme n'ime ya, dị ka nke ndị mgbe ochie. 
Ihe nkiri a ga-amasị gị: Lee etu ndị mmadụ si atapị akụkọ egwuregwu bọọlụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ikike onyekwuouche ya na-akawanye njọ ugbua - Abaribe  Senetọ Enyinna ya Abaribe etiela mkpu maka  ihe ọ kpọrọ "kpachi ndị mmadụ ikwu uche ha na Naijiria." Abaribe, onye kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ụlọọrụ ntaakụkọ Channels TV nwere ụbọchị Wenezde n'ihe gbasara iwu 'social media' na iwu 'Hate Speech', gbadoro ụkwụ na nwụchi a nwụchiri ụfọdụ ndị ntaakụkọ, na ndị kwuru uche ha maka ihe na-aga n'obodo. 
Dịka Abaribe kwuru na ya maghị n'uju ihe dị n'iwu 'Social media' na iwu 'Hate speech' n'uju, gara n'ihu gwaa ndị na-akpa nkata ime iwu a ka ha saa anya mmiri. 
 Abaribe onye gụpụtara ọtụtụ okwu Lai Mohammed kwuru n'oge ọchịchị Jonathan sịrị na : "Ọ bụrụ na iwu 'hate speech kwuru ka  akwụgbuo onye dara ya di ire n'afọ 2012 rue 2015 oge Lai Mohammed na-ekwu ụdị okwu ọjọọ ndịa maka Jonathan, Lai Mohammed ọ kara adị ndụ ugbua?" Lee ihe ndị ọzọ gbara ọkpụrụkpụ o kwuru:  Mbọ BBC Igbo gbara ịnụta ọsịsa Lai Mohammed nye okwu a Abaribe kwuru, mana ọ zaghị ekwentị ya. 
Kogi state: Ụlọomeiwu ukwu ekwela ka e binye Kogi steeti nde iri Ebe foto si, Twitter/presidency Dịka Kogi steeti na-akwado maka ntuliaka gọvanọ n'oge na-adịghị anya, ụlọomeiwu ukwu ekwenyela ka e binye ha ego.. 
Ụlọomeiwu ukwu akwadola arịrịọ onyeisiala Muhammadu Buharị rịọrọ ka e binye Kogi State ijeri naịra iri ka ha were kwụọ ụgwọ ha jigasị. 
Mana ọtụtụ ndị mmadụ na-atamu na ego ahụ nwere ike ịghọ ihe ndị APC ga-eji zụọ vootu na steeti ahụ na ntuliaka a ga-eme n'oge na-adịghị anya. 
Ọnwụ ezutela ndị uweojii Ebe foto si, Getty Images Ndị omekome agbagbuola ndị uweojii abụọ na Kaduna steeti dịka Ali Ali Janga bụ kọmishọna ndị uweojii na steeti ahụ si kwuo. 
Cheta na akụkọ kwuru na a gbagburu ndị uweojii abụọ na Bayelsa ụbọchị Tuuzde. 
David Villa achịliela akpụkpọụkwụ ya Nwaokorọbịa gbabuuru otu Barcelona nakwa mba Spen bọọlụ aha ya bụ David Villa alaala ezumike nka. 
 Villa, onye nọ Japan agba bọọlụ ugbua, kwuru na ya ga-awụsa ọwa n'ọnwa Disemba mgbe afọ bọọlụ nke mba Japan ga-abịa n'isi njedebe. 
Esemokwu dị n'etiti gọvanọ Edo Steeti bụ Godwin Obaseki na nna ya ukwu bụ Adams Oshiomhole agafewela ọgụ nne na-agbara nwa ya. 
Otu jikọrọ ndị gọvanọ APC akwanyela Oshiomhole ọkụ n'ike ka ọ kpọọ ọgbakọ ndị ọnụ na-eru n'okwu maọbụ kwara ngwongwo ya rituo. 
Esomokwu a etisaala pati APC ụzọ abụọ, otu ụzọ na-ekwu na ha achụpụla Oshiomhole na pati ha. 
Mana otu ndị nke ọzọ kwuru na ọbụ Obaseki ka ha chọrọ ka o si na APC pụọrọ ha. 
O nwebeghị onye ma nke bụ nke. 
Esemokwu Oshiomhole na Obaseki pụtara ihe n'ọnwa Juun. 
N'oge ahụ ka onyeisi ọkaikpe nke Edo Steeti ji abalị wee duo ndị omeiwu steeti ahụ n'iyi ọrụ. 
N'ime mmadụ iri abụọ na anọ bụ ndị omeiwu steeti ahụ, naanị mmadụ itoolu ka e duru n'iyi ọrụ n'oge ahụ. 
Akụkọ kọrọ na ndị ahụ e duru n'iyi ọrụ bụ ndị na-akwado Obaseki ebe ndị ọzọ bụ ndị otu Oshiomhole. 
Onye wepụtara iwu a bụ Aliyu Sabi Abdullahi bụ onye ji ọkwa Chief Whip. 
Ihe kpatara iwu ọhụrụ ji ewu ewu bụ na ndị mmadụ kwuru na e nwere ike iji ụdọ kwụgbuo onye a mara ikpe maka ikwu okwu asị. 
Ntaramahụhụ ndị ọzọ gunyere ịtụ onye dị otu ahụ mkpọrọ ndụ ha niile maọbụ ogologo afọ. 
Iwu ahụ kwukwara ka e kewapụta ngalaba ga na-ahụ maka mgbochi ikwu okwu asị. 
Nke a mere ka o wepụtakwa ya ọzọ n'ụlọomeiwu n'ụbọchị Tuzde. 
Mana ọtụtụ ndị mmadụ agbarụọla ihu maka ya bụ iwu. 
Moghalu Kingsley kwuru na iwu ahụ kwesịrị ka a kwụgbuo ya. 
Shehu Sanị kwuru na iwu ahụ gosiri aka ike ndị nọ n'ọchịchị. 
Onye ọzọ kwuru na iwu ahụ n'onwe ya bụ okwu asị. 
Atiku kwuru na iwu ahụ ga-emegide ikike nkwuwa okwu bụ nke Bekee pkọrọ 'Freedom of speech'. 
O kwukwara na ọ dị ọtụtụ ihe na-emebi emebi na Naịjirịa bụ nke ndị omeiwu kwesịrị ileba anya. 
A ga-amachi ịrịọ arịrịọ na Borno Ndị arịrịọ Ekeresimesi bidoro nnọọ n'oge maka ndị arịrịọ bị na Borno State. 
Gọvanọ ha bụ Babagana Umara ji puku naịra iri atọ gbachaa ha niile ahụ n'otu n'otu. 
Mana gọọmentị kwuru na onyinye ahụ bụ iji kwadoo ha maka mmachi ịrịọ arịrịọ bụ nke a ga amalite n'oge na-adịghị anya. 
Anez kwuru na dịka iwu obodo sị dị, ọ bụ onyeisi ụlọomeiwu ka o ruru n'aka irigoro n'okwa onyeisiala. 
Ụlọomeiwu kachasị na mba Bolivia kwadoro Anez maka ihe o mere. 
Ngagharịiwe na-aga n'ihu na Bolivia maka ọchịchị ọjọọ. 
Nke a mere ka ụlọ obibi nakwa ụlọahịa ndị mmadụ nakwa ụlọụka dị icheiche jupụta na mmiri. 
Ụdị ihe dị etua emebeghị n'obodo ahụ kamgbe afọ iri ise gara aga. 
Mgbe ikpeazụ ihe dị otu a mere bụ n'afọ 1923. 
Ụlọ ejula ugbua n'ogige ndị Super Eagles dịka ha na-akwado izute mba Benin Republic na mgbede Wenezdee. 
Asọmpi a bụ iji tozuo maka iko mba Afrịka nke afọ 2021. 
Ọ ga-ebiri ọkụ n'elekere ise nke mgbede taa n'ama egwuregwu nke dị na Uyo, Akwa Ibom Steeti. 
Ka ọ dị ugbua, ndị otu 'Super Eagles' niile zuru ezu n'Uyo na-eche ka oge ekeremgba ruo. 
Ụmụ Naijirịa ewepụla onwe ha ihere Ebe foto si, Twitter/NFF Otu egwu bọọlụ Dream Team nke Naịjirịa emechapụla onwe ha ihere mgbe ha ji ọkpụ goolu atọ asatara otu merie mba Zambia n'asọmpi iko mba afrịka maka ndị akarịghị afọ iri abụọ na atọ. 
Otu atọ kacha mee ọfụma n'asọmpi a ga-etozu ịnọchite anya Afrịka n'asọmpi Olympics nke 2020. 
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Rice processing: Usoro e ji emepụta osikapa ọdịnala © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọkpụ goolu atọ chara acha ka ndị akwa ọbara ọbara ji pịwaa ndị akwa anụnụ anụnụ ọnụ ka ụdara. 
Tupu asọmpi a ebido, onye ọbụla nọ na-ekwu na ọgụ ahụ ga-aka aka. 
Mana ngwangwa egwu malitere Liverpool gosiri ihe ha ji bụrụ di na-alụ ndị Man City. 
Naanị nkeji asaa ka o were Fabinho iji were 'shot' dịka egbeigwe gbawaa neetị ndị Man City. 
O teghi aka Mohammed Salah mezuo ya abụọ na nkeji 13. 
Mkpu niile ha tiri ka igwe VAR nye ha penariti oge bọọlụ kụrụ Alexander-Arnold n'aka dara n'ala aja. 
N'agba nke abụọ, Mane mezuru ya goolu atọ nke mere ka ndị Man City tọkịrị. 
Ka ọ dị ugbua Nke a pụtara na Liverpool jizi akara itoolu agafe Man City na tebulu EPL. 
Man City bụzị ndị nke anọ. 
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: 'Agaghị m agbatịnwu aka m mana a ga m agbatịnwu ụbụrụ m' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Oteela Man Utd gbawara ọnyụpa n'asọmpi a mana ha biliri n'ụra taa. 
Ndị nyeteere ha goolu gụnyere Pereira na Marcus Rashford. 
Propper, onye Brighton, ji aka ya nye onwe ha goolu nke mezuru ya atọ, ebe Dunk satara otu goolu. 
Etu okwe si gbaa Rashford bụ nnọọ okwu a kpụ n'ọnụ taa n'ihi etu o si chakee ka kpakpando. 
Ọ gaara enyekarị otu goolu mana oche bọọlụ ndị Brighton gbalịrị nke ukwuu. 
Mana ofu ihe ka na-ara ndị Man Utd ahụ bụ igbochi ndị mmadụ inyeta ha goolu. 
Kamgbe afọ bọọlụ 2019/2020 malitere n'ọnwa Ọgọst, naanị ugboro abụọ ka Man Utd gbochirila ndị mmadụ inyete ha goolu. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Ihe dị iche n'etiti akpụ Ghana na nke Nigeria © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọkpụ goolu abụọ chara acha ka ha ji wee dulaa ha mmụọ. 
Jamie Vardy gosiri na ike agwụbeghị ya chaa mgbe o nyere goolu nke mbụ na nkeji 68. 
James Maddison gbakpukwara goolu nke abụọ na nkeji 75. 
Nwaafọ Igbo bụ Wilfred Ndidi ekweghị Mesut Ozil megharịa ahụ Mmeri a mere ka Leicester gbagorokwa na ndị nke abụọ na tebulu EPL. 
Arsenal n'onwe ha bụ ndị nke isii. 
Akara iri na atọ ka Liverpool ji agafe Arsenal ugbua. 
N'egwuregwu ndị ọzọ, Chelsea pịawara Crystal Palace azụ mgbe ha ji ọkpụ goolu abụọ asataghị asata merie ha. 
Nwaafọ Naịjịrịa bụ Tammy Abraham na Christian Pulisic bụ ndị nyeere ha goolu. 
Everton bụ ebe nwaafọ Igbo bụ Alex Iwobi nọ, meriri ndị Southampton 2-1. 
Newcastle merikwara Bournemouth 2-1, ebe Tottenham na Sheffield United nyere onwe ha otu ọkpụ otu ọkpụ. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Ihe dị iche n'etiti akpụ Ghana na nke Nigeria © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Garba Shehu bụ ọnụ na-ekwuru onyeisiala Muhammadu Buharị kọwara nke a na mgbede Fraịde. 
O meela abalị olemole akụkọ malaitere ifesa na a chụrụ ọtụtụ ndị na-enyere Osinbajo aka n'ọrụ. 
Mana ụlọọrụ onyeisiala ekweghị ekwupụta ya ruo taa. 
O kwukwara na akụkọ na-ekwu na esemokwu dị n'etiti Osinbajo na Buhari bụ okpokoro asị. 
Shehu kwuru na "Buhari na Osinbajo dị na mma nke ọma." Cheta na ọnụ na-ekwuru Osinbajọ bụ Laolu Akande gọrọ agọ na onweghị onye enyemaka ọbụla a chụrụ n'ọrụ. 
Mana ugbua Shehu kweterela na a chụrụ ndị mmadụ, Akande ekwubeghị ihe ọbụla. 
Ọkụ agbapịala ahịa ọgbọ osisi n'Ebute Meta na Legọs Ebe foto si, LASEMA Ebe ọkụ a gbara bụ n'ahịa ndị ọgbọ osisi n'Ebute Meta; ebe a na-akpọ Okobaba, na Legọs, n'agbanyeghị na o nweghị onye nwụrụ, ndị hụrụ ihe mere sị na ndị ọrụ gbatagbata abịaghị n'oge. 
Ndịagha na ndị uweojii awuchiela n'ahia Ketu n'ụbọchị Fraide dịka ọgbaaghara daara. 
Ụfọdụ mmadụ sịkwa na otu onye anwụọla n'ihi mgbọegbe tụrụ ya. 
Dịka ọ dị ugbu a, onwebeghi onye ma ihe butere ọgbaaghara a. 
Dịka akụkọ si kwuo, nwaada a mụnyere ọkụ tupu ụgbọelu ahụ na-aga Abuja efelie. 
 Ndị ọrụ ụgbọelụ ahụ nwara ike ha ịkwụsị ya bụ anwụrụ ọkụ mana o nweghi isi, nke mere na ha kwụsịrị njem ha tụgharịa azụ. 
Cheta na ụgbọelụ Airpeace tụgharịrị azụ na njem ya dịka ọkwọụgbọelụ chọpụtara na otu injin ya nwere nsogbu n'izu a. 
Ọkaiwu ya bụ Femi Falana sị na ọ ga-alagachị ulọikpe ịgwa ha na ndị ọrụ nchekwa DSS emebeghi ihe a sị ha mee. 
 Ọ sị na o mechaa nke a, ọ gbaa ha akwụkwọ maka ịgbajọ ihe ụlọikpe kwuru. 
Nke a pụtara ihe mgbe Ọkaikpe bụ Saliann Scarpulla nyere iwu ka Donald Trump nyeghachi ha nde dọla abụo maka iti aka n'obi. 
Trump si kwanụ na ọ bụ asị o!  Mana sịkwa na obi dị ya ụtọ inye ha ego a asị ya nye. 
"Jack, ị ga-eri osikapa Jollof?" Onyeisi ụlọọrụ Twitter bụ Jack Dorsey tụrụ ụkwụ na Naịjirịa n'abalị Tọzde. 
Jack dị ka esi mara ya na-eme njem nleta na mba Afrịka ndị ọzọ gụnyere Ethiopia, Ghana na Saụt Afrịka iji zute ndị ji teknụzụ achụ nta ego. 
Ndị mmadụ na Twitter na-ajukwa ya ma ọ ga-erị osikapa Jollof Naịjirịa Ebe foto si, Uchenna Madubo Idemmiri mebisirị ihe ndi mmadu Ndị ọrụ gbatagbata n'Anambra steeti adọọla ndị bi n'ikpere mmiri aka na ntị maka osimiri Niger. 
Ha si ha gbagawa n'ogige gọọmentị hibere maka ndị ide mmeri metụtara n'ihi na mmiri nwereike ịgbali elu n'ime otu izuụka. 
Manchester United etetala n'ụra? Ebe foto si, Getty Images Manchester meriri Partizan Belgrade Ekwensụ ọbara ọbara emeela ihe eji mara n'abalị tọzde mgbe ha banyere agba ọhụrụ n'asọmpị Europa League. 
Ha ji ọkpụ goolu atọ asataghị otu merie otu Partizan Belgrade mgbe ha zutere onwe ha. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndịagha Naịjirịa ekwuola na onweghị ihe egwu ọbụla dị na atụmatụ nchekwa ha malitere bụ nke a kpọrọ 'Operation Positive Identification'. 
Nke a na-abịa dịka akụkọ na-efegharị gbasara ya bụ atụmatụ. 
Ha kwuru ka ndị mmadụ ghara ịṅa ntị n'asịrị nke na-efegharị nke na-ekwu na ndị agha na-akwado imekpa ndị ọha obodo ahụ. 
N'akara 'Twitter' ha ka ha si zipụta ozi a n'ụbọchị Satọdee. 
Ha kọwara na 'Operation Positive Identification' bụ iji kwadoo 'Operation Lafiya Dole' nke na-aga n'ihu na mpaghara ugwu. 
Onyeisi Custom bụ Hameed Ali Ngalaba na-ahụ maka ntụbata ahịa na Naịjirịa bụ 'Nigeria Customs Service' na-ekwu na ha anwụchiela ngwaahịa ọnụ ego ya karịrị tarị naịra abụọ na ụma bụ nke ndị mmadụ chọrọ iji azụ ụlọ bubata na Naịjirịa kamgbe e mechiri border. 
Onye kwuru nke a bụ Joseph Attah bụ ọnụ na-ekwuru ngalaba ahụ mgbe onye ntaakụkọ 'Punch' gbara ya ajụjụ ọnụ. 
Atta kwuru na ngwaahịa ha nwụchiri gunyere mmanụ petrol, akpa osikapa, ụgbọala, ọgwụ ike, egbe, mgbọ egbe na ihe ndị ọzọ dị icheiche. 
Nigerian Border Closure: 'Anyị ahụghị ngwaahịa zụta maka mmechi 'Border'' Cheta na Naịjirịa mechiri oke ala ya na mba ndị gbara ya gburugburu n'ọnwa Ọgọst 2019. 
Onyeisiala Muhammadu Buhari kwuru na nke ahụ bụ iji gbochie mbubata ahịa n'ụzọ ezighi ezi. 
Onyeisis ndị ọrụ gbata gbata na Legọs steeti bụ Dọkinta Oke-Osanyintolu sị na otu onye n'ime mmadụ ise ụlọ dachiri n'Ikoyi dị na Legọs nwụrụ anwụ tupu a gụpụta ya. 
Mmadụ anọ ndị ọzọ merụrụ ahụ nọzị anata ọgwụgwọ ugbua. 
Dọkinta Dr Oke-Osanyintolu sị na nyocha izizi ha gosiri na ọ bụ ngwa ọrụ adigboroja na ndị ọrụ amaghị arụ butere ọdịda ụlọ a, m kwukwa na ha ka ga-eme nyocha ịmata nke bu eziokwu. 
Onyeisi Lasema bụ Dọkinta Oke-Osanyintolu na Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ gara ebe a ụlọ a dara Ọ si na ndị ọrụ ya bụ ndị ogige ha bụ "Lagos State Emergency Agency" (LASEMA n'ịchafụ) ga-alaghachite ebe ọdachị a dara ịga hụ na ya bụ ụlọ abụghịzị ihe ga-etinye ọha na nsogbu. 
 Dịka ndị na-arụ ọrụ n'ụlọ a nwụrụ siri gwa BBC, onye nwụrụ dina n'ime ya bu ụlọ ararụ ụra maka ahụ adịghị ya mgbe ọdachị a dara. 
Ndị ọrụ gbata gbata amalitela ịkụtụ ụlọ ọzọ na nso ebe nke a dara dị, dịka onye ntaakụkọ BBC hụrụ ya siri kwuo. 
Ụlọ a na-akụtu n'Ikoyi Ebe foto si, AFP INEC na akwado ntụliaka na Bayelsa na Kogi steeti Onyeisioche ndị INEC bụ Mahmood Yakubu etiela mkpụ na enwere ike inwe nnụkwụ ogbaaghara na ntụliaka a ga-eme na Kogi na Bayelsa steeti maka ndị omekome na akwado ibute ọgbaaghara. 
Yakubu kwuru na oruola onwa asaa ha bidoro ikwado maka ntụliaka a ma sị na ha agaghị ekwe ka enwe ihe ọdachi ọbụla. 
Kama onyeisi ndị uweojii na Naijirịa bụ Abubakar Mohammed Adamu gwara Yakubu na ha dị njikere ichekwa ihe niile gbasara ntụlịaka a. 
 Adamu kwuru na ha ezipụla ndị uweojii puku iri atọ na ise na narị abụọ gawa Kogi ebe ha zipụru puku iri ato na abụọ na iri anọ na otu gawa Bayelsa. 
 N'aka nke ọzọ ka ndị EFCC nwuchiri mmadụ iri na isii bụ ndị isioche okpuruọchịchị dị na kwara steeti maka imefu ijeri Naira anọ n'ụzo na ezighị ezi. 
EFCC gwuru na mmadụ iri na isii a bitere nde naira anọ were kpebie na ha ga-eke otu narị nde naira na etiti ha. 
N'ofesi Ebe foto si, Getty Images Ndiagha mba Mali mmadụ iri anọ na itoolu tufuru ndụ ha mgbe ndị otu oyi egwu wakporo ha na abalị Fraịde. 
Amabeghị ndị otu kpara arụ a mana a na-arọ anya na otu akpọrọ Ansaru Islam bụ ndị aka ha dị na ya. 
Minista New Delhi bụ Arvind Keriwal kwuru na ọ bụ ahịhịa agbara ọkụ na steeti ndị ọzo na ebute ajọ ikuku a. 
Saụt Afrịka meriri mba Ịngland iji mabulie ya bụ iko. 
 Nke a bụ nke ụgboro atọ ha na-eturu ugo na asọmpi iko mba ụwa na Rugby. 
 Ha gunyere afọ 1995, 2007 na 2019. 
Na agbanyeghị nke a, golden Eaglets ga eso gbaa agba nke anọ na asọmpị a. 
Gee nkeji ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile 'Dick Tiger tinyere ego ọ kụtara n'ọkpọ na nkwado agha Biafra' - Chijoke Ihetu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Bournemouth ji otu ọkpụ goolu kọwaara ha ihe ọkụ ji ntị oke eme. 
Joshua King gosiri ihe o ji bụrụ eze mgbe ọ gbakara neetị na nkeji 45 kpọmkwem. 
Nke a bụ nke mbụ mmeri mbụ Bournemouth na-emeri n'asọmpi ise ikpeazụ ha gbarala. 
Naanị David De Gea mere ka ọkpụ goolu Bournemouth ji merie ghara ịkarị otu. 
Man Utd bụzị ndị nke asatọ na tebulu 'EPL' ebe Bournemouth bụ ndị nke isii. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Solomon Ukoha onye nrụputa akụrụmgwa © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ụlọ ọzọ adala n'ebe a kpọrọ Glover court dị n'Ikoyi Legọs Steeti n'ụbọchị mbụ ọnwa Epụrel 2019 ma merụọ ọtụtụ ndị mmadụ ahụ. 
Ụlọ bụ ụlọ elu ogogo abụọ a ka na-arụ arụ dara mgbe oji nkeji iri gafee elekere anọ nke ehihie. 
E burula mmadụ anọ ndị achọpụtarala gawa n'ụlọọgwụ maka ị nata ọgwụgwọ ebe a ka na-agba mbọ ịzọpụta ndị ọzọ. 
Ndị ọrụ gbatagbata na Legọs bụ LASEMA n'ịchafụ na ndị ọzọ nọ ebe ahụ ịhụ na-azọpụtara ndị mmadụ tọrọ n'ime ụlọ a. 
Ụfọdụ ndị na-arụ ọrụ n'ụlọ a gwara BBC na ndị otu ha nọ n'okpuru ụlọ ahụ na-ehi ụra mgbe ọ dakwasịrị ha. 
 Ọ sị na ha enweteghi ụgbọala Katapila ga-enyeaka ibọlite ụvụrụ aja ndị ahụ ọsịsọ ruo mgbe ihe dịka awa atọ gachara. 
N'ofesi Ebe foto si, Getty Images Ụmụnwaanyị emeela ngagharịiwe na Spen maka ikpe sị na ọ bụ naanị mmetọ ka ụmụnwoke ise metọrọ nwata nwaanyị dị afọ iri na anọ na ọ bụghị wakpo n'ike. 
A tụrụ mmadụ ise a mkpọrọ afọ iri ruo afọ iri na abụọ ebe ntaramahụhụ mwakpo n'ike bụ afọ iri na ise ruo afọ iri abụọ. 
N'egwuregwu Ebe foto si, Getty Images Onye nchịkọta otu Arsenal bụ Unai Emry sị na Granit Xhaka agaghị eso gbaa bọọlụ ha na Wolves na Satọde. 
Xhaka wesara ndị nkwado Arsenal iwe n'ihi ụzụ ha tụrụ ya n'isi mgbe ewepuru ya n'asọmpị ha na Crystal Palace n'izuụka gara aga. 
Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri ga-amasị gị: Nollywood: E gwuru m chandum mgbe m bidoro - Obi Emelonye 'Operation Positive ID dị ka Apartheid' - Femi Falana Ebe foto si, Getty Images Onyeagha na-enyocha ndị nọ n'elu ọgbatumtum Onye ọkaiwu ama ama bụ Femi Falana akpụpụla ndịagha Naijirịa ụlọikpe maka emume nyocha ha kpọrọ "Operation Positive ID". 
Falana kwuru na ndị agha chọrọ ịnapụ ndị uweojii ọrụ ha ma sị kwa na ọtụtụ ndị Naijirịa enweghị akwụkwọ njirimaraonye ha ga-ewpụta ma ajụọ ha. 
 O kwukara na emume a bụ ụzọ ndịagha ga-eji imaja ma na-akpagbụ ndị Naijirịa Ebe foto si, Getty Images Onye etinyere ịga n'ụkwụ Ndị uweojii na Legos azọpụtala mmadụ iri na abụọ ejikpara n'ụlọ ekpere dị na Isheri Osun. 
Atụrụ ụfọdụ n'ime ndị ịga kamgbe 2014 nke mere na ha enweghi ike ị ga ije. 
Nke a na enwete ya ụlọ ụdị a anọ achopụtara na Naịjirịa kemgbe ọnwa abụọ. 
 A hụla ebe eji ndị mmadụ, ọkachasị ụmụaka, na Kaduna steeti nakwa otu na Katsina steeti Ebe foto si, Getty Images Ụlọ Donald Trump si kwapụ Ndị ọchịchị na New Yorka si Onyeisiala Amerịka bụ Donald Trump ga nke ọma dịka ọ kwapụrụ n'ụlọ ya bụ Trump kwaga Obodo Florida. 
Trump kwuru na nke a bụ maka ajọ agwa ndị ọchịchị New York na-akpasa ya na agbanyeghị nnụkwụ ụtụ isi ọ na-atụ. 
 Nke a na-abịa ka ndị Ụlọ Omeiwu obele na Amerịka malitere njem ịchụtụ Trump N'ọkwa. 
 N'Egwuregwu mgba Ebe foto si, WWE Tyson Fury jị ọkpọ kụpụ Braun Strowman O jị ọkpọ etigbu agụ bụ Tyson Fury egosila ihe o ji bụrụ dike dịka ọ gbara mgba n'emume Crown Jewel nke ndị WWE ma merie nwokeike bụ  Braun Strawman. 
Tyson na-akwadozi maka ọkpọ ya na Deontay Wilder ga-esu n'ọnwa Febụwarị 2020. 
N'Egwuregwu bọolụ Ebe foto si, Getty Images Ndị Chelsea agaala ụlọikpe maka mmachị FIFA machiri ha FIFA amachiela otu egwu bọolụ Chelsea igo maọbụ ire mmadụ ruo ọnwa Janụwarị afọ 2020 maka na ha daara iwu ruru otu narị na iri ise metụtara mmadụ iri asaa na otu na-agbara ha bọọlụ. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Fisayo Soyombo: Ihe mere o ji zoo ezoo mee nnyocha n'ụlọmkpọrọ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Taa bụ ụbọchị ikpeazụ nke ọnwa Ọktoba 2019 ka ya na Braun Strowman ga-ama dimkpa na ibe ya nke ka ike. 
Strowman n'onwe ya bụkwa agadaga dimkpa okwu ya anaghị ekwe okwukwu. 
Ọgụ a bụ n'obodo Riyad nke dị na mba Saudi Arabia ka ọ ga-eme na abalị taa. 
Etu Fury si malite ịgba mgba Ebe foto si, Getty Images Tyson Fury na Braun Strowman Ọ bụ otu ụbọchị ebe Tyson Fury nọchapụrụ n'akụkụ na-ekiri mgba ka Strowman bịara chọọ ya okwu. 
Nke a ekweghi Fury odidi, o wee malie elu chọọ ịga ọgụ, mana ndị mmadụ jituru ya. 
N'ụbọchị ọzọ, Fury batara n'ogige ebe a na-agba mgba ma kwuo na Strowman ga-arịọ ya mgbaghara maka mkparị ọkparịrị ya. 
'Dick Tiger tinyere ego ọ kụtara n'ọkpọ na nkwado agha Biafra' - Chijoke Ihetu Mana Stowman gwara ya na ọ kụọla aka na gwongworo bu akpa ntu. 
Ha wee kabie na ha ga-achịpụ ya ka onye ọbụla mara onye karịrị ibe ya. 
Ọgụ ikpeazụ ọ lụrụ bụ nke ya na Otoo Wallin n'ọnwa Sepụtemba. 
A na-ele anya na Fury ga-ezute Deontay Wilder, onye bụ ọkaibe n'ịkụ ọkpọ n'ọnwa Febrụwarị afọ 2020. 
Na 2008, Floyd Mayweather sikwa iti ọkpọ banye n'ịgba mgba. 
Mayweather bụ onye ama ama ji iti ọkpọ baa nnukwu ọgaranya. 
Ọgụ Mayweather na Big Show wuru ewu nke ukwu n'oge ahụ. 
Na ya bụ ọgụ, Mayweather ji ọkpọ kụpụ Big Show mkpụrụ ọkwụrụ n'anya. 
Nke a bụ n'agbanyeghị na Big Show bụ gbara nnukwu dịmkpa karịe ebe a tụkọtara ụdị Mayweather atọ. 
Mana Igbo na-atụ ilu sị na ejighi ibu oke ibu anyụ nsị ukwu. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Fisayo Soyombo: Ihe mere o ji zoo ezoo mee nnyocha n'ụlọmkpọrọ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
A bịa n'ihe gbasara egwuregwu, ndị Naịjiria anaghị eji ya achị, nke bụ na e nwere ike too gị ka dike taa, mana echi ị bụrụ 'onye chi ọjọọ' nye ha, ọkachasị ma a hụta na ị metara ihe e ji gbapụ Naịjirịa n'asọmpi. 
Mana n'ime ihe niile, enweghị ihe na-atọ ndị Naịjirịa ụtọ dịka mmeri, ọkachasị mgbe ọ bụ na mba. 
Ngwa lee ka ịhụ etu BBC Igbo si chịkọta otu egwuregwu bọolụ Naịjirịa ndị kacharala bulie iko asọmpi, ole ha nweterela na mgbe ha nwetara ha. 
Ha ebuliela iko ugboro asatọ (8); gụnyere iko mbaụwa ise (5), iko mba Afrịka abụọ (2) nakwa otu iko UEFA-CAF Meridian (1) bụ nke ha buliri n'afọ 1997. 
Ha buliri nke mbaụwa n'afọ 1985, 1993, 2007, 2013 na 2015. 
 Ha buliri nke mpaghara Afrịka n'afọ 2001 na 2007. 
Dream Team ritere ọlaedo n'afọ 1996, ọlaọcha n'afọ 2008, ma rite ọlanchara n'afọ 2016. 
Nke a mere ka Naịjirịa bụrụ mba mbụ si mpaghara Afrịka nweterela ọla atọ a na-enye n'asọmpi bọọlụ nke Olimpiks. 
Ha mabutekwara iko mpaghara Afrịka n'afọ 2015. 
Ha amaburula Iko mpaghara Afrịka ugboro itoolu (9) kemgbe ha malitere isonye n'asọmpi a. 
Ha buliri Iko Mpaghara Afrịka n'afọ 1991, 1995 mgbe ọ ka bụ asọmpi egwuregwu ụmụnwaanyị Afrịka nke CAF (CAF African Women's Championship). 
Mgbe a malitere ịkpọ ya Africa Women Cup Of Nations (AWCON) ha buliri iko a n'afọ 1998, 2000, 2002, 2004, 2006, 2010, 2014, 2016 nakwa 2018. 
Ha ebulikwaala iko WAFU Zone B n'afọ 2019. 
Ha enwetakwala ọlaedo n'asọmpi All Afrịca Games ugboro abụọ, 2003 na 2007. 
Ya bụ nke na-akacha ewu, makana ọ bụ ha bụ nke onye ọbụla ga-esonyenwu n'agbanyeghị afọ ole ọbụla ị dị; nke bụ na ị ga-enwe ohere ịhụ ndị ị na-akwado n'egwuregwu nke klọb. 
Super Eagles ebuola Iko mpaghara Afrịka ugboro atọ; n'afọ 1980, 1994 nakwa 2013. 
Ha ebulikwaala Iko nke a na-akpọ "WAFU Nations Cup" bụ maka mba ndị si mpaghara ọdịda-anyanwụ Afrịka n'afọ 2010. 
Ha ebuliele iko mba Afrịka ugboro asaa; n'afọ 1980, 1985, 1989, 2005, 2011 nakwa 2015. 
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Coach Supremo: Onye chọpụtara JJ Okocha na ndị ọzọ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Goolu atọ e nyere n'ọgbọegwuregwu Stamford Bridge" ezughị ịkwụsị mmadụ ịpụ n'asọmpi a. 
Ndị Man Utd bu ụzọ chịrị ọkụ bịa na nkeji 25 e ji bido bọọlụ, mgbe Marcus Rashford ji penariti dọkaa neetị. 
Mana Michy Batshuayi bịara saa ya na nkeji 61, nyetụ ndị Chelsea obere olileanya. 
Na nkeji 73, Rashford gosiri ihe e ji akwụ ya ụgwọ ọnwa, ka o ji mbada "free kick" tụkwasị goolu nke kpọnyere ntu n'akpati Chelsea. 
Goolu a mere ya goolu ise Rashford na-enye Chelsea kemgbe o jiri gbawara Man Utd bọọlụ. 
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Sports betting: Ihe ọghọm dị n'ịgba chaa chaa © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Makana asọmpi Iko Carabao bụ nke a na-agbapụ mmadụ, e mechara ruo na gbaa ka anyị laa, nke e ji penariti mee. 
Hector Bellerin, Matteo Guendouzi, Gabriel Martinelli na Ainsley Maitland-Niles gbakpuchara nke ha, ebe Daniel Ceballos riri goolu kpọlara Arsenal. 
Nchịkọta goolu iri banyere na mpio ndị na-eche goolu n'ime nkeji 90 e ji agba bọolụ, dịka otu Arsenal na Liverpool kụkọtara isi n'ọgbọegwuregwu ndị Liverpool. 
Mana Lucas Torreira bịara zọpụta ha site n'inyere Arsenal goolu na nkeji 19. 
Ka nke a mechara, goolu bịara malite izo ka mmiri mgbe Gabriel Martinelli tụkwasịrị goolu abụọ ọzọ na nkeji 26 na 36, mere ka Arsenal jiri 3-1 na-emeri. 
Alex Oxlade-Chamberlain gbabuuru Arsenal bọọlụ bịara gbaa ezigbo bọọlụ gafere ochee goolu sụkpuo na neetị na nkeji 58, mere ka Liverpool nwee goolu atọ. 
Na-emeghị eme, Divock Origi tụkwasịkwara ya ọzọ iji mezuo ya goolu anọ na nkeji 62. 
Mana Origi mezuru ya ise na nkeji 90, mere ka Arsenal na Liverpool hara tupu e gbuchie bọọlụ. 
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Sports betting: Ihe ọghọm dị n'ịgba chaa chaa © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ka nkeji 90 agbazuru bọọlụ, enyekwara ha nkeji iri na atọ ọzọ mana onweghị onye nyere goolu. 
Nke a mere ha jiri gbaa penariti bụ nke ndị Super Falcons ji gbajie ha aka napụ ha ya bụ iko ka ha nyere goolu anọ ebe South Africa nyere atọ. 
Nke a bụ ugboro 11 agbagoro egwuruegwu a. 
Naịjirịa jide itoolu ya ebe Equatorial Guinea ji abụọ ndị ọzọ. 
South Africa azọọla iko a na-agba nke ikpeazụ ugboro anọ na-achitaghị aja. 
N'ime ugboro anọ ahụ, ha na Naịjirịa agbaala ugboro abụọ bụ nke Naịjirịa merichara ha. 
Abịa n'otu ụmụnwaanyị gbara asọmpi nke 2018 a, ihe karịrị ọkara n'ime ha na-agba bọọlụ na mba ofesi, ebe ndị ọzọ na-agba bọọlụ na Naịjirịa. 
N'ime otu a sokwa gaa, a kpọrọ aha mmadụ anọ n'ime mmadụ 15 nwere ike inweta ihe nrite "Nwaanyị kacha agba n'Afrịka" nke 2018. 
Onye nchịkọta otu Falcons bụ Thomas Dennerby, sokwa na mmadụ ise nwere ike inweta ihe nrite "Onye nkuzi kacha akuzi" nke 2018. 
Oparanozie: Anyị na-ekpere Super Eagles ekpere Ndị oche goolu 1) Tochukwu Oluehi Oluehi na-eyi uwe e dere 1, na-eche goolu na Rivers Angels dị na Rivas steeti na Naịjirịa. 
A mụrụ ya n'afọ 1987. 
A mụrụ ya n'afọ 1996. 
A mụrụ ya n'afọ 2000. 
A mụrụ ya n'afọ 1983. 
5) Osinachi Marvis Ohale Ohale na-eyi uwe e biri atọ n'elu, na-agba bọọlụ na Vaxjo DFF dị na mba Swidin. 
A mụrụ ya n'afọ 1991. 
6) Glory Ogbonna Ogbonna na-agba bọọlụ na Ibom Angels dị n'Akwa Ibom steeti. 
A mụrụ ya n'afọ 1998. 
7) Josephine Chukwunonye Chukwunonye na-agba bọọlụ na Asarums IF dị na mba Swidin. 
A mụrụ ya n'afọ 1992. 
A mụrụ ya n'afọ 1991. 
A mụrụ ya n'afọ 1987. 
A mụrụ ya n'afọ 1995. 
A mụrụ ya n'afọ 1993. 
A mụrụ ya n'afọ 2000. 
A mụrụ ya n'afọ 1995. 
A mụrụ ya n'afọ 1988. 
A mụrụ ya n'afọ 1992. 
Ọ na-agba bọolụ na Dalian Quanjain FC dị na mba China. 
A mụrụ ya n'afọ 1994. 
17) Desire Ugochi Oparanozie Oparanozie malitere ịgbara Naịjirịa bọọlụ n'afọ 2010. 
O nwetara ihe nrite boot ọlaedo a na-enye onye kachasị nye goolu nke asọmpi AWCON e mere n'afọ 2014. 
Ọ na-agbara otu Guinamp dị na mba Frans bọọlụ. 
A mụrụ ya n'afọ 1993. 
18) Francisca Ordega  Ordega na-eyi uwe 17, na-agba bọọlụ na Washington Spirit dị na mba Amerịka, mana ezigara ya Atletico Madrid na mbinye. 
Ọ nọchitela anya Naịjirịa n'asọmpi ndị na-agafeghị afọ 17 nakwa nke ndị na-agafeghị afọ 20. 
O so Naịjirịa bulie iko atọ n'afọ 2010, 2014, 2016. 
A mụrụ ya n'afọ 1993. 
19) Rasheedat Ajibade Ajibade na-agbara FC Robo dị na Legọs steeti bọọlụ. 
O nwetara ihe nrite "onye kachasị gbaa ọfụma" n'egwuregwu Naịjirịa na Kanada oge ha zutere n'asọmpi Iko Mbaụwa nke 2016. 
A mụrụ ya n'afọ 1999. 
20) Chinwendu Vera Ihezuo Ihezuo na-agbara BIIK Kazygurt dị na mba Kazastan bọolụ. 
O nwetara ihe nrite "onye kachasị gbaa ọfụma" n'egwuregwu Naịjirịa na Spen oge ha zutere n'asọmpi Iko Mbaụwa nke 2016. 
A mụrụ ya n'afọ 1997. 
A mụrụ ya n'afọ 1997. 
Onye nchịkọta  Thomas Dennerby malitere ịchịkọta otu Super Falcons n'ọnwa Jenụwarị nke 2018. 
Ọ bụbu onye nchịkọta otu egwu ụmụnwaanyị mba Swidin. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Otu egwu bọọlụ dị icheiche a ma aha ha zutere onwe ha n'egwuregwu 'English Premier League' na mgbede Sọnde. 
Mana ọbụ ndị Arsenal ka obi kacha gbawaa n'ihi ihe igwe 'Video Assisted Refree' (VAR) mere ha. 
Arsenal na ndị Crystal Palace nyere onwe ha ọkpụ goolu abụọ abụọ. 
Mana 'VAR' gụpụrụ goolu nke atọ Arsenal nyere. 
Mana odochaghị anya ihe kpatara e ji gụpụ goolu ahụ. 
Ọbụkwa 'VAR' nyere penariti ndị Crystal Palace ji nye goolu mbụ ha Ebe foto si, Getty Images Jurgen Klopp Liverpool ji bọọlụ gbarie ndị Tottenham, mana goolu ekweghụ ha nnyete. 
Ha mechara were o jisi ike merie ya bụ asọmpị site n'inye goolu abụọ a satara  otu. 
Jordan Henderson na Mohammed Salah bụ ndị nyeere Liverpool goolu ebe Harry Kane nyere nke ndị Tottenham. 
Ọkpụ goolu atọ asatara otu ka ha ji merie ndị Norwich. 
Ndị nyere goolu ahụ bụ McTominay, Marcus Rashford na Anthony Martial. 
Mana goolu ha gaara eru ise. 
Rashford na Martial tara penariti abụọ na asọmpi ahụ. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: 'Ndị ohi ezuchaala ọtụtụ ihe nka Igboukwu' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Osinbajo kwuru nke a oge ọ gara njem nleta na Edo steeti na Fraịdee. 
Ọ kọwara na ihe e ji mechie border bụ ka a kwụsị mbubata ahịa n'ụzọ ezighi ezi. 
N'okwu ya: "Anyị gbachi nkịtị ka mba ndị ọzọ na-ebubata ngwaahịa n'ụzọ ezighi ezi, ọ ga-eme ka nkọpụta nri na Naịjirịa nwụọ kpam kpam." "Anyị chọrọ ka ndị oru ugbo anyị nwee ohere ire ihe ha kọpụtara n'ahịa dị na Naịjirịa." Nigeria Boarder closure: 'Mmechi bọda agaghị egbo mkpa ọbụla' - Cosmas Maduka "Ọzọkwa, anyị achọghị ka mba ndị ọzọ jiri anyị na-egwu egwu." "Ihe anyị na-arịọ bụ ka ndị mmadụ nwee ndidi; mmechi 'border' bụ maka ọdị mma mmadụ niile." Ọkaikpe Dogo enwerela onwe ya Ebe foto si, Getty Images Ndị uweojii Abdu Dogo, onye ọkaikpe dabara n'aka ndị ntọrị abalị anọ gara aga, enwerela onwe ya. 
Dogo bụ onye ọkaikpe n'ụlọikpe ukwu dị n'Akure, isi obodo Ondo steeti. 
Kidnappers: Ndị ntọ asaala asịsa A tọọrọ ya n'ụbọchị Tuesday, abalị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Ọktoba. 
Mana ndị uweojii kwuru na a tọhapụrụ ya nelekere abụọ nke isi ụtụtụ ụbọchị Satọdee. 
O dochabeghị anya ma a kwụrụ ndị ntọrị ahụ ụgwọ tupu ha atọhapu ya. 
Onyeisiala Muhammadu Buharị alọghachila Naịjirịa site na mba Rọshịa ebe ọ gara sonye na ọgbakọ Rọshịa Afrịcan Summit. 
N'ọgbakọ ahụ, Naịjirịa na Rọshịa nwere nkekọrịta dị icheiche etu  mmekọrịta mba abụọ ahụ ga-esi kawanye mma, dịka o si gbasata azụmahịa, nchekwa na mmịpụta mmanụ agbidi. 
Ihe karịrị puku mmadụ iri ise esila n'ụlọ ha gbaa ọsọ ndụ n'ihi ọkụ ahụ ebe ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ ka na-anwa oke ha ịgbanyụ ya bụ ọkụ. 
Jamie Vardy na Ayoze perez nyere goolu atọ atọ na ya bụ asọmpi. 
Leicester bụzị ndị nke anọ na tebulu egwu bọọlụ mba Ịngland ugbua. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: 'Ndị ohi ezuchaala ọtụtụ ihe nka Igboukwu' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Goolu abụọ o nyere na nkeji 80 na 90, mere ka ọnwụ niile ndị Vitoria de Guimaraes na-eshi dị ka ebe e ji mmiri oyi wụnyụọ ọkụ. 
Marcus Edwards nke Vitoria de Guimaraes bu ụzọ sekpuwe Arsenal ala ka ha gbanyere goolu na nkeji asatọ e ji malite egwuregwu a n'ọgbọegwuregwu Emirates. 
Tupu Gabriel Martinelli asatara ndị Arsenal nke ha na nkeji 32 iji wepụ ha ihere n'ihu. 
Mana na-emeghị eme, Bruno Duarte gbakanyekwara goolu ọzọ na nkeji 36, iji gosi Arsenal na ha abụghịkwa mmọnwụ a na-akwa aka. 
Ka ọ dị ugbua, Arsenal ga-ezutekwa Vitoria n'ụbọchị isii nke ọnwa Nọvemba, mana ọ ga-abụ na be ha nke ugbua. 
Akụkọ ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ihe onyonyoo na-efegharị na soshal midia gosiri ụmụagbọghọ abụọ na-ekwu na ọ bụ Davido tụwara otu n'ime ha ime ma gọlahụ ya. 
Ha kpọrọ Davido iyi elu na ala ma kwuo na ha na ya ga-etinye ụkwụ n'otu trawụza ma ọ kachie ntị na-agọ agọ. 
Nke a wutere Davido, onye ezigbo aha ya bụ David Adeleke, nke ukwu. 
Ya mere o ji foro ntutu taa na ọ ga-agbarịrị ụmụagbọghọ ahụ akwụkwọ n'ụlọikpe. 
Davido kwuru na ụmụagbọghọ ahụ ga-akwụ ya ijeri naịra iri atọ tupu e si n'ụlọmkpọrọ tọhapụ ha. 
O kwuru na ọ ga-akwụ onye ọbụla ga-enyere ya aka ịchọta ha otu nde naịra. 
E mechaa, Davido kwuru na ya achọtala ha. 
Ugbua, ụmụagbọghọ ahụ ekwuola na ọ bụ egwuregwu ka ha na-egwu. 
Ha kwuru na ha ma ụma kwuo ihe ha kwuru iji kpaa ndị mmadụ ọchị. 
Mana Davido achọghị iji ntị anụ nke ahụ ma ncha. 
"Ọ bụ ihe a ka ụnụ na-enye nwunye m ka mụrụ nwa ọhụrụ?" Cheta na enyi nwaanyị Davido bụ Chioma mụtaara ya otu agadaga dimkpa na nsonso a. 
Buharị na ọtụtụ ndị isi gọọmentị mba Afrịka ndị ọzọ na-esonye n'ọgbakọ ahụ nke ga abịa n'sisi njedebe n'ụbọchị Fraịdee. 
Ihe mberede okporoụzọ tara isi otu onye ma merụọ onye ọzọ ezigbo ahụ mgbe ụgbọala bu container kụpịara otụtụ ụgbọala na-agara onwe ha. 
Ndị ọrụ nchekwa ụzọ kwuru na o nwere ike ịbụ oke mmiri zoro n'ụtụtụ Wenezdee na Legọs kpatara nke a. 
A hụrụ ozu mmadụ 39 na UK Ụgbọala a hụrụ ozu mmadụ 39 n'ime ya Ndị uweojii nwụchiri ụgbọala gwongworo bu ozu mmadụ iri atọ na itoolu n'obodo Essex nke dị na mba UK n'ehihie taa. 
Aka akparala nwata nwaokorobịa nya ya bụ ụgbọala wee si mba Bulgaria wee bata UK n'ụbọchị Satọdee. 
Ndị uweojiikwuru na ọbụ ndị ọkenye iri atọ na asatọ na otu nwata ka a hụrụ ozu ha n'ime ụgbọala ahụ. 
Ha na-agbalịzi ugbua ịmata ndị e bu ozu ha n'ime ụgbọala ahụ. 
Chelsea na Ajax na-akwata ya ugbua, Liverpool ga-ezute Genk, ebe Barcelona ga-ezute Slavia Praha. 
N'asọmpi ndị ọzọ, Inter Milan na Borussia Dortmund ga-akwata ya, Olimpique Lyonnais ga-ezute Benfica. 
Agbatiala ụbọchị nrụcha ọdọụgbọelụ n'Enugwu Ibe anyị o, a sịzịkwa na ọ bụ n'ọnwe Apreelụ 2020 ka a ga-arụcha ọdọụgbụelụ Akanu Ibiam dị n'Enugu. 
Minista nọ n'isi ụlọọrụ ahụ bụ Hadi Sirika sị na ya agaghị atụrụ ndị mmadụ asị na ya gaghaị arụcha ya bụ ọdọụgbọelụ na Disemba dịka ha kwuburu mana ya ga-eburu isi ụlọọrụ ya ga-gwunye n'Enugu ịhụ na ha rụchara n'Apreelụ. 
Minista kwuru nke a mgbe ọ na-akọwara ndị kọmitii na-ahụ maka njem ụgbọelụ maka ego ha mapụtara itinye n'ọrụ na-afọ 2020. 
O kwuru na maka ya bụ ọkpụrụkpụ ego onyeisiala Muhammadu Buhari tinyegoro aka na ya maka ya bụ ọrụ, na ndị ọrụ ngo ga-amalite ya bụ ọrụ mgbe adịghị anya. 
O kwuru na Onyeisisala enyela ikike ka ndị niile ya bụ ọrụ metutere malite ọrụ ha ozugbo. 
Sirika kwukwere na ya bụ ọdọụgbọelụ ga bụ okaibe mgbe a ga-arụcha ya. 
Ọgbaghara ịkpaoke agbụrụ na Saụt Afrịka Ebe foto si, Getty Images Ụmụafọ Naịjirịa 116 anwụọla n'ihe banyere Xenophobia na Saụt Afịrịka Unu ahụlanụ o, emeruola mmadụ anọ ndị Naịjiria ahụ na ọgbaghara ịkpaoke agburu ọzọ na Saụt Afrika. 
Onyeisi ndị Nigerian Union South Africa bụ Adetola Olubajo kwuru na agbara ụlọahịa ndị mmadụ ọkụ na ya bụ ọgbaghara bidoro na Mpumalanga Province ụnyahụ. 
Nke a na-abịa ka onyeisiala Muhammadu Buharị na ọgbọ ya nke Saụt Afrika bụ Cyril Ramaphose nwechere mkparịta ụka na Saụt Afrịka maka ọdịmma mba abụọ ahụ. 
Chete na ụlọomewu mba ahụ jụrụ na ha agaghị akwado Johnson  na nkwekọrịta ha na EU nwere n'izu uka gara aga. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Obi kwuru na owepụtala nde naira abụọ iji dozie ebe ọkụ a metụtara. 
 Ndịagha agbagbuola nwaanyị jị ụmụ aka ya dị ọcha Ebe foto si, Getty Images Ndị agha Naijịrịa na-eme kari ngosi ike ma ọbụru na okwu ndị Ụfọdụ ndị otu agha Naịjirịa egbuola ndị ha kwuru kparịrị ọyị nwaanyị otu onye n'ime ha. 
Anya hụrụ mgbe ihe a mere Nafiu Muhammad gwara BBC na ya bụ ihe mere n'elekere asọtọ n'ụma na mgbede na Mabera dị na Sokoto. 
Muhammad kwuru na okwu kawanyere njọ mgbe ndị otu Nigerian Airforce bidoro gbasasiwa egbe ka igwe mmadụ ghara ibiagbu ha. 
Nke a mere ka mgbọ egbe ntụsasi gbata ọtụ nwaanyị dị ime ma mụgọro ụmụ asaa nakwa otu okorobia ma gbuo ha. 
Ndị okenye kwuru na ha ga-enyocha ozu ahụ ka ha matakwuo ka ha si nwụọ tupu ha nie ha. 
Nwoke a sị na o gburu ụmụnwaanyị itolu na Pọtakụt an n'ebe ndị ọzọ  nọrọ n'ụlo ikpe taa si 'Eee egburu m ụmu nwanyi itolu a'. 
Nwoke a aha ya bụ David West ga anọ n'ụlọmkpọrọ na pọtakụt tutu ụbọchị iri na asatọ nke ọnwa Novemba afọ a mgbe a ga-ebido ikpe ya n'ụjụ. 
Dịka achụpụru Simon Achụba dịka osote Gọvanọ Kogi steeti , ọ kpọro ndị Nkaakụko gwa ha na  na-agbanyeghị na ọ ka bụ kwa Osote Gọvanọ Kogi steeti. 
Achuba kwuru na anapụrụ ya ụgbọala ya ma wepụ ọkụ ;atrik n'office ya. 
O kwukwara na mwepụ ya ezighị ezi ma na ọ ga-aga ụlo ikpe maka nke a. 
O kwuru na ihe emere ya bụ ihe ihere na mkpari nye ndị Kogi steeti niile. 
 Messi ọ ga-amabụrụ Ballon D'or nke afọ 2019 Ebe foto si, Getty Images Messi enwetela nturuugo Ballon d'or ugboro ise Lionel Messi nwere ike ituru ugo ọzọ dịka ọkacha agba bọọlụ n'ụwa niile. 
Aha ya so na ndị ahọpụtara maka inweta nturuugo 'Ballon D'or' nke afọ 2019. 
Cheta na ọbụ Messi ka e chiri eze bọọlụ nke ndị otu na-elekọta egwuruegwu bọọlụ bụ Fifa. 
Ndị ọzọ aha ha so na ndị a na-atule maka nturuugo ahụ bụ Cristiano Ronaldo na Virgil Van Dijk. 
Ronaldo na-agbara otu egwu bọọlụ Juventus nakwa mba Pọtụgal ebe Van Dijk na-agbara ndị Liverpool nakwa mba Nedalands. 
Luca Modric, onye otu egwu bọọlụ Real Madrid, bụ onye tuuru ugo 'Ballon D'or' nke afọ gara aga. 
Mana aha ya esoghị chaachaa na ndị nwere ike irite nke afọ a. 
Nwaafọ Igbo bu Samuel Chukwueze sokwa na mmadụ iri ahọpụtara aha ha dịka ndị ntorobịa kacha agba bọọlụ n'ụwa. 
Na abalị abụọ nke ọnwa Disemba ka a ga-ekwupụta onye tuuru ugo 'Ballon d'or' nke afọ 2019. 
Ụlọikpe ahụ kwuburu na onye ọbụla ga-agbara Sowore akaebe tupu atọhapụ ya ga-akwụ nde naịra iri ise, mana ugbua ha akụchapụla nke ahụ. 
Mana ụlọikpe kwụsịrị ike na mkpebi ya na Sowore agaghị esi Abuja pụọ ma a tọhapụ ya. 
Uloikpe ahụ butukwara ego ha kwuru na Olawale Baka re ga-akwụ tupu a tọhapụ ya. 
Bakare bụ onye a nwụchiri ya na Sowore otu oge. 
A na-ebo ha abụọ ebubo na ha kparịrị onyeisiala Muhammadu Buhari ma na-achọkwa ụzọ ịchutu ya n'ọkwa. 
Saraki kwuru na ọbụ nghọgbu ka ndị EFCC ghọgburu ụlọikpe ahụ n'ihi na ụlọikpe kachasị na Naịjirịa ekwubuola na aka ya dị ọcha. 
O kwuru na ya agwala ndị ọkaiwu ya ka ha ga gbaghaa iwu ahụ ụlọikpe Legọs nyere na mgbede Monde. 
Mana Trudeau ga achọ enyemaka ndị patị nke ọzọ n'ihi na pati ya enwezuchaghị vote ole a tụrụ anya n'aka ha. 
Erdogan kwusiri ibuso ha agha izuụka gaara aga mgbe ndị Amerịka kpọro ya ka enwee mkparịta ụka. 
Naijirịa ga-anọchite Afrịka na Japan maka asọmpị 'Table Tennis' Naijirịa na mba Ijipt ga anọchịte anya Afrịka n'iko asọmpi Table Tennis a ga-asọ na Japan  na Nọvemba afọ a. 
Ọ bụ Aruna Quadri, Olajide Omotayo, Bode Abiodun na Azeez Solanke ga-anọchite anya Naijirịa na-asọmpi a. 
 Arsenal ndị ọnyụpa Ebe foto si, Getty Images E lelịa nwa ite ọ gbọnyụọ ọkụ. 
Otu a ka ndị egwu bọọlụ Sheffield United si were otu ọkpụ goolu dulaa ndị Arsenal na abalị Mọnde. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Onitsha fire: "Ụlọ m na 'shọp' m gbara ọkụ, ebe ka m ga-agbaje? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a mere dịka ndị ụlọomeiwu nke Kogi steeti nyochara ya were nye ya akara ntụrụugo ka ọ bụrụ osote Gọvanọ. 
Ọ bụ ọkaikpe kachasị na Kogi steeti bụ Nasir Ajana duru ya n'iyi ọrụ n'ihu Gọvanọ Kogi steeti bụ Yahya Adoza Bello na ndị omeiwu ndị ọzọ. 
Cheta na nke a mere dịka ndị ụlọomeiwu nke Kogi steeti chụpụrụ Simon Achụba dịka osote gọvanọ maka omume ha sị rụru arụ n'abali atọ gara aga. 
E mere Achuba osote Gọvanọ n'ọnwa Febrụarị n'ime ọnwa ole na ole o si otu 'Peoples Democratic Party' were banye 'All Progressive Congress'. 
Mgbe Gift Andrew onye ntaakụkọ BBC gara ji anya ya hụ ihe na-eme, ọ hụrụ na ndị mmadụ agbasasịala hapụ ụlọ ha niile maka idemmirị. 
Ndị bi ebe a ekwuola na ha enwebeghi ọkụ kemgbe oge tere aka. 
Ọtụtụ ndị bi ebe ahụ na-ebo gọọmenti na ha na-anara ụlọọrụ na-akụ azụ aka azụ iji dọtị oge ha kwesiri iji gbahapụ mmiri n'ebe eji mmiri emepụta ọkụ akpọrọ "Dam." BBC Igbo gbara mbọ ịnụta n'ọnụ onyeisi "River Basin Authority" nke Ogun na Osun steeti mana onyeisi ngalaba ahụ bụ Olufemi Odufemi kwere anyị nkwa ịwepụta ọsịsa ya n'akwụkwọ ozi azabeghị anyị ruo ugbua. 
Ndịagha egbuola onye ntọ na Kaduna Ebe foto si, AFP Ndịagha na-agbalị imegide ndị omekome ọkachasị n'okporo ụzọ Abuja-Kaduna Iko otu onye ntọ ejula dịka ndịagha gburu ya ma wakpo ogige abụọ ha si arụ ọrụ na Chikun dị na Kaduna steeti. 
Maazị Usman Chinedu Mbaekwe gwara BBC Igbo ihe ọ gabigara n'aka ndị ntọ. 
O bụ Ezindu Idimah kwuchitere ndị nchekwa  anya uhie uhie a bụ nke 'Operation Whirlp Punch' were sị na ha napụtara ndị nto a otu egbe, ogbatumtum atọ, n'ihe ndị ọzo. 
Iji mee nke a, Mịnịsta na-ahụ maka ego bụ Zainab Ahmed kwuru na ụlọakụ mba ụwa ekwela ibinye Naịjirịa ijeri dọla atọ. 
Ahmed kwuru nke a oge ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu mgbe e mechara nzụkọ nke ndị 'World Bank' na ndị 'International Monetary Fund' na-eme kwa afọ. 
Ọ kọwara na ego ahụ ga na-abịa na nkeji na nkeji bido n'ọnwa Eprel nke afọ 2020. 
Ahmed kwukwara na ego ahụ nwere ike ịrị ruo ijeri dọla anọ. 
Emeka Nelson bụ onye nka rụpụtara igwe na-enye ọkụ latric nke na-eji mmiri agba. 
Frank Mba bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii kwuru na ha tọhapụrụ onyeuweojii ahụ na mgbede ụbọchị ụka. 
O kwukwara na ha nwụchiri mmadụ abụọ a na-eche na ha so na ndị ntọ ahụ. 
Akụkọ ka na-apụta na Kaduna ebe ndị uweoji tọhapụrụ mmadụ dị otu narị na iri anọ na asaa bụ ndị a kpọchiri n'otu ụlọ n'ụbọchị Satọdee. 
Ndị uweojii kwuru na ọtụtụ n'ime ndị ahụ bụ ndị atụrụ ịga n'ụkwụ na aka ihe karịrị afọ asatọ. 
Ha kwukwara na ha amalitela ịkpọghachi ha n'ezinụlọ ha. 
Ngaghrịiwe a bụ maka mbuli e buliri ọnụego ụgbọ oloko. 
Ndị ọchịchị mba ahụ ebutuola ọnụ ego ahụ ka ọdịkwa ka ọ dị na mbụ, mana nke ahụ emeghị ka ngagharịiwe kwụsị. 
Agwa a rere ure mere ka akwụsi asọmpi a. 
Liverpool che na ha ga-agwọ Man Utd ka abacha, mana ha chọpụtara na ọbụghị etu akị ilu si ada n'ọnụ ka o si atọ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: "Igbaji ụkwụ emeghị m onye arịrịọ" © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọtụtụ ndị gụnyere ma ndị na-akwado Man Utd, chere na ha ga-eji goolu gbajuo ndị Man Utd afọ maka etu ahụ si ama ha ririri na bọọlụ kemgbe izu ole na ole gara aga. 
Mana ha bịara "teta n'ụra" n'azụ ụlọ ha na Old Trafford, wee sị ndị Liverpool "ọ bụghị taa!" ka egwuregwu mechara bie n'otu goolu otu goolu. 
Adam Lallana nke Liverpool ji ibu kara aka gbakaa neetị David De Gea na nkeji 85 na-erughi nkeji ise e webatara ya na bọọlụ, iji sata otu goolu Man Utd nyere ha n'ọkara nke mbụ. 
Maka etu goolu a si gaa, e mechara were ihe nkiri Video Assistant Refree (VAR) ji nyochaa ya, iji mara ma ọ dabara. 
Ka ọ dị ugbua, Man Utd esila n'ogogo 14 rigoro nke 13 na tebulu, ebe Liverpool ka nọkwa bụrụ ndị a na-emeribeghi kemgbe Premier League nke afọ a bidoro. 
Ihe ndị mmadụ na-ekwu: @Kheeng_jay na-ama ndị Man Utd njakịrị sị na ha si ebe ha zoro maka ụjọ mmeri na-arịpụta. 
@UgwunnaEjikem sị na ọ dị ka ike adịghị ndị Liverpool ịzọ ọkwa mbụ na Premier League nke afọ a, maka etu ha si atufu pọịntị. 
@ivanmerlo21 tinyere ihe na-egosi etu obi si dị ndị Man Utd pọlịna pọlịna oge Rashford nyere goolu ya. 
@AJno9 kwuru na ọ bụ ogbuopi ka e kwesịrị inye "ọkacha gbaa n'egwuregwu a". 
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Sports betting: Ihe ọghọm dị n'ịgba chaa chaa © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ụmụnne Dick Tiger kwuru maka mbọ ọ gbara were pụta ihe dịka dike na dimkpa, nakwa ka o si nye aka n'agha Biafra. 
Ha kwuru na ya bụ nwaamadị tara ahụhụ nke ukwuu tupu ọ pụta dịka dike na dimkpa Igbo. 
O rere ololo mkpọ (karama) n'Aba tupu ọ malite ịkụ ịgbakwụ. 
 Mgbe o merichara ọkpọ na Naịjria, ọ gara Briten ichere ndị ọcha aka mgba. 
 Ọ dịghịrị ya mfe mgbe o ruru ebe ahụ. 
O mechara nwee obi ịdamba tupu Chi Igbo agbakwute ya. 
Mgbe ahụ ka ọ malitere ịkụpụ ndị ọcha mkpụru ọkwụru n'anya. 
Lee akụkọ a ka ị hụ ka o si gaa. 
Ndị mere akụkọ a: Chris Sanctus Okereke, Chiagozie Nwonwu na Nnamdi Agbanelo © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Klopp kwuru na ya ma na ndị Man Utd na-ekwu okwu igbanwe ọnọdụ ha, mana ọ sị ha cheretukwuo otu izu (ka ha kụzichaara ha ihe) tupu ha amalite ya bụ mgbanwe. 
O kwukwara na "echeghị m na e nwere ọtụtụ otu egwuregwu ga-achọ izute anyị ka ọ dị ugbua". 
Ma sị " Man Utd nọ n'ọnọdụ na-amasịghị ha, ha chọkwaranụ ịgbanwe ya. 
Anyị ga-agba mbọ ịhụ na mgbanwe ahụ ha na-achọ ga-amalite n'izu na-abịa nụ (mgbe anyị zutechara). 
Ọ gwụchaa!" A chụọla osote gọvanọ Kogi steeti ụkwụ eru ala Ebe foto si, Twitter/@lugardhouse Simon Achuba ga-anọ n'ịta ikikere eze ugbua dịka ndị ụlọomeiwu steeti ya gbakọrọ aka chụtuo ya n'oche. 
Ha boro ya ebubo agwa ọjọọ nakwa ihe ndị ọzọ. 
Cheta na Achuba na Gọvanọ steeti ya na-ese okwu kemgbe. 
Ebee ka nwoke a ga-esi bido ebido? Otu nwoke nọ eche ụwa ya ugbua ka ọkụ Ọchanja napụrụ ya ụlọahịa ya, nke gbara n'Ọmọba anapụ ya ụlọobibi ya nakwa ụgbọala ya. 
Ọkụ malitere ịgba n'Ọmọba ebe elekere atọ nke isi ụtụtụ ụbọchị 18 nke ọnwa Ọktoba 2019 N'agbanyeghị na mmadụ anwụghị na nke Ọmọba, ụzụ akwa na-atụ n'ihi na ụlọ na ụgbọala gbachara ọkụ. 
N'isi ụtụtụ, ndị bi n'Ọmọba Ọnịcha tetara ụra n'elekere atọ nke isi ụtụtụ dịka tanka bu mmanụ ụgbọala dara ma wụsasịa ihe o bụ n'ala. 
Ya bụ mmanụ ghọrọ ọkụ dị ka nke Ọchanja siri mee. 
Lee ihe ndị mmadụ gabigara  n'ọkụ abụọ gbara n'Ọnịcha n'otu izu. 
Ogbunigwe alaala ndị mmadụ n'iyi n'Afganịstan Ebe foto si, EPA Ogbunigwe a gbapụrụ na mpaghara Nangarhar Province Ihe karịrị mmadụ iri isii anwụọla ebe ọtụtụ merụrụ ahụ dịka ogbunigwe gbapụrụ n'ụlọekpere alakụba na mba Afganịstan taa. 
E nwebeghi ndị kwere na ọ bụ n'aka ha ka mwakpo ọjọọ a si. 
Ndị Shiite aghaala ike n'anwụ ọzọ Akụkọ si Abuja eru anyị ntị na-ekwu na ndị uweojii ji anwụrụ ose wee chụsasịa ndị otu Alakụba a kpọrọ Shiite mgba ha mere ngagharị iwe n'ehihie taa. 
Ndị otu Shiite ka na-akpọ oku ka a tọhapụ onyeisi ha bụ Ibrahim El-Zakzaky nke gọọmentị etiti ji kamgbe afọ 2015. 
Ndị ọrụ na gọọmentị achabiela ehi ọdụ Ebe foto si, Festus Keyamo/Twitter  Ebe ndị ọrụ na gọọmenti na-etinyeaka n'akwụkwọ maka ụgwọọnwa ha N'ikpeazụ nghọtaghie dị n'etiti ndị ọrụ na gọọmentị etiti abịala na njedebe dịka ha nwere nkwekọrịta na ya. 
Dịka nzuko ha nọ na-aga n'ihu, mịnịsta steeti na-ahụ maka ndị ọrụ bụ Festus Keyamo dere ya n'akara Twitter. 
O dere "Site na mkparịta ụka gọọmentị na ndị ọrụ, ha ekwekọrịtala na nhazigharị puku naịra iri atọ ụgwọ ọnwa opekatampe ọhụrụ."  Onyeisi otu a kpọrọ 'Trade Union Congress' bụ Quadri na odeakwụkwọ ya bụ Musa-Lawal Ozigi sị na nke a bụ eziokwu. 
Ha kelere gọọmentị na ndị ọrụ maka inwe ndidi na mkparịta ụka ha iji nwe nkwekọrịta. 
A ga-eji pasentị 23.2 bulie ego ndị nọ n'ogogo 7, pasentị 20 n'ogogo 8, pasentị 19 n'ogogo 9. 
Pasentị 16 maka ndị nọ n'ogogo 10 ruo 14, pasentị 14 na ndị n'ogogo 15 ruo 17. 
 Nkwekọrịta ha na-abịa dịka ụbọchị otu narị na iri asatọ na abụọ gachara onyesiala Buhari tinyere aka na ya. 
Ụgbọala Tanka ọzọ agbaala ọkụ n'Ọmọba Ọnịcha Nwanna ọkụ a gbara n'Ọnicha ka bụkwa okwu akpụ n'ọnụ dịka ọtụtụ ihe onyonyo na-apụta na soshal midia. 
Dịka a na-ekwu nke a, ụgbọala Tanka ọzọ dara ma gbaa ọkụ n'okporoụzọ Ọmaba Phase 1 nke Ọnịcha na mgbede ụnyaahụ. 
Mana ndị uweojii site n'ọnụ onye na-ekwuru ha bụ Haruna Mohammed sị na o nweghi onye nwụrụ n'ọkụ a gbara. 
Mohammed kwuru na ha ebupụla ụgbọala Tanka a n'ụzọ ka ọ ghara igute kpachi kpachi okporoụzọ. 
Onye ntaakụkọ anyị gara ebe ahụ sị na ọ bụ mposi ka eji gbanyụọ ọkụ ebe ụfọdị ebe ndị ọrụ gbata gbat enweghị mmiri. 
Cheta na a sị na Woodward na-etinyekarị anya n'okwu ndị nchịkọta Man United. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Nigeria Boarder closure: 'Mmechi bọda agaghị egbo mkpa ọbụla' - Cosmas Maduka © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ụlọọrụ na-ahụ maka mmepụta mmanụ agbidi na Naịjirịa bụ 'Nigeria National Petroleum Corporation' kwuru na ha ahụla mmanụ agbidi na mpaghara ahụ. 
Ha kọwapụtara nke a n'akwụkwọ ozi nke ha wepụtara na mgbede Fraịde. 
Ebe a chọtara mmanụ ahụ bụ na osimiri Kolmani nke dị na Gongola Basin, na mpaghara ọwụwa anyanwụ ugwu nke Bekee kpọrọ 'North East'. 
Dịka akwụkwọ ozi ahụ si kwuo, ọbụ n'abalị iri nke ọnwa Ọktoba ka ndị ọrụ NNPC gwupuru ụmị ebe a hụrụ mmanụ agbidi ahụ nakwa ikuku gaasị. 
Onye binyere aka n'akwụkwọ ozi ahụ bu Samson Makoji, onye isi ngalaba na-ahụ maka mmekọrịta NNPC na ndị ọha obodo. 
A na-emezi nnyocha ugbua iji chọpụta ole mmanụ dị n'ụmị ahụ ha, ma ọ ga-erukwa nke a ga-ere ere n'ahịa. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ya mere na dịka izuụka a na-abịa na njedebe anyị ga-eme ngụkọ gbasara ha. 
Ngụkọ ga-agụnye ihe mere ha bụ ndị a ma ama na ihe ha mere. 
Chee aka ghọrọ ya 1. 
Ụbọchị ncheta ọmụmụ Kelechi Ihenacho 2. 
Iyke Cindy na Elo nke #BBNaija bịara n'ụlọọrụ BBC 3 Rita Dominic n'ekike jioji pụrụiche 4. 
Phyno na-enye ekele maka afo ọhụrụ ya 5. 
John Mikel Obi na ụtọndụ ya na-enweta onwe ha  6. 
Nne Charly Boy nwụrụ  7. 
Otiegwu Sky B a nwụrụ ka ọ dị ndụ? 8. 
Regina Daniels chetara ụbọchị ọmụmụ ya © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa:  Anyị nwụchiri ndị ji asambodo adigboroja - NYSC Ebe foto si, TWITTER/@NYSC_NG Ngalaba na-ahụ maka ndị ji otu afọ efe ala nna ha bụ NYSC sị ha nwụchiela ụmụakwụkwọ dị iri itoolu na ise ji asabodo adịgboroja bịara ife ala nna ha. 
Onyeisi  NYSC bụ Brigadier General Shaibu Ibrahim kwuru nke na wednezde n'oge ọmụmụ ihe ịnabata ndị agba ọ hụrụ. 
Ọ sị na mmadụ iri isii na ise n'ime ha sị na mahadum ndị nọ na Naịjirịa ebe iri atọ si na madahum na-anọghị na Naịjirịa. 
Ọ kwara arịrị maka etu ịkpụ asamboso adịgboroja si arị ibe ya elu na Naịjirịa na ọ bụ n'ihi nke a mere ha ji hiwe ọmụmụ ihe a. 
 Atụmatụ ga-emegide idina ụmụakwụkwọ na Madadum Ebe foto si, Nigerian senate Ndị ụlọomeiwu etinyela atụmatụ iwu ga-egbochi ndị nkuzi idina ụmụakwụkwọ ha na mahadum . 
N'ozi osote onyeisi ndị Sịnetị bụ Ovie Omo-Agege kwuru na nyocha ọhụrụ a BBC wepụtara ga-enye aka ịkwalite ime ga atụmatụ a bụrụ iwu na Naịjirịa. 
a gụpụtara iwu n'ụlọomeiwu na Wednezde, ọ bụrụ na e mee ya dịka iwu, ọ ga-ara onye nkuzi ahụ ịchọ idina nwata akwụkwọ. 
Bọjetị a bụ nke ụtụ isi - Abaribe Ebe foto si, Twitter/Bashir Ahmad Sịnetọ Enyinnaya Abaribe na-anọchite anya Abia South n'ụlọomeiwu akatọọla akwụkwọ mkpata na mmefu nke 2020 ma kwuo na ọ bụ bọjetị ụtụ isi. 
Cheta na onyeisiala Buhari gụpụtara akwụkwọ mkpata na mmefu a ọ kpọrọ bọjetị maka mwulite akụnaụba na ọrụ n'ihu ndị ụlọomeiwu ụnyaahụ. 
Ndị omeiwu Naịjirịa ekwela nkwa na ha ga-agba mbọ ihụ na ha mechara nnyocha atụmatụ nweta na mmefu ego maka afọ 2020 tupu ọnwa Nọvemba agwụ. 
Benjamin Kalu bụ ọnụ na-ekwuru ụlọomeiwu nta gwara ndị ntaakụkọ nke a na ụnyaahụ. 
O kwuru na ha ga-agbalị ịhụ na Bọjetị nke afọ 2020 malitere n'ọnwa Janụwarị kpọmkwem. 
N'okwu ya, ụlọomeiwu ahụ ewepụtala abalị iri atọ nke ọnwa Ọktoba ruo abali ise nke ọnwa Nọvemba maka ngalaba gọọmentị dị icheiche ịbịa kọwaa etu ha ga-esi mefuo ego n'afọ 2020. 
"Anyị agaghị anabata ngalaba ọbụla na-abịaghị kọwaa bọjetị ha ma Nọvemba 5 gachaa." "Nọvemba 6 ka anyị ga-amalite ikpokọta nakwa ịhazi bọjetị ngalaba dị icheiche ruo Nọvemba 27." "Anyị na-atụ anya na anyị ga-emecha ihe niile gbasara Bọjetị 2020 na Nọvemba 28." Cheta na onyeisiala Muhammadu Buhari wepụtara Bojetị 2020 n'ụbọchị Tuzde, abalị itolu nke ọnwa Nọvemba. 
Bọjetị ahụ gosiri na Naịjirịa ga-emefu ego dị tarị naịra iri na ụma atọ na atọ n'afọ na-abịa abịa. 
Na Turkey Ebe foto si, AFP Ụgbọelu agha ndị Turkey agbala ogbunigwe na mpaghara ugwu mba Syria n'ihe iwe bụ nke nwereike ibute agha n'etiti ha na ndị agha nnupuisi Kurdish. 
Onyeisiala mba Turkey bụ Recep Tayyip Erdogan sị na nke a bụ iji chụsaa ndị agha Kurdish ma mee ka nchekwa dị n'ogige ahụ. 
 N'egwuregwu Ebe foto si, AFP William Troost-Ekong na-agbara ndị Udinese nke mba Italy. 
Nne ya bụ onye mba Netherlands ebe nna ya bu onye Akwa Ibom steeti. 
Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Gịnị ka ị ma gbasara mmekọ nwoke na nwaanyị? Ebe foto si, AFP/Getty Onyeisiala mba Amerịka Donald Trump Ụlọọrụ onyeisiala Donald Trump ekwuola na ha agaghị akwado nnyocha nke ndị omeiwu mba ahụ na-enyocha onyeisiala iji chutuo ya n'ọkwa. 
Ha kwuru na nnyocha ahụ enweghi isi na ọdụ bịa bụrụkwa ihe na-adabaghị n'iwu mba Amerịka. 
Mba Ịngaland ga-ezute ndị Chek Rịpọblik n'ụbọchị Fraịde, abalị iri na otu nke ọnwa Nọvemba ma zutekwa Bulgeria ụbọchị Mọnde, abalị iri na anọ. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Rochas Okorocha: Ọ bụrụ na asị m pụọ na Senate ka Naịjirịa dị mma, aga m apụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa Ebe foto si, Getty Images Mahadum Lagos ekwuola na Ekene Franklin kachasị nwete akara n'ule Jamb nke afọ a ga-ebụzọ lee ule nke ụlọakwụkwọ ha na-ahazi tupu ekwuo okwu ị nabata ya. 
 Ọnụ na-ekwuru Mahadum a bụ Salau Tajudeen kwuru na agbanyeghi na o nwere akara kachasị n'ule Jamb apụtaghị na ọ ga-eme nke ọma n'ulo ha. 
O kwuru na mmadụ nwereike ime nke ọma n'ule Jamb ma dakasịa n'ụle ndị ọzọ. 
Cheta na Ekene bụ nwafọ Imo Steeti gbara afọ iri na ise nwere akara dị 347 n'ule Jamb nke mere ya onye kachasị mee nke ọma n'ule a. 
 Mohammed Salah na Sadio Mane na-agbara Liverpool bọọlụ ebe Aubameyang na-agbara Arsenal. 
 Shehu kwuru na agba nke mbụ nke onyeisiala na-agwụcha n'ụbọchị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Mee. 
 Ha gbakwara ụlọụka ahụ na ụlọ ndị ọzọ dị ya nso ọkụ tupu ndị ahụ ruru mmadụ iri atọ e si ebe ahụ pụọ Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Nedu Wazobia 1. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Saraki kpọro ọkụ a ka o kirichara ihe nkiri nke BBC Africa Eye mere gbasara ndị nkụzi na-emebi ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyi site na ịna ha ahụ ha ka ha were lafere n'uleakwụkwọ. 
Iwu ahụ emechabeghị nyere mkpọrọ afọ ise maka onye nkụzi ọbụla mere nke a. 
Dịka ụzụ na-atụ maka onye nkuzi Unilag bụ Boniface Igbeneghu emume BBC agbara na-anwụ maka imebi ụmụagbọghọ, ozi na-eru anyi nti bụ na ụka ya bụ Foursquare Gospel Church eyipụla ya uwe nsọ ya. 
N'otuaka ahụ Ụlọakwụkwọ Unilag sị na ha anapụla ya bụ nwaadị ọrụ ya nwamgbenta. 
Ransford Edward Gyampo ekwuola na ya ga-akpọpụ BBC Afrịka Eye ụlọikpe maka ịhe nkiri ahụ gbara ya n'anwụ. 
David de Gea ekwuola hoo haa Ebe foto si, ALLSPORT/Getty Images David De Gea bụ golii ndị Manchester United   N'egwuregwu, onye na-echere Manchester United goolu bụ David de Gea ekwuola nke bụ eziokwu maka ọnyụpa ndị otu ya na agba n'ọgbọ a. 
Gea sị na ọgbọ a kacha njọ kemgbe afọ iri atọ nke otu egwubọọlụ ahụ bụ nke ọ sị na ya ahụbeghị  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Otu egwu bọọlụ abụọ ndị a siri ọnwụ na onweghi onye ga-enye ibe ha goolu ruo ngwụcha ọkara mbụ n'asọmpi a. 
Mana n'ime ọkara nke abụọ dịka ọ fọrọ nkeji iri ka e gbuchie bọọlụ, Wolves nyụrụ nsị n'ụlọ Man City  site n'inye ha goolu. 
Goolu mbụ a Wolves nyere si n'aka Adama Traore na nkeji 80. 
Dịka Man City ka na-esi ọnwụ ịsa otu goolu a, Adama Traore wụchasịrị ha goolu ọzọ n'isi n'ime nkeji 90. 
Ọdịda a Manchester City dara ji ọnụọgụgụ asatọ dọlaa ha azụ n'ịchukwute Liverpool bụ ndị mbụ na tebụlụ. 
Akụkọ ndị ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka asọmpi melitere na nkeji 3, Brighton ji otu ọkpụ goolu sị n'aka Neal Maupay sị ndị Tottenham 'Unu abịala'? Tupu Tottenham ahọta ihe egwu na-akụ, Aaron Connolly nke Brighton nyere ha goolu ọzọ na nkeji 32. 
Nke a tinyere Tottenham na gbagharịa dịka ha enweteghi onwe ha ruo na ngwụcha ọkara mbụ. 
N'ime ọkara nke abụọ na nkeji 65, nwa amadị Aaron mere onwe ya aha ọzọ mgbe o mezuru goolu ha ọkpụ atọ. 
Tottenham siri ọnwụ niile ha nwereike ka ha nyeta ọ bụ naarị otu ọkpụ goolu mana Brighton foro ntụtụ taa na nke a agaghị eme. 
Cheta na Bayern Munich gbara Tottenhem ọkpụ goolu asaa asatara abụọ n'ụlọ n'asọmpi Uefa Champions League n'ime izuụka a. 
Mmeri a e meriri Tottenham dosara ha na ndị isii n'ogogo tebụlụ Premier League. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mmeri a bụ ihe mgbawa obi nye Man United n'ihi otu goolu Newcatle nyere ha bịara na ngwụcha oge. 
Otu egwuregwu bọọlụ abụọ ndị a foro ntụtụ taa n'ime ọkara mbụ n'asọmpi ahụ. 
Mana goolu a si n'aka Mathew Longstaff dị afọ iri na itoolu nke Newcatle bịara na nkeji 72 n'ime ọkara abụọ. 
Man United siri ọnwụ etu ha nwere ike iji mere onwe ha aha mana Newcastle kwechiri ruo ngwụcha asọmpi. 
Nke a na-abụ ugboro atọ a na-emeri Manchester United n'afọ 2019 banye 2020 na Premier League. 
Otu ọkpụ goolu a e ji merie Man United dosara ha n'ogogo iri na abụọ na tebụlụ asọmpi Premier League. 
Akụkọ ndị ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a bụ dịka akwụkwọ akụkọ 'The Africa Report' si depụta. 
Akwụkwọ a deturu aha mmadụ otu narị bụ ndị ha sị na okwu ha na-ada ụda n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị, iji ego achụ ego, nakwa nka. 
Naanị Adichie bụ nwanyị aha ya dị na aha iri e bu ụzọ depụta na ya bụ akụkọ bụ ndị Afrịka ji biri. 
Onye nke mbụ aha ya gbara n'akụkọ ahụ bụ Aliko Dangote, nwaafọ Naịjirịa kacha baa ọgaranya n'Afrịka niile. 
Ndị ọzọ bụ Elon Musk, Koos Bekker nakwa Trevor Noah ndị mba Saụt Afrịka. 
Chimamanda bụ onye odeakwụkwọ a ma ama na mbaụwa Adichie bụ nwaafọ Igbo e ji ide akwụkwọ mara. 
Ihe ọzọkwa e ji mara ya bụ ịkwalite ikike ụmụnwanyị. 
Adichie deela ọtụtụ akwụkwọ ma nyekwa ọtụtụ nkuzi n'ebe dị icheiche gbasara ụmụnwanyị, Naịjiria nakwa Afrịka. 
Ọ bụkwa onye ihe gbasara asụsụ na omenala Igbo na-anụ ọkụ n'obi mgbe niile. 
Ọka mmụta Boniface Igbenehue BBC Afrịca Eye anwụdela onye nkuzi mahadum Legọz ahụ na-atọ bịrịbịrị, na-anaghị ekwe ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị ṅụrụ mmiri tọgbọ iko. 
Ugboro ugboro ka ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị na mahadum na-ekwu na ndi nkuzi ha na-enye ha nsogbu iji dinaa ha. 
Mana mgbe ụfọdụ, ndị mmadụ anaghị ekwetacha ihe ha na-ekwu Mana aka akparala ezekudele, ọ ga-ekwuzi mmụọ chiri ya ọzọ. 
Akụkọ na-ekwu na ndị ntọrị ahụ na-akpọ aha ego iji hapụ ụmụakwụkwọ ahụ mana ndị uweojii Kaduna steeti sị na ha na-anwa oke ha ịchọta ha. 
Cheta na ndị ntọrị wakporo ụlọakwụkwọ ahụ n'isi ụtụtụ ụbọchị Tọọzde, abalị atọ nke ọnwa Ọktoba, ma tọrọ ụmụakwụkwọ isii na ndị nkuzi abụọ. 
Gọọmentị Kaduna kwekwara nkwa na ha ga-eme ihe niile ha nwere ike ịchọta ndị ahụ a tọọrọ. 
Ugbua, ha adịla mmadụ abụọ bụ ndị na-ebo Trump ebubo agwa ọjọ gbasara ya bụ mkparịtaụka. 
Mana Trump ka na-esi ọnwụ na onweghị ihe ọjọọ o mere. 
Ndị mmadụ ka kpụ Mercy n'ọnụ n'ihi mmeri o meriri n'ihe omume Big Brother Naija, mana ihe ukwu mekwara na Doha na mba Qatar. 
Ese Brume, riteere Naịjiria ola mbụ nke egwuregwu 'athletics championship' bịara n'isi njedebe ụnyaahụ mgbe o nwetara ọla nchara n'asọmpi 'Long jump'. 
Nke a bụ naanị otu ọla Naịjirịa nwatara na ya bụ egwuregwu 'International Association of Athletics Federations' IAAF. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Ọka mmụta Boniface Igbenehue © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka ọgụ, mgba, oge ịhụnanya nakwa esemokwu mere n'ime ọnwa atọ gara aga, Mercy meriri Mike iji bulie agbaego a na-ala. 
A chụpụrụ Frodd, Seyi na Omashola n'emume n'abalị ụbọchị ụka bụ ụbọchị isii nke ọnwa Ọktoba 2019, tupu a kpọpụta aha Mercy. 
Cheta na ihe emume a ji mmadụ iri na ise malite n'ụbọchị 30 Juun, afọ 2019 rue taa otu onye pụtara dịka ọkaibe. 
Ndị ntoroọbịa Ohanaeze Ndigbo ekwuola na ọ dị mfe onye Igbo ịbụ onyeisiala n'afọ 2023 karịa inweta Biafra. 
N'ime akwụkwọ ozi onyeisi ha bụ Okechukwu Isiguzoro na odeakwụkwọ ha bụ Okwu Nnabuike wepụtara, otu a kpọrọ okuka ndị Ipob nakwa ndị Igbo niile gbakọta aka iji họpụta nwafọ Igbo dịka onyeisiala. 
Otu gara n'ihu kwuo na ha ga-enye ndị mpaghara ndị ọzọ ngarị iji mee ka ha dọnyere ndị Igbo ukwu ịhọpụta onyeisiala. 
Ohanaeze Ndigbo kwuru na ha ga-arịọkwa otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị ka ha họpụta onye Igbo ga-eji ọkọlọtọ ha zọọ ọkwa onyeisiala. 
Gọọmentị akwụwala ụgwọ ọnwa opekatampe - Ngige Ebe foto si, @LabourMinNG Ngige so na Kọmiti na-ahụ maka ibuli ụgwọọnwa Mịnịsta na-ahụ maka ndị ọrụ bụ Chris Ngige ekwuola na gọọmentị etiti amalitela ịkwụ ndị ọrụ ogodo ha kachasị nta ụgwọ ọnwa opekatampe puku naịra atọ. 
 Ọ gara n'ihu kwuo na gọọmentị na otu jikọtara ndị ọrụ ka na-arọzi olu maka nke ndị ọrụ nọ n'ogogo dị elu. 
N'ofesi Ebe foto si, CBS NEWS VIA EVN Otu nwoke ji egbe agbagbuola mmadụ anọ ma merụọ mmadụ ise ahụ n'otu ụlọ a na-aṅụ mmanya n'obodo Kansas dị n'Amerịka. 
Ndị uweojii gwara ndị ntaakụkọ BBC na nwoke na-asụ asụsụ ndị Spen riri mbọ mbọ ọsọ ngwa ngwa ọ gbachara arụ a. 
N'egwuregwu Ebe foto si, Getty Images Wolverhampton Wanderers ji ọkpụ goolu abụọ asataghị otu lụọ ndị Manchester City dịka nwụnye n'asọmpi Premier League. 
Chelsea ji ọkpụ anọ asatara otu tie Southampton mmọnwụ ebe Arsenal ji otu ọkpụ merie Bournemouth. 
Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri South -East Roads: Ndị njem atọla n'Ugwuoba n'ihi ọjọọ Gọvanọ Borno akpọla ndị nsọ ga-eji ekpere chụpụ Boko Haram Ebe foto si, Empics Lafia Dole bụ aha agha ebidoro ibuso Boko Haram kamgbe afọ 2015. 
Gọvanọ Borno steeti bụ Babagana Zulum ahọpụtala ndị ekpere 30 bụ ndị ọ sị na ha ga-aga ala nsọ bụ ebe ha ga-eje kpọpee ekpere dị ekwụ bụ nke ga-ememila Boko Haram na steeti ahụ na ndị nọ ya nso bụ ebe ọrịa Boko Haram ji aka. 
Nke a si na ọnụ onye na-ekwuchitere ya bụ Gọvanọ bụ Isa Gusau bụ onye kwuru na ndị ekpere iri atọ a adịla njikere ị ga ala nsọ ha na Saụdị Arebia bụ ebe ha ga-anọ kpọpee ekpere ga-ememila ndị omekaome a. 
Gusau kwuru ụbọchị Satọde na " Gọvanọ Babagana Umara Zulum na ndị ekpere iri atọ bị na Makkah enweela nkwekọrịta maka ị kpe "Dawaf' kwa ụbọchị maka ịmemila Boko Haram na steeti ndị ọmetutara". 
O kwughị ma ego eso na ya bụ nkwekọrịta mana ọ sị na ndị ekpere a sị Borno, Katsina, Zamfara nakwa Kano steeti. 
O kwukwara na ndị nsọ a bụ ndị tagoro ọjị ụwa n'ekpere bụ ndị nọgoro ihe ruru afọ iri anọ na Ka'aba bụ ụlọnsọ ha na-efe Chukwu. 
Ka'aba bụ ebe kacha nsọ na Al-Haram Mọsk dị na Makkah. 
Gusau sị na ekpere ndị a ga-enyere ndị agha aka imeri Boko Haram kpamkpam ma wetakwa udo tọrọatọ na Steeti ha. 
Isreal Adesanya eturula ụgọ UFC243 middleweight Ebe foto si, Getty Images Isreal Adesanya eturula ugo UFC middleweight Isreal Adesanya nwaafọ Naịjirịa nke a na-etu "Last Stylebender" akụpụla Robert Whittaker mkpụrụ ọkwụrụ n'anya maburu mbenaukwu nturugo nke UFC middleweight championship nke na-akpọtụ na ọgbọọgụ Melbourne, Australia. 
Adesanya ji iwe kụpụ Whittaker anwuru n'anya nke Bekee kpọrọ "knockout" n'agba nke abụọ. 
Ọ kpara ike a site na ịkụ ya ọkpụ 3:33 bụ ebe ọ nọ menye ya bụ nwoke ihere n'ihu mmadụ puku iri ise na asaa. 
Mmeri a mere ka ọ rigoro na ogoogo 18-0 bụ nke mere o jiri bụru ọkaibe na ya bụ "middleweight" Adesanya gwara Jon Aik bụ onye nkọwa nke ọkpa ahụ " ọbara gbaburu m n'ime, ụgbụa nke ya agbawala ya". 
Nwafọ Naịjirịa bụ onye na-anọchite mba New Zealand bụzị onye ji mbenukwu nke "middleweight title" na egwuregwu UFC 243. 
 Ọsọ tara na mmeme BBC 1 Extra na Birmingham Arena Ebe foto si, Getty Images Obi ọjọọ ji ndị mmadụ ụnyahu bụ Satọde ka ndị amakekwu tisara mmeme ndị BBC 1 Extra kpokobara na Birmingham Arena. 
Ya bụ ahịa họrọ onyeukwu na onyenta ebe ihe ruru mmadụ 15,800 kwuru ụkwọ ya bụ mmeme gbara aka lawa na-ekirighị ihe ha jiri bịa. 
BBC 1 Extra buputara egwu ndị ọhụrụ nakwa nke dị ochiedike dị n'egwu bụ nke azụchara oche niile dị n'Arena. 
 Mmadụ dịka Aitch, French Montana, Ms Banks, Wizkid na ndị ọzọ bụ ndị buputara egwu ha ọgbọ. 
Mana ọrụ kụrụ akụ. 
Otu onye n'ime ndị BBC kpọrọ bịa ya bụ egwu bụ onye ọmambem Bekee akpọrọ Krept bụ onye asị na-akụrụ ihe na ya bụ emume eji kagbuo ya. 
 Dịka ndị uweojii na-ama ime n'ala ka ha chọpụta nke bụ eziokwu na ndị mere ya bụ ihe, ha sị na ya bụ nwaamadị emerughị ahụ ọbụla. 
Ndị Isiaku Alayi dị na Okpuruọchịchị Bende nke Abịa steeti chizi obi na aka dịka alaọmajijii mebichara ugbo na ụzọ ha. 
Eze Uche Akukwu nke mbu na Alayi akpọkuola Gọọmenti ukwu ma nke nta ka ha gbatara ha ọsọ enyemaka maka ụganị nke nwere ike ịdakwasị ha maka ọdachi a. 
Ndị Naịjirịa kee nkwụcha chebiri abụbụ ọrụ kacha abụbụọrụ site n'ụbọchị iri na isii nke ọnwa Ọktoba. 
Onyeisi ndị Trade Union Congress bụ Quadri Olaleye kwuru na ọ bụrụ na gọọmenti etiti elebeghị anya na ibuli ụgwọ ọnwa ndị isiọrụ  bụ nke ha bidoro ịgba ụgwọ ya kemgbe na egwu ga adị. 
Ndị Iran na-eme ngagharịwe maka agụ, enweghị ọrụ na mpụ ha sị na ọ ka nkụ na obodo ha. 
Southampton na Chelsea ga-akwata ebe New Castle na Manchester United ga-ama ọkaibe. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa: Ụmụaka Chibok anọọla ụbọchị 2000 n'aka Boko Haram Ebe foto si, BBOG/Twitter  Otu Bring Back Our Girls na ndị nne na nna etiela mkpu n'oke olu maka ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyị Chibok ka nọ n'aka ndị Boko Haram kamgbe ihe karịrị afọ ise. 
Ha na-ebe akwa na gọọmentị achọghị ịgba mbọ ka a tọhapụ ụmụaka 112 fọrọ afọ n'ime ihe karịrị 200 a tọọrọ. 
Otu a riri uju iji chetara ụbọchi puku abụọ ụmụaka ndị nọrọla n'aka ndị Boko Haram bụ ndị tọrọ ha n'ụbọchị 14 Eprelu, 2014. 
Otu BBOG wepụtara akpụkpụ dị 112 e dere aha ụmụaka ndị a, nke Leah sheribu na ndị ọrụ enyemaka abụọ Alice Ngaddah na Grace Taku. 
Ha gosiri akpụkpụ ụkwu ndị a n'ogige Unity Fountain dị n'Abụja n'ụbọchị Satọde bụ abalị ise nke ọnwa Ọktoba afọ 2019. 
Nyesom Wike emeriela n'ụlọikpe Ebe foto si, Other Ụlọikpe dị na Rivas Steeti ekwuola n'ezie na ọ bụ gọvanọ Nyesom Wike meriri na ntuliaka afọ 2019 dịka ọkaikpe K.A Ojiako si kwuo. 
Ụlọikpe a sị na onye ji aha ADP zọọ ọkwa gọvanọ mere mkpesa bụ Victor Fingesi ga-akwụ ụlọọrụ Inec, gọvanọ Wike na PDP ego dị puku narị naịra atọ n'otu n'otu. 
  N'ofesi Ebe foto si, Reuters Ihe ruru mmadụ otu narị anwụọla na ngagharịiwe na-eme na mba Iraq megide gọọmentị ha. 
ebe ihe karịrị mmadụ puku atọ merụrụla ahụ n'ọgbaghaara ahụ. 
N'egwuregwu Ebe foto si, Getty Images Tottenham makwara afọ n'ala ọzọ dịka Brighton ji ọkpụ goolu atọ saa ha ahụ n'asọmpi Premier league Nke a ga-eme ugboro atọ a ga-emeri ha n'ime otu izuụka. 
Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri 'Ọ bụ ndị Uweojii gbara gbara ụlọ anyị ọkụ' Onyeisiala Buhari na ụmụ Naịjirịa bi na Saụt Afrịka Ebe foto si, Bashir Ahmaad Ụmụ Naịjirịa ha na onyeisiala Buhari nwere ọgbakọ na Saụt Afrịka Osote odeakwụkwọ ndị otu a kpọrọ onwe ha Nigerian Citizens Association in South Afrika tiri mkpụ a na nzụkọ mkpuru ha na onyeisiala nwere na Saụt Afrịka.N'ofesi, Ụmụ Naịjirịa gbakọrọ na mba Saụt Afrika ịzụte Onyeisiala Muhamdu Buhari ebesalara ya akwa arịrị maka ụdị mkpagbu na mkpachapụ chere ha n'ihu na mba ahụ. 
Osote odeakwụkwọ ndị otu a kpọrọ onwe ha Nigerian Citizens Association in South Afrika bụ S J Uba tiri mkpụ a na nzụkọ mkpuru ha na onyeisiala nwere na Saụt Afrịka. 
Ndị otu a gwara Buhari na ndị uweojii, ndị ọrụ nchekwa na dị mba ahụ na elegere ndị Naịjirịa anya ka ndị ekperima. 
Ihe ọzọ pụtara na njem Saụta Afrịka onyeisiala mere bụ na mba abụọ ahụ ekwekọrịtala ị na enye visa afọ iri n'ofu nje maka ndị ọchụnta ego, ụmụakwụkwọ na ndị na-emekarị njem. 
Gọvanọ steeti ahụ bụ Nasir El-Rufai sị na ha na ndị ahụ na-ekweọnụ, mana o kwughị egoole ha kpọrọ aha. 
Ndị mmadụ na mpagaghara Aba ka na-eti mkpu maka mkpamkpa ha sị na ndi uweojii kpara n'ogige ha n'izu a. 
Ọfọdụ ndị agbara akụnaụba ha ọkụ sị na ndị uweojii ha sị kpara ike a bịara njem mmebi ihe ruo ugboro ano kemgbe nsogbu a malitereka dịka ndị amatabeghị gburu onye uweojii. 
Onyeisi ndi uweojii n'Abịa bụ Eneh Okon na-agọ na ọbụghị ndị ọrụ ya mere ihe a. 
Nke a dị na-akwụkwọ onye nkuzi Inglandi bụ Gareth Southgate biputara n'izu a. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nwa agbọghọ a gbafere Miller-Uibo ma merie asọmpị ọsọ 400m nke ụmụnwaanyị na "IAAF World Athletics Championships" nke 2019 bidoro ndụ ka Ebelechukwu Agbapuonwu. 
Nwa ada Naser na-agbaburu Naịjirịa ọsọ tupu o nyefe nkwado ya mba Bahrain. 
 Ka o meriri unyaahu, ọ sị; "Nke a na-agbaka isi! "Ọ bu sọso olilanya ime ọfụma mana ugbua atụọla m ugo." N'afọ 2017 Naser ritere ọra nchara na IAAF agbara na London. 
Mgbe ahu ọ sị na ya enweghi ihe o ga-agwa ngalaba na-ahụ maka ndi ọgbọsọ na Naịjirịa. 
IAAF vs AFN: 'Ka ego a si gaa mgbe m na-arụ na AFN'-  Thomas © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Abraham na Tomori bụ ụmụ Naịjirịa. 
Ha na-agbara otu egwu bọọlụ Chelsea. 
Ha agbaarala Ịngland bọọlụ n'ogoogo ndị erubeghi afọ 21. 
Onye nkuzi bọọlụ nke mba Ịngland bụ Gareth Southgate kpọrọ Abraham na Tomori ka ha soro gbaa bọọlụ mgbe Ịngland ga-ezute mba Chek Rịpọblik n'ọnwa Ọktoba a. 
Nke a pụtara na ha abụọ agaghị enwe ike ịgbara Naịjirịa bọọlụ ọzọ. 
Mana Kanu Nwankwo kwuru na nke ahụ enweghị ihe o mere. 
Dịka o si gwa ụlọọrụ ntaakụkọ Goal.com, Nwankwo kwuru na Naịjiria nwere ndị bọọlụ ọka nkụ. 
"Anyị agaghị arịọ onye ọbụla arịọ ka ọ gbaara Naịjirịa bọọlụ." "Ọbụ ndị mmadụ kwesịrị ịrịọ ka ha gbaara Naịjirịa bọọlụ." "Naịjirịa nwere ndị ma agba bọọlụ ọka nkụ." "Ndị anyị nwere ga-ezu inye anyị mmeri n'asọmpi ọbụla." Ịngland ga-ezute Chek Rịpọblik n'abali iri na otu. 
Naịjirịa na Brazil ga-ezute n'asọmpi enyi na enyi n'abalị iri na atọ nke ọnwa Ọktoba. 
Ha kwuru na ihe ruru mmadụ pasentị iri itoolu na asaa eweghachila nke ha, nke pụtara na onye ọbụla ka ji akwụkwọ ego otu puku shilling nke ochie ugbua, jizi akwụkwọ nkịtị. 
O kwuru nke a ebe ọ na-arịọ ka ndị ọru nabata atụmatụ gọọmentị wepụtere iji tinye ego n'ụgwo ọnwa. 
Ngige sị na atụmatụ ahụ dị mma maka ha mefee oke, ọ bata n'ịchụ ndị mmadụ n'ọrụ. 
Nke a na-abịa dịka otu NLC bụ ndị na-elekọta ndị ọrụ na-akwado ịgba abụbụ ọrụ n'izu abụọ na-abịa. 
O kwuru na ọ ga-anwa ike ya niile iji hụ na mwakpo Xenophobia ga-abịa na njedebe. 
 Okwu ya nke a sị na mkparịtaụka ya na Onyeisiala Muhammadu Buhari na ndị ntaakụkọ nwere na Pretoria n'ụbọchị Tọzde. 
Facebook sị na akara ndị ha wepụru bu nke ndị mmadụ hiwere iji na-aghọrị ndị mmadụ site na-ikesasị akụkọ ụgha. 
 Onyeisiala mba Cameroon bụ Paul Biya enyeela iwu ka atọghapụ mmadụ nari atọ na iri atọ no n'ụlọ mkpọrọ. 
Ndị a atọghapụrụ so n'ime ndị si mpaghara ọdịda anyanwụ mba ahụ eji maka ọgbaghara metutara mwereonwe ha. 
Chukwuebuka Enekwechi abụrụla onye Naịjirịa mbụ ruru agba nke ikpeazu na asọmụnpị ịtụ ọkpụ okwute Bekee kpọrọ "shot put". 
Enekwechi tụtara centimetre iri abụọ na ọma iji tozue n'asọmpị IAAF a na-agba na Qatar. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mana ọ tụrụ ọtụtụ na anya ka agbazụrụ ya bụ egwu bọọlụ, Manchester United gbara aka laa ka afọ ochie. 
N'agbanyeghị Rashford na ndị agha ha niile, ya bụ Ekwensu anya mmemme bụ 'Red Devils' ndị Man Utd ji abamba, AZ Alkmaar gosiri ha na ha bụ ụkwa a chị n'aka, ọ na-agba. 
Nke a bụ nke ugboro anọ Manchester United na-agba ọnyụpa. 
Mana onye ga-ekwete ajambele nke a ebe ndị otu ha na-eri ohere niile ha nwere itinye goolu ọkacha nke Jesse Lingard riri n'ikpeazụ. 
Chi ha zọrọ ha mgbe Myron Boadu nke AZ tinyere otu goolu na agba nke mbụ bụ nke akụchapụru. 
Ekwensu anya mmeemmee ha anọghị n'ọrụ taa mgbe Stijn Wuytens nke AZ gbatara penariti site na-ịgbatu Marcus Rashford mana anya Referii erughị ya  Anya ndị mmụọ bụ "Video Assistant Referee" anọkwughị n'ọrụ na asọmpi Yuropa. 
 Ebe chi United nọ gbutọpụ ha bụ mgbe onye otu ha bụ Lingard merụrụ ahụ nke mere na ha jizi mmadụ iri gbachaa ya bụ bọọlụ. 
Nke a bụ ọrụaka ekwensụ anya mmeemmee ka ọ bụ gịnị? Ebe foto si, Getty Images N'aka nke ọzọ mkpọnaala ndị Arsenal dara oke ụda taa ka ha ji ọkpụ anọ asataghị ihe were suchie Standard Liege ntị. 
Gabriel Martinelli nyere goolu abụọ ebe Joseph Willock na Daniel Ceballos nyere otu otu. 
Ihe Standard Liege nwere ike ị mere onwe ha bụ ịgbata mpempe akwụkwọ uhie ịdọaka na nti ebe ha na akpọ ganịganị ka ha gbata ihe. 
Mana Chi ha egbughị ya taa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Isaac Promise, onye gbaara Naịjiria bọọlụ n'oge gara aga, alaala mmụọ. 
Otu na-elekọta egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ 'Nigeria Football Federation' kwuputara nke a n'akara 'Twitter' ha na uhuruchi ụbọchị Tọzde. 
Promise nwụrụ na mgbede Wenezdee na be ya dị na Austin, Texas nke mba Amerịka. 
Akụkọ kọrọ na ọ gharịpụrụ na mberede n'ime ụlọ ebe ọ na-anọ agbatị ọkpụkpụ nke Bekee kpọrọ 'Gym'. 
Promise gaara agba afọ iri atọ na abụọ n'abalị abụọ nke ọnwa Disemba afọ a. 
 Ndị otu Austin Bold FC bụ ebe Promise nọ ugbua ekwuputakwala maka ọnwụ ya. 
Tupu ọ gaa Amerịka, Promise gbara bọọlụ ọtụtụ afọ na mba Tọkị ebe ọ gbaara otu dị iche iche. 
Ha gunyere Trabzonspor, Karabükspor, Antalyaspor na ndị ọzọ. 
Promise bụ onye ji mgbaaka 'captain' mgbe Naịjiria gara asọmpi bọọlụ nke Beijing Olympics' n'afọ 2008. 
Naịjirịa ritere ọla ọcha na ya bụ asọmpi n'afọ ahụ. 
E mechara kpọọ Promise n'otu ndị 'Super Eagles' n'afọ 2009. 
O so ha gbaa bọọlụ naanị ugboro atọ ma nye otu goolu. 
Ramaphosa kwere nkwa a oge ya na onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari nwechara nzute n'ụbọchị Tọzdee. 
Mana Ramaphosa kwukwara na ọbụghị naanị ndị Naịjirịa ka a wakporo oge ọgbaaghara 'Xenophobia' dapụtara n'oge gara aga. 
Ya bụ ọdachi metụtakwara ọtụtụ ndị mba ọzọ tinyekwara ụfọdụ ndị Saụt Afrịka, dịka Ramaphosa si kwuo. 
Na akwụkwọ ozi nke ha zipuru dịka ha nwechara nzute ha, ndịisiala abụọ a kwuru na mmekọrịta Naịjirịa na Saụt Afrịka ka kwụsiri ike. 
N'aka nke ọzọ, Buhari kelere Ramaphosa maka nnabata ọ nabatara ya. 
Ọ katọkwara mwakpo ahụ a wakporo ụmụ Naịjiria n'oge gara aga. 
Mana ọ gbarụkwara ihu maka ụlọahịa ndị Saụt Afrịka e mebiri na Naịjirịa iji bọọ ọbọ maka mwakpo 'Xenophobia'. 
Otu n'ime ndịisi Ipob n'Abuja bụ Reverend Peace gwara BBC Igbo na mgbọ tụrụ mmadụ abụọ. 
Peace kwuru na ọbụ ezigbo mgbọ ka ndị uweojii gbara ha. 
Mana ihe onyoonyoo ndị mmadụ tinyere na soshal midia gosiri na ọbụ mgbọ rọba ka a gbara na ngagharịiwe ahụ. 
Nke a na-eme dịka ndị uweojii mba ahụ gbachara abụbụọrụ maka ajọanya ndị mmadụ na-arọ ha nakwa oke mwakpo a na-eme ha. 
Ndị okaiwu mba ahụ sị na ha amalitela ịma imi n'ala iji ịmata ebe mmiri sị banye opi ụgbọgụrụ. 
Ndị ọzọ ga-akwata taa bụ RZ Pellets WAC na FC Roma, Besiktas na Wolves na ndị ọzọ. 
Anya ga-ewetere gi nchịkọta ya mgbe oge ruru. 
Ndị omekome n'Imo steeti Ebe foto si, Imo state police command Ndị uweojii n'Imo steeti anwụchiela ihe ruru mmadụ iri bụ ndị na-akpa mkpamkpa ọjọọ na steeti ahụ Ha gunyere ndị otu nzuzo, ndị ohi, ndị na-ere ọgwụ ike, ndị na-egbu mmadụ, ndị na-awakpo nwaanyị nakwa ndị na-atọrọ ụmụaka. 
Mmadụ abụọ n'ime ndị anwụchiri bụ ụmụnwaanyị ebe ndị ọzọ bụ ụmụ nwoke. 
 Amerịka kwuru na ha mere nke a iji kwado ọdịnma ha na ndị Somalia nakwa ịwụlite udo na mpaghara ahụ. 
 N'egwuregwu,  Otu egwu bọọlụ Naịjirịa adabala n'ọgbọ dị ọkụ ka ahọpụtara ndi ha ga-ezute n'asọmpị AFCON nke ndị obere. 
 Eagles ga-ezute Mali Cameroon nakwa mba Ghana n'ọnwa Nọvemba. 
Gee nkeji ebe a  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Obere ihe ka ọ fọdụrụ ka ndị Liverpool nọrọ na mmiri ncha abaa ha anya. 
Ha jibu ọkpụ goolu atọ emeri na asọmpi ahụ. 
Ndị nyeere Liverpool goolu bụ Sadio Mane, Andrew Robertson na Sala. 
Mana ndị Salsburg mechara sachaa goolu ahụ niile. 
Na nkeji 69 ka Sala nyekwara goolu ọzọ iji mee ka ndị otu ya turu ugo. 
Ọkpụ goolu abụọ asatara otu ka Chelse ji turu ugo. 
Ụmụafọ Naịjiria abụọ nyere goolu n'asọmpi ahụ. 
Victor Osimhen nyere goolu nke ndị Lille ebe Tammy Abraham nyere nke ndị Chelsea. 
Willian bụ onye nyere goolu nke abụọ wee nye Chelsea mmeri. 
Abraham bụ nwaafọ Naịjiria mana ọgbabeghịrị Naịjiria bọọlụ mbụ. 
A na-atụ anya na ọbụ mba Ịngland ka o nwere ike ịgbara. 
Ha jikwa ọkpụ goolu abụọ asatara otu wee merie. 
N'asọmpị ndị ọzọ, Lyon meriri Leipzig 2-1, Dortmund meriri Slavia Prague 2-0. 
Napoli na KRC Genk gbara 0-0,  ebe Ajax meriri Valencia 3-0. 
Ka ọ dị ugbua, Liverpool enwetala akara atọ maka ebe Chelsea nwere naanị otu akara. 
Cheta na ndị Napoli meriri Liverpool n'asọmpi Champiọns league nke mbụ nke afọ 2019/2020. 
Valencia jikwa otu ọkpụ goolu merie Chelsea n'oge gara aga. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Youths Talk: Gịnị ka ị ga-eme ma ọ bụrụ na inwe ohere ichi Naịjirịa? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ihe ejije nke nwaada Igbo bụ Genevieve Nnaji mepụtara aha ya bụ 'Lion Heart' nwere ike ituru ugo 'Oscar'. 
Otu a kpọrọ 'Nigerian Oscars Selection Committee' (NOSC) bụ ndị họpụtara ejije a ka o soro na ndị a ga-atule maka nturuugo 'Oscar'. 
Ụmụnwaanyị Imo state bụ "a kwaa a kwụrụ" na Nigeria Ugboro atọ mgbọ egbe 'stray bullet' tụrụ ndị Nollywood 'Lion Heart' bụ ejije maka onye ọgaranya nwere ụlọọrụ na-ahụ maka njem ụgbọala. 
Mgbe ụlọọrụ ahụ chọrọ imechi n'ihi ụgwọ ha ji otu ụlọakụ, ada ọgaranya ahụ gbalịrị ike ya iji hụ na-emechighi ya. 
Vicky Nwogu Otu n'ime ihe mmụta dị n'ejije a bụ na nwanyị bụ ihe. 
Ndị a ma ama dịka Genevieve Nnaji, Pete Edochie, Nkem Owoh, Kanayo Kanayo na oti egwu Phyno socha mee ya bụ ejije. 
Njem a bụ ka ya na onyeisiala mba ahụ bụ Cyril Ramaphosa tinye ọnụ n'okwu gbasara 'Xenophobia'. 
Ndị so Buhari mee nje m gunyere gọvanọ Kano steeti, Umaru Ganduje, Dave Umahi nke Ebonyi nakwa Simon Lalong nke Plateau. 
Cheta na ndịisiala abụọ ahụ bu ụzọ zigara onwe ndị ozi gbasara ya bụ okwu. 
A na-atụ anya na nzute Buhari na Ramaphosa ga-eweta okwu ịkpa oke agbụrụ n'isi njedebe maka na o si taa dịwa mma ọ dịwara gboo. 
Tambuwal na Ganduje enwetala mmeri Ebe foto si, TWITTER/@DAWISU Gọvanọ Abdullahi Umar Ganduje Ụlọikpe ntuliaka na Kano Steeti eweliela gọvanọ Umar Ganduje aka elu. 
Ha kwuru na ọbụ Ganduje tuuru ugo n'ezie na ntuliaka oche gọvanọ e mere n'ọnwa Mach afọ a. 
Ikpe ahụ dị n'etiti gọvanọ Aminu Tambuwal nke otu ndọrọndọrọ ọchịchị 'Peoples Democratic Party' na Ahmed Aliyu nke otu 'All Progressives Congress'. 
Mba Amerịka amachiela ntụbata ọla dayamọnd site n'obodo Zimbabwe. 
Iwe ha bụ na Zimbabwe na-amanye ndị mmadụ amanye ịrụ ọrụ n'ebe a na-egwuputa 'diamond' ndị ahụ. 
Mana ndị ọchịchị  Zimbabwe kwuru na Amerịka asigbuola onwe ha n'asị, maka na onweghị onye ha manyere ka ọ rụọ ọrụ ebe ahụ. 
Jamal Khashoggi Jamal Khashoggi Taa ka o mere otu afọ e ji gbuo Jamal Khashoggi onye ntaakụkọ si mba Saudi Arebia. 
N'ụbọchị Wenezdee, ọtụtụ ndị mmadụ gbakọrọ n'ihu ụlọ embasi ndị Saụdi Arebia nke dị na mba Tọkị. 
Ọ bụ n'ime embasi ahụ ka a nọ gbuo Khashoggi n'afọ gara aga. 
Hatice Cengiz, onye Khashoggi chọbụrụ ịlụ, na-akpọ oku ka ejide ndị gburu ya ma maa ha ikpe. 
A na-ebo ọkparaeze ndị Saudi Arebia bụ Mohammed bin Salman ebubo na aka ya dị n'ọnwụ Khashoggi. 
Mana ọ gọrọla ọnụ ya na aka ya adịghị ya. 
Otu egwu bọọlụ Liverpool, Chelsea, Barcelona, Inter Milan na ndị ọzọ ga-apịrị ya n'abalị taa N'asọmpị nke ụnyaahụ, Bayern Munich ji goolu asaa asatara abụọ saa Tottenham ahụ. 
Manchester City meriri Dinamo Zagreb 2-0, Real Madrid na Club Brugge gbara onwe ha 2-2. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Youths Talk: Gịnị ka ị ga-eme ma ọ bụrụ na inwe ohere ichi Naịjirịa? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Asọmpi a dị n'etiti otu egwuregwu abụọ ndị a bụ ọgụ dimkpa abụọ maara onwe ha nke ọma. 
Nke a mere o ji raa ha ahụ inye ibe ha goolu rue na ngwụcha ọkara nke mbụ. 
Na nkeji 45, Man United bu ụzọ tụọ Arsenal azụ n'ala site na goolu Scott McTominay nyere. 
Dịka ọkara nke abụọ malitere na nkeji 58, Arsenal siri ọnwụ ma megwara Man United mgbe Pierre-Emerick Aubameyang nyere goolu. 
Dike abụọ ndị a sisara onwe ha ọnwụ niile ha nwereike mana o nweghi onye nyere ibe ya goolu ọzọ. 
Mpụtara asọmpi mere ka Man United nọrọ na ndị iri ebe Arsenal bụ ndị anọ n'ogogo tebụlụ Premier league. 
Akụkọ ndị ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nwaafọ Igbo bụ Wilfried Ndidi sokwa gbaa aka ahịa taa. 
Nke a bụ ugboro anọ Newcastle United achịtaghị aja n'asọmpi kemgbe amiltere Premia Lig nke afọ a. 
Mbọ niile ha gbara lara ha n'iyi nke bụ na ha gbatakwuru akwụkwọ mmeemmee nke mere ka achụpụ Isaac Hayden ebe ọ na esi ọnwụ ịnye goolu na nkeji nke 43. 
Mgbe ahụ ka ịhe bidoziri tawara Newcastle nke bụ akpụ maka na ha dịzị mmadụ iri agba ya bụ bọolụ. 
N'otu aka ahụ ka e sị nyekwa onye otu ha ọzọ bụ Fabian Schar akwụkwọ nke ịdọ aka na ntị na nkeji 88 mgbe egwuregwu ahụ chọwara ịgwụ. 
Ricardo Perira nke Leicester City ji nkeji iri na isii gbaa aka ahịa ụtụtụ mgbe ọ kpara ọtụtụ mmadụ n'otu ahịrị were tinye ya bụ bọọlụ na mmpịọ New castle. 
Jamie Vardy tinyere goolu abụọ na nkeji 54 nakwa nkeji 64 ka a lọtachara ezumike. 
Paul Dummett nke Leicester zakwara aha ya na nkeji 57. 
Mana nwaafọ Igbo bụ Wilfred Ndidi ji goolu nke ịkpeazụ meere Newcastle mmezi na nkeji 90 ka asọmpi ahụ kụụrụ ọnụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa: Ebe foto si, Getty Images Ndị uweojii na Legọs Steeti azọpụtala ụmụnwanyị iri na itoolu bụ ndị e ji eji n'ime ụlọ nzuzo ebe a na-ere ma na-azụkwa ụmụaka a mụrụ ọhụrụ. 
Dịka ụlọọrụ ntaakụkọ Channels TV si deputa, ụlọ nzuzo ahụ dị na mpaghara Ikotun nke dị na Legọs. 
Ụmụnwanyị iri na itoolu ahụ azọpụtara dịcha ime. 
Onye kacha dị nta n'ime ha gbara afọ iri na atọ (13) ebe onye kacha bụrụ okenye dị afọ iri abụọ na asatọ (28). 
Ndị uweojii zọpụtakwara otu nwa ọhụrụ a mụrụ naanị otu ụbọchi gara aga. 
Ha nwụchikwara ụfọdụ ndị na-arụ ọrụ na ya bụ ụlọ nzuzo. 
Mana onye nwe ya bụ ụlọ aha ya bụ 'Madam Oluchi' bu onye ndị uweojii sị na a ka na-achọ achọ ugbua. 
Ọnwu egbujọọla ọzọ Nwaafọ Igbo a ma ama n'ọbaozi Twitter bụ Stanley Nwabia alaala mmụọ. 
Nwabịa gbara afọ iri anọ na atọ. 
Ọ nwụrụ n'ụtụtụ Sọnde n'ụlọgwụ dị na Legọs. 
Ọnwụ ya bịara ndị mmadụ na mberede n'ihi na abalị atọ gara aga ka o si n'akara 'Twitter' ya zipu ozi. 
Ọtụtụ ndị nwere agba na Naịjirịa dịka Atiku Abụbakar nakwa otu ndọrọndọrọ ọchịchị 'Peoples Democratic Party' kwuru na ọnwụ Stanley wutere ha. 
Ndị ntọrị atọhapụla nne Samson Siasia onye bụbu onye nchịkọta otu Super Eagles dịka ọ nọchara ihe karịrị ọnwa abụọ n'aka ha. 
Ekwerikumo Siasia bụ onye ezinaụlọ ha gwara BBC na ndị a tọhapụrụ nwaada Ogere Beauty Siasia n'ime abalị Satọde 28 Seputemba, 2019. 
Ọ sị na ha tọhapụrụ ụmụnwaanyị abụọ ndị ọzọ a tọọrọ ya na ha. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Bayelsa Steeti bụ Butswat Asimin sị na nke a bụ eziokwu, na ha na-aga n'ụlọ ha ị mata ka 'eke si anya anwụ'. 
Cheta na ndị ntọrị tọọrọ nne Siasia n'ụbọchị 15 Julaị, 2019 n'obodo ha bụ Odoni, okpuruọchịchị Sagbama dị na Bayelsa Steeti. 
A na-atụ egwụ na ọgwụ a nwere ike ibute ọrịa kansa. 
Mba Canada na Fransị amaala ọkwa ka ndị niile goro ya bụ ọgwụ weghachite ya azụ. 
Buhari agbarụọla ihe na njide ụmụnwoke na Kaduna Ebe foto si, Getty Images Onyeisiala Naịjirịa kwuru na ọ bụ arụ ka nne na nna gbajọọ itinye nwa ha n'ụlọakwụkwọ n'oge a Onyeisiala Muhammadu Buhari akatọọla njide na mmekpa ahụ e mere ụmụaka na ụmụnwoke ruru narị ise n'otu ụlọ dị na Rigasa, Kaduna Steeti. 
N'ozi si n'aka onye enyemaka ya na mgbasaozi bụ Garba Shehu pụta, Buhari sị na a kọwara ụlọ ahụ dịka ebe ịtụ mgbere mmadụ. 
Onyeisiala jikwa ohere a kwuo na ụmụaka niile nọ ebe ọbụla kwesiri inwe ezi nchekwa ka ha ghara idabanye n'ihe ọjọ ọbụka na-ame n'obodo ebe ha nọ. 
N'okwu ya, " Ọ bụ nnukwu arụ ka ndị nne na nna ọbụla gbajọọ ikpọga nwa ya ụlọakwụkwọ n'oge a." Cheta na ndị uweojii zọpụtara mmadụ ruru narị atọ gụnyere ụmụnwoke na ụmụaka n'ụlọ ebe ekere ha agbụ kamgbe ọnwa iri atọ na Kaduna. 
Ikpochapụ unyi n'Abia na Imo Steeti Ebe foto si, @okezieikpeazu Okezie Ikpeazu were oche ọchịchị Abia Steeti n'afọ 2015 Iji mee ka oke unyi dị n'Abia Steeti kwụsị gọvanọ Okezie Ikpeazụ enyela onyeisi ụlọọrụ na-ahụ maka mkpofu unyi bụ Okechukwu Apugo ọsọ. 
N'otu aka ahụ gọọmentị Imo steeti amachiela ndị mmadụ iji akpa wakịrị wakịrị ekpofu unyi na Steeti ahụ. 
N'ofesi Ebe foto si, Reuters Ihe ruru mmadụ abụọ anwụọla ebe mmadụ abụọ ọzọ merụrụ ahụ dịka igwe na-agba okirikiri bụ roller coaster na bekee kwọpụrụ n'okporo ya n'obodo Mezico. 
Anya hụrụ ka o si mee kwuru na ndị a si n'elu elu igwe ahụ dị n'ama mkpori ndụ La Feria Chapultepec daa. 
N'egwuregwu Ebe foto si, EPA Christian Coleman Christian Coleman nke mba Amerịka eturula ugo na asọmpị igba ọsọ nke mita narị n'egwuregwu World Athletics Championship nke na-aga n'ihu ugbua n'obodo Doha, Qatar. 
Naanị tịnkọm tịnkọm itoolu na ụma asaa ka o were Coleman iji nweta mmeri a. 
Justin Gatlin bụkwa onye Amerịka gbara onye nke abụọ na ya bụ asọmpi. 
Andre De Grasse onye Kanada gbara onye nke atọ. 
Ebe Atletico Madrid na Real Madrid enweghi onye meriri ibe n'asọmpi nke La Liga. 
Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Igbo Culture: Usoro e ji echi nze n'ala Igbo © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ha bịara be ndị Everton n'ụbọchị Satọdee ma bịagbuo ha. 
Ọkpụ goolu atọ asatara otu ka Man City ji wee kuziere Eveton ihe. 
Gabriel Jesus bụ onye izizi nyere goolu mgbe o fere ka nnụnụ were isi makpuo bọọlụ Kevin De Bruyne gbaara ya. 
Oteghị aka, Dominic Calvert-Lewin sara goolu ahụ. 
Mana Riyad Mahrez mekwara ka o si eme mgbe o gbakpuru 'free-kick' ndị Man City nwetara. 
Goolu a Mahrez nyere yiri goolu o nyere mgbe mba Ọljiria dulara Naịjiria n'asọmpi iko mba Afrịka afọ a. 
Raheem Sterling mechara nyekwa otu goolu iji mezuo ya atọ. 
Nke ka njọ bụ na nwaafọ Igbo bụ Alex Iwobi agbataghị ọnụ ya n'asọmpi ahụ. 
E tinyere Iwobi n'asọmpị a na nkeji nke anọ mgbe Theo Walcot merụrụ ahụ. 
Mana e wepukwara Iwobi na nkeji 74. 
Mmeri a mere ka Man City kwụsie ike dịka ndị nke abụọ na tebulu 'English Premier League'. 
Cheta na Liverpool ji naanị otu ọkpụ goolu merie ndị Sheffield United n'ehihie Satọdee. 
Chelsea meriri Brighton 2-0, Tottenham meriri Southampton 2-1, ebe Wolves meriri Watford 2-0. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Ihe asatọ Allen Onyema sị na Igbo ga-ejide n’aka iji gaa n’ihu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Onye nkuzi ndị otu Super Eagles nke Naịjiria n'oge gara aga bụ Samson Siasia na-arịọ ka a gbatara ya ọsọ enyemaka maka nne ya ndị ntọrị nwụụrụ kamgbe izuụka iri gara aga. 
Kamgbe abalị iri na ise nke ọnwa Julaị ka ndị ntọ gara nwụrụ nne Siasia na mmadụ abụọ ndị ọzọ n'obodo ha dị na Bayelsa Steeti. 
Akụkọ kwuru na ndị ntọrị ahụ kpọrọ nnukwu aha ego ha chọrọ ka a kwụọ ha tupu ha atọhapụ ndị a. 
Sịasịa sị n'obi agbawaala ya n'ihi na ahụ esichaghị nne ya ike bịa bụrụkwa na ndị uweojii amaghidi chaa chaa ndị tọọrọ ya. 
N'okwu ya: "Onweghịzi ihe ọzọ m ma m ga-eme." "Ndị uweojii kwuru na ọ rara ha ahụ ịchọta ndị ntọrị mere ihe a." "A na m arịọ gọọmentị nakwa ala Naịjirịa nke m ji obi m niile fee, ka ha gbatara m ọsọ enyemaka". 
Maazị Usman Chinedu Mbaekwe gwara BBC Igbo ihe ọ gabigara n'aka ndị ntọ. 
Siasia kwuru na ya enwebeghị ọrụ ọbụla kamgbe afọ atọ gara aga, bịa tinyekwara mmachi nke otu Fifa machiri ya. 
"Ihe niile agwụla m nnọọ ike." Nke a bụ nke ugboro abụọ a na-atọrọ nne Siasia. 
Nke mbụ bụ n'afọ 2015 ka ọ nọchara abalị iri na abụọ n'aka ha. 
Cheta na ụlọ ikpe mkpesa kụpụrụ ebubo nrụrụaka ha boro onyeisiala Muhammadu Buhari na ndị otu ya bụ APC, ma kwuo na ọ bụ Buhari meriri ntuliaka ahụ n'ezie. 
Presidency 2023: A na-akpapụ ndị Igbo na Naịjirịa - Ezeife Aka chiburu Anambara Steeti bụ Chukwuemeka Ezeife ekwuola na ndị okenye Igbo nwekwara ike ịdọnyere ndị otu IPOB ukwu ma ọ bụrụ na oche onyeisiala Naịjirịa erughị ndị Igbo aka n'afọ 2023. 
Ezeife onye e ji Ọkwadike mara kwuru na ọ bụrụ eziokwu na Naịjiri bụ otu, onye Igbo kwesiri inweta ọkwa onyeisiala na ntuliaka nke 2023. 
Boris Johnson, Praịm Mịnịsta mba Briten Ụlọikpe ukwu n'obodo Eliza ekwuola na mmechi e mechiri ụlọomeiwu mba ahụ adabaghị adaba. 
Praịm Mịnịsta mba ahụ bụ Boris Johnson kwuru na ya ekwenyeghi na mkpebi ahụ mana ọ ga-ehubere ya isi. 
Gee akụkọ ndị na nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri: Sports betting: Ihe ọghọm dị n'ịgba chaa chaa © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Na mkpebi o mere n'Abuja taa, ụlọikpe sị na gọọmentị wepụrụ akwụkwọ ha tinyere iji rịọ ka adọọtịe ọnọdụ Sowore n'aka ha. 
Nke mere na ha enweghi ikike ijide ya gafee ụbọchị 45 iwu nyere. 
Agbanyeghị na ụlọikpe si ka Sowore lawa, o kwukwara na o ga-ahanye akwụkwọ o ji eme ọpụpụ na mbata bu nke Bekee kpọrọ "passport" n'aka gọọment. 
Ọ sịkwa na Ọkaiwu ya bụ Femi Falana ga-akpọtarịri ya mgbe ọbula ụlọikpe chọro ya. 
Johnson mechinatara ụlọomeiwu mba Briten izuụka ise ka Eze nwaanyị mba bụ Queen Elizabeth nwee ike kwado agụmaagụ ya maka ihe ọ chọro ime n'ọdị n'ihu. 
Mana ụlọikpe jụru kwiki na ya bụ amụma adịghị na iwu, ịkwụsị ndị omeiwu ọrụ ha. 
Ọkaikpe ụlọikpe ahụ bụ Lady Hale sị na " ajọ ihe ọ ga-ebutere obodo ahụ karịrị akarị". 
Nke ka njọ bụ na ndị isiọrụ sị na ha nwa anwa gba abụbụ ọrụ, achụọ ha n'ọrụ, dịka onyeisi otu ndị ọrụ bụ Nwachukwu Chukwu si kwa BBC Igbo. 
Otu ndị ọrụ a boro onyeisi ya bụ ụlọakwụkwọ bụ Eboh Eboh ọtụtụ ebubo nke gụnyere ịkụpịa ego ya bụ ụlọakwụkwọ n'ụzọ na-akwụghị ọtọ. 
Ha bokwara Eboh na o riri ego isusu ndị ọrụ nke ruru nde narị Naịra abụọ am birikwa n'ụlọ oriri na nkwari kemgbe 2017 akpọrọ ya na ya bụ ọrụ. 
BBC kpọkwara Mazi Eboh ka ọ zara ọnụ ya n'ebubo ndị a mana ọ zaghị ekwentị ya. 
Ndị otu a  ekweghị n'ihe Adamu kwuru na nchekwa dị n'Abuja dịka o si tuo n'ọnụ. 
Ndị otu a gụpụtachara ihe ọjọọ niile mere n'Abuja nso nso a dika ntọ, ohi na arụ ndị ọzọ dịka ihe gosiri na nchekwa adịghị n'Abuja dịka Adamu turu n'ọnụ. 
Agbanyeghị na ndị ọchọngaloko Houthi ejirila ya bụ arụrụala nyaa isi,  mba ndị a ka na-ekwusi ike na ọ bụ Iran tụrụ ya. 
Ndị otu a nyere Russia izu atọ iji kọwa nkagbu enwere na ya bụ akwụkwọ nkọwa maka ebubo ịkpacha anya nye ndị nnọchite anya ha ọgwụike. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe mere m ejighi nwee TV na be m - Cosmas Maduka © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị na-agba chaa chaa na-asị na 'e tinye okwe e rie okwe, onye ụjọ ababa' mana ha amaghị ọghọm dị na ya. 
Nyocha BBC mere na mba Yuganda gosiri na ego ndị na-agba chaa chaa na-etinye na-akarị nke ha na-erite. 
Nke mere gọọmentị mba ahụ na-achọ ụzọ ha ga-eji ebelata ụmụokoroọbịa ị na-agba chaa chaa. 
Kirie ka ị hụ mpụtara dị n'ime nyocha a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a mere n'uhuruchi ụbọchị Mọnde n'emume 'Fifa Football Awards' e mere n'obodo Milan nke mba Itali. 
O meriri Cristiano Ronaldo nakwa Virgil van Dijk iji nweta nturuugo a. 
Ndị ọkacha agba (Ụmụ nwoke) Ndị ritere nzere ndị kacha agba bọọlụ n'ụwa gụnyere: Ndị ọkacha agba (Ụmụ nwanyị) © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Arsenal si n'azụ were ọkpụ goolu atọ asatara abụọ merie ndị Aston Villa n'asọmpi nke taa. 
N'isi ụtụ ihe dịka nkeji 20 ka ndị Aston Villa gbara aka ahịa ma nye Arsenal goolu nke si n'aka J. 
McGinn. 
Dịka ọgụ a na-aga n'ihu onye bụ A. 
Maitland-Niles kotere ụka mere ogbu bọọlụ ji chụpụ ya na nkeji 41. 
Arsenal nwetere ohere penariti nke N.Pepe nyere ha goolu na nkeji 59. 
Mana Aston Villa zaghachịrị mgbe Wesley nyere goolu nke abụọ ha na nkeji 60. 
Nke a gbawara Arsenal obi mere ha ji were iwe nye goolu abụọ na nkeji 81 na 84 site n'aka Calum Chambers na Pierre-Emerick Aubameyang. 
Mmerie a mere ka Arsenal bụrụ ndị anọ n'ogogo tebụlụ Premier League. 
 Man City azọọla Watford aja Ebe foto si, AFP Ndị n'ọchị ndị n'akwa O dị otu Watford ka nrọ taa dịka otu Manchester City ziri ha egwu mmọnwụ. 
City kụnyere ha isi agba okpu mgbe ha nyere goolu asatọ asataghị otu n'asọmpị ha taa. 
 Ihe ịtụ anya ndị mmadụ na-ekwu maka ya bụ na goolu ise n'ime ha bụ n'ime nkeji 18 ka enyere ha niile. 
Etu e si nye goolu ndị a bụ Bernado Silva na nkeji 1, Sergio Arguero na nkeji 7, Riyad Mahrez na nkeji 12, Bernado Silva na nkeji 15 nakwa Nicolas Otamendi na nkeji 18. 
 Goolu ise ahụ bu etu e si mechi agba nke mbụ. 
 N'agba nke abụọ, otu Watford kuliri n'ụra gbalịa ịnye goolu mana ọ mịtaghị mkpụrụ. 
 Kama ihe mere bụ na Bernado Silva gbawara ụzọ goolu ọzọ na nkeji 48 nakwa na nkeji 60. 
Kevin De Bruyne dọkaziri neeti ndị Watford kpam kpam na nkeji 85 mgbe o nyere goolu nke ya. 
 Onye ma ka obi ga-adị onye nche bọọlụ otu Watford ugbua? Ebe foto si, Facebook/Ihedioha Taa ka ụlọikpe ga-ekwu hoo haa onye meriri ntụliaka ọkwa Gọvanọ emere n'Imo n'ọnwa maachị. 
 Dịka ọ dị ugbua ha na-emezi nchịkọta ikpe ahụ nke Uche Nwosu, Ifeanyi Ararume na Hope Uzodinma gbara Emeka Ihedioha na-ekwu na mmeri ya ezighi ezi. 
 Allen Onyema Allen Onyema onye nwe ụlọọrụ AirPeace ekwuola na ha ga-aga ọzọ na mba Sawụt Afrịka bulata ụmu Naịjirịa ndị ọzọ ka chọrọ ịnata. 
 O rụtụkwara ndị uweojii nke mba Saụt Afrịka aka kwuo na ha na-ada agbachi nkịtị ma a na-emebisi ihe ụmụ Naịjirịa n'ihi Xenophobia. 
 Orịa Ebola egbuola ihe karịrị mmadụ puku iri n'otu site n'afọ 2014 rue afọ 2016. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Instagram/@yelesho Omoyele Sowore Gọọmentị etiti agbaala Omoyele Sowore akwụkwọ n'ụlọikpe na-ebo ya ebubo ibupu ego na nzuzo nakwa ịchọ ịkwatụ ọchịchị onyeisiala Muhammadu Buhari. 
Ha kwukwara na Sowore kparịrị Buhari na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ mere mgbe gara aga. 
Sowore bụ onye nwe ụlọọrụ ntaakụkọ 'Sahara Reporters'. 
O sokwa zọọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka e mere n'ọnwa Febrụwarị afọ a n'otu  Lee ihe ụfọdụ ndị mmadụ kwuru: @Omojuwa kwuru na nwuchi Sowore bụ ihe ihere nye gọọmentị etiti. 
Oti egwu a ma ama bụ Adekunle Gold gosikwara iwe ya. 
@OgbeniDipo bụ onye ọka nkụzi kwuru na onweghi ihe ọjọọ ọbụla Sowore mere ma gwa gọọmentị etiti ka ha tọhapụ ya. 
@markessien kwuru na ọbụ sọ okwu ka Sowore kwuru. 
Ndị ọrụ uweojii nzuzo Naịjirịa a kpọrọ 'Department of State Services' (DSS) nwụchiri Sowore n'abalị abụọ nke ọnwa Ọgọst. 
Ihe e ji nwụchie ya bụ maka ịhazi ngagharịiwe nke ọ kpọrọ 'Revolution Now'. 
Sowore kwuru na ngagharịiwe ahụ bụ maka ọchịchị ọjọọ nke si n'aka gọọmentị etiti. 
Mana ka ọgachara abalị iri ise Sowore nọrọ na mkpọrọ, gọọmentị etiti agbaala ya akwụkwọ. 
Gọọmentị boro ya ebubo na o ji ụzọ aghụghọ zipu ego dị dọla 74,400. 
Ha kwuru na o zipuru $19,975 n'ọnwa Eprel, zipu $20,475, n'ọnwa May, zipu $16,975 n'ọnwa Jun, ma zipukwa $16,975 ọzọ n'ọnwa Julaị 2019. 
Ọzọkwa, gọọmentị kwuru na Sowore chọrọ iji ngagharịiwe 'Revolution Now' wee chutuo onyeisiala Muhammadu Buhari n'ọchịchị Mmechi 'border' na-amịta mkpụrụ Ebe foto si, Instagram/bayoomoboriowo Onyeisiala Muhammadu Buhari Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola na mmechi emechiri oke ala Naịjiria na mba ndị ọzọ gbara ya okirikiri na-amịta mkpụrụ. 
O kwuru nke a mgbe ụfọdụ ndị ma ihe ekwe n'akụ maka azụmahịa bịara leta ya n'Abuja ụnyahụ. 
Ndị ahụ gụnyere otu 'Nigerian Association for Chamber of Commerce, Industry, Mines and Agriculture (NACCIMA) na ndị otu 'Federation of West African Chambers of Commerce and Industry (FEWACCI)'. 
Buharị kọwara na oteela aka Naịjiria jị arịọ arịrịọ ka mba ndị gbara ya okirikiri gbochilata mbubata ahịa adigboroja nakwa ntụbata ngwaahịa n'ụzọ ezighi ezi. 
Mana mmechi 'border' bụ iji wee gbaa ụzọ owere mgba ka o wee chie. 
Gbajabiamila kwuru na ọ gbara ya gharịị etu ndị isi agha, nke ndị agha ụgbọelu na nke ndị ụgbọmmiri si hapụ ịbịa ọgbakọ ahụ kama zite ndị nnọchịanya. 
N'okwu ya: "Nke a gosiri na onweghị ihe ha ji ụlọomeiwu a kpọrọ." "A ga m akọrọ onyeisiala Muhammadu Buhari ihe a ka ọ mara etu a ga-esi lebaa ya anya." Gbajabiamila rịọrọ onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu nakwa onyeisi ngalaba na-ahụ maka mbata ndị mmadụ na Naịjirịa bụ Muhammad Babandende mgbaghara. 
Ọ chụghachiri ndị bịara ịnọchite anya ndịisi ndị agha, ma yigharịa ọgbakọ ahụ ka ọ dịzie ụbọchị Monde, abalị iri abụọ na atọ nke ọnwa Sepụtemba. 
Dịka onyeisi ọrụ nchekwa Amerịka bụ Mark Esper si kwuo, ọrụ ndị agha ahụ ga-abụ ịga gbochi ọgbatauhie. 
Mana ka ọ dị ugbua, amabeghi ndị agha mmadụ ole a ga-eziga njem ahụ. 
Amerịka na Saụdi Arebia na-ebo mba Iran ebubo maka ịtụ ogbunigwe abụọ ahụ, mana otu ndị oyi egwu a kpọrọ Houthi rebels sị na ọ bụ ha tụrụ ya. 
Mourinho gwara ụlọọrụ ntaakụkọ dị na Spen a kpọrọ Deportes Cuatro na Zidan abụghị onye a ga-eleda anya ma abịa na nkuzi bọọlụ. 
O kwuru na agbanyeghi otu ihe si kwuru na ihe ajọghị njọ n'otu bọọlụ Real Madrid ugbua dịka ndị mmadụ si eche. 
Ọ kọwakwara na ihe ka ya mkpa ugbua bụ ịmụta asụsụ Jamini maka adịghị ama ama o nweta ọrụ na mba ahụ n'ọdinhu. 
Asụsụ Jamani ga-abụ asụsụ nke isii Mourinho ma asụ. 
Gee nkeji ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Gịnị bụ 'Cricket' n'asụsụ Igbo? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ha mere nke a site n'iji ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie ha n'ime ụlọ ha nakwa n'ihu ndị nkwado ha. 
N'ime ọkara nke mbụ na nkeji 14 ka Trent Alexander-Arnold nke Liverpool ji 'Free kick' nye goolu mbụ. 
N'otu aka ahụ Roberto Firmino ji isi ya makpuo goolu nke abụọ n'ime neetị ndị Chelsea na nkeji 30. 
Chelsea nwara ike ma nye ndị Liverpool otu goolu n'ime nkeji 71 site n'aka N'Golo Kante. 
Chelsea gara n'ihu sie ọnwụ na ngwụcha asọmpi a ka ha nyere goolu mana Liverpool kere ezigbo nkwụcha. 
Merie Liverpool nwetere bụ nke isii ha n'asọmpi isii ha gbarala na Premier League nke afọ a. 
Liverpool bụ ndị mbụ ebe Chelsea bụ ndị iri na otu n'ogogo tebụlụa Premier League. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
West Ham kpọbatara Man United n' ụlọ ma were ọkpụ goolu abụọ asataghị otu kụọ ha ihe okenye kụrụ nwata dịka ụmụaka. 
Nke a malitere mgbe Andriy Yarmolenko nke West Ham ji goolu mba maa Man United aka ntị na nkeji 14. 
Man United siri ọnwụ dịka nkịta a na-achọ igbu mana West Ham kelara aka n'azụ. 
Nke a megidere ruo n'ọkara nke abụọ n'ime asọmpi a mana Onweghi onye nyere ibe ya goolu ọzọ. 
N'ime nkeji 84 ka ọ fọrọ nkeji isii ka e gbuchie bọọlụ, West ham nyere goolu nke abụọ site n'aka Aaron Cresswell. 
Site na mmeri a, West Ham United bụ ndị anọ n'ogogo tebụlụ ebe Man United bụ ndị asaa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Otu bọọlụ Valencia si mba Spen wee bịa were otu ọkpụ goolu gbachie ndị Chelsea ọnụ. 
Ebe otu Napoli nke mba Ịtali jị ọkpụ goolu abụọ asataghị asata gwa ndị Liverpool na nwoke na ibe ya ha bụ n'ọnụ. 
Liverpool bụ ndị buliri iko Champions League nke afọ 2018/2019. 
Mana ọtụtụ kwuru na Liverpool jiri ụkwụ a gawa, ọdịghịkwa ka e nwere ihe ga eru ha aka n'afọ a. 
Nke ka njọ bụ mgbe Mason Mount merụrụ ahụ wee tụrụ ụkwụ pụọ. 
N'asọmpi Champions League ndị ọzọ a gbara n'abalị Tuuzde, Barcelona na ndị Borussia Dortmund gbara onwe ha onye lawa onye lawa. 
Ajax ji ọkpụ goolu atọ nyụọ ndị Lille nke mba Fransị ịkpakwụ. 
Ndị RB Salsburg ji ọkpụ goolu isii asatara abụọ menyụọ ndị KRC Genk anya. 
Lyon na Zenit St Petersburg nyere onwe ha ọtu ọkpụ otu ọkpu. 
Ebe Inter Milan na Slavia Prague gbakwara otu ihe ahụ. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Awgu Caves: Ọgba ndị a chere ndụ ndị Mmaku n'oge gboo © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ụmụnwaanyị Rivers Steeti emeela ngagharị iwe ga kwuru ndị uweojii dika enwetara ozu nwa agbọghọ ọzọ  n'ime ụlọ ọriri n'Omoku. 
Nke bụ ozu ise a na ahụta na ụdị ọnọdụ a na ụlo oriri na Rivas Steeti n'ime otu ọnwa. 
N'ime ọnwa gara aga ka ndị uweojii kwuru na egburu ụmụnwanyị atọ n'ụlọ oriri dị na Pọtakọt ma kowaa kwa na atọgburu abụo n'ime ha. 
N'aka nke ọzọ ka osote onyeisi ndị uweojii nke Rivas steeti bụ Chuks Enwonwu gwara umuwnayi a na ha ka na-eme nyocha. 
Enwonwu kwukwara na ọ bụ ọrụ akwụnakwụna na ebute mkpamkpa. 
Kama nwaada haziri ngagharị iwe a bụ Soibi Ibibo kwuru sị " ọ bụrụ godi akwunakwuna, ndụ mmadụ di mkpa, ha bụkwa madụ"  Enwonwu kọwakwara na ha ejidela ụfodụ ndị maka ogbugbu umunwanyi ndia ma sị kwa na ha na ụlooriri ndi di na steeti ahu na enwenzụkọ maka nkea. 
Onyeisiala Muhammadu Buhari ga-ahapụ Abuja taa gaa na nzụkọ pụrụiche nke ECOWAS hibere maka ịlụso otu ndị na-eyi ndụ egwu agha. 
Aka na-achị Abia steeti bụ Okezie Ikpeazu nakwa Minista na-ahụ maka mmekọ Naịjirịa na mba ndị ọzọ bụ Geoffrey Onyeama so ya aga njem ahụ. 
Cheta na ezinaụlọ Mugabe nakwa gọọmentị ala ahụ nweburu nkenke esemokwu maka ebe a ga-eli ya. 
N'akụko ọzo ,  Yemi Osinbajo ekwuola na Gọomenti etiti ga-akpọpụta ndị Naijirịa di otu nari nde site n'aka ubiam pụta. 
 Osinbajo kwuru nkea mgbe ọ gara ihu Eze Gwandu na Kebbi steeti, ma kwee nkwa na gọọmentị ga-emenwu nkea n'ime afọ iri ma ndị gọomentị steeti tinye aka. 
Gọọmenti spain ezipụla ndị nchekwa n'obodo Valencia, Murcia na owụwa anyanwu Andalucia ebe ide mmiri a kacha akpa ike. 
 Cheta na achọpụtara na Huffman kwụrụ ụgwọ ịgbanwe ule nwa ya nwaanyị ga-enyere ya aka ịbanye Mahadum di ukwu na mba Amerịka. 
Ụmụ Naijiria abụọ bụ Tammy Abraham na Fikayo Tomori gbachara aka ahịa ka goolu nọ na-arị ibe ya elu n'egwuregwu a. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Personal Finance: Ebe asaa i nwereike itinye ego ị tụkọtara © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Kingsley Madukwe onye ihiala Anambra Steeti gbara afọ iri anọ tigburu nwunye bụ Glory Madukwe gbakwara afọ iri anọ  maka na ọ jụrụ inye nwa ọhụrụ ha mmiri ara ka ọ ṅụọ. 
Madukwe onye na-agba ọkada na nwunye ya ji ụmụ asatọ. 
Ndi akaebe kwuru na akwa nwa kpọtere  Madukwe n'ụra nke mere ka ọ gwa nwunye ya ka ọ ga-nye nwa ara. 
Nwunye  gwara ya na ike adighi ya. 
Nkea kpaliri iwe di ya nke mere ka ọdọghachi ya were jiri iwe maa ya ụra. 
Ọ bụ ụra a butere ọnwụ nwunye ya dịka ọ dara n'ala were laa mụo n'ihe dịka elekere iri na otu na ọma nke abalị. 
Ka ọ di ugbua, etinyela ozu nwunye ya n'ụlọ ozu dị n'Otta, Ogun steeti ma nyefee di ya n'aka ngalaba uweojii pụrụ iche na-ahụ maka ogbugbu mmadụ. 
Seun Onigbinde:  Ụmụ Naijiria kpụ n'ọnụ dịka ọ nara ọkwa na gọọmenti Buhari Ebe foto si, BudgIT/Facebook Ụmụ Naijiria ebola  Seun Onigbinde ebubo isoro mụọ gbuo mmadụ soro mmadụ akwa ya dịka ọ nara ọkwa n'ọchịchị onyeisiala Muhammadu Buhari. 
 Onigbinde, onye nwe ụlọọrụ BudgIT na-ewu na soshal midia dịka o nwetara ọkwa 'Technical adviser' na ngalaba gọọmenti na-ahụ maka bọjeti. 
d Mana akụkọ ahụ were ọtụtụ ụmụ Naijria ezigbo iwe dịka ọ bụ onye a mara na Twitter maka ịkatọ Buhari. 
Ụfọdụ dịka @Ezeakachidozie gara bọpụta okwu ndị Onigbinde buburu maka Buhari na ọchịchị ya. 
@sidramatics kwuru na Onigbinde ị nara ọkwa n'ọchịchị Buhari ma gbara ọsọ wepụ akara Twitter ya na-egosi n'ọbụ onye ego kachasị mkpa. 
@TosinOlugbenga kwuru na Pius Adesanmi nwụrụ anwụ buru amụma na ụbọchị ike Naijiria ga-akwụ ya bụ ụbọchị Onigbinde ga-agbaghapụ ihe ọ na-arụ na BudgIT gaa nara ọkwa n'aka gọọmentị. 
Mana ụfọdụ dịka @LifeOfRouvafe ahụghị ihe ọjọọ dị n'agwa Onigbinde kpara. 
 Adele na di ya bụ Simon Konecki mere enyi afọ ise tụpụ ha alụo ka di na nwunye. 
N'ime afo ise a ga ha mụtara otu nwa nwoke bụ Angelo. 
Adele na di ya lụru na nzụzo n'afọ 2016. 
 Adele turu ụgo n'iti egwu  nke mere na egwu nke atọ otiputara gara ahịa ma ree puku narị asatọ na izuụka mbu ya. 
Mana isi sekpụ ntị ụgbụa bụ ego ole nwaamadị a bụ Konecki  ga-enweta maka nkesa alụmdinanwunye ya na Adele. 
 Obi Okonjo bụ Nna ọkonjo iweala nwụru na Legos dịka ọ si njem na mba Amerịka na Ghana lota.Ọ gbara afọ iri itolu na otu. 
Ha na-ajụ ma ụmụ ogbenye a ga-emezi aghaa? Na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ ụnyaahụ, odeakwụkwọ ndị NLC bụ Emma Ugboaja kwuru na ha anabataghị mbuli ụtụ isi 'VAT' ahụ chaa chaa. 
New minimum wage: 'Ego ahụ enweghị ihe ọ ga-ezu'- Ndị ọrụ N'okwu ya: "Gọọmentị chọrọ iji ụzọ aghụghọ narakwa ndị ọrụ ego ha tinyere n'ụgwọọnwa opekatampe." "Ihe a ga-eme bụ ime ka ọtụtụ ndị na-anaghị akwụ ụtụisi ha malite kwụwa, ọbụghị ibuli ego ụtụisi." Cheta na gọọmentị etiti buliri ụgwọọnwa opekatampe site na puku naịra iri na asatọ ruo puku naịra iri atọ. 
Mana amalaitebeghi kwụwa ya mmadụ niile. 
Naịjiriịa na Iraq kwetara ịsonye na ya bụ ịchabi mmepụta mmanụ, ọkacha ụgbụa Amerịka kpopere pọmpụ nke ha. 
Iraq, bụ mba nke abụọ kacha epeụta mmanụ agbidi n'otu Opec, ekwela ibelata mmepụta mmanụ ruo udu 175,000 kwa ụbọchị. 
Ebe Naịjirịa ga ebelata aka ruo udu 57,000 kwa ụbọchị. 
Ọnụahịa mmanụ agbidi na-ada n'ike n'ike n'ihi ahụhụ mba Amerịka na-ata mba Iran na Venezuela. 
 Ọ bụ onyekuzi ha bụ Pep Guardiola kwuru na Laporte meruruahu na asọmpi ha na Brighton gbara nsonso a. 
Ha kwukwara ya ekwu na ihe nwoke ga-emenwu, nwanyị ga-eme ya karịa. 
Gee akụkọ ndị a n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a bụ maka ọnwụ nne ya bụ Elizabeth Rohr onye gbara afọ iri itoolu na asaa tupu ọ laa mmụọ. 
Ndị nchịkọta egwuregwu bọọlụ na Naịjiria bụ "Nigeria Football Federation" tiri Rohr aka n'obi n'akara Twitter ha. 
N'aka nke ọzọ, otu NFF ekwuola na ha anabatala Salisu Yusuf ma tinyeghachi ya dịka onye isi nkuzi bọọlụ ndị "Super Eagles". 
Yusuf laburu ntaramahụhụ otu afọ maka ịna aka azụ. 
Onye nchịkọta bọọlụ Salisu Yusuf dịka ọ na-anara ego Ụlọọrụ BBC gbara Yusuf n'anwụ n'ihi ịna aka azụ otu puku dọla iji họrọ ndị ọgba bọọlụ ụfọdụ ka ha soro na asọmpi "African Nations Championship" na 2017. 
Ụmụ Naịjiria si Saụt Afrịka gbalata, na-ekwu ọ bụ kamgbe Nelson Mandela nwụchara ka ndị mba ahụ ji malite imekpa ha ahụ. 
Ejike Okoro bụ otu n'ime ndị so ụgbọelu Air Peace wee gbalata kwuru nke a oge ya na BBC nwere mkparịta ụka. 
Okoro, onye na-arụ ọrụ aka sị na ọnọọla na Saụt Afrịka ihe ruru afọ itoolu. 
Ya na ndị ọzọ so were lọta buuru ụkpa ekele bunye Allen Onyema onye nwe ụlọọrụ ụgbọelu Air Peace nakwa gọọmentị etiti maka ịbịa zọpụta ha. 
Dịka ndị otu Red Cross si kwuo, imirikiti n'ime ndị a na-efu efu bụ ụmụaka nke pụtara na ọtụtụ ndị nne na nna amaghị ma ụmụ ha a dị ndụ ka ha anwụrụ anwụ. 
Peter Maurer, onye isi ndị Red Cross n'ụwa niile kwuru na nke a bụ ọnụọgụgụ kachasị kamgbe ha dekọwara aha ndị na-efu efu na mba dị iche iche n'ụwa a. 
O kwukwara na ndị otu ya achọtala mmadụ ruru 367 ma kpọghachi ha n'ezinụlọ ha. 
Ezinaụlọ Mugabe na-eti mkpu na ọ bụ na ebe e liri nna nna ha ka a ga eli ya, mana gọọmentị na-ekwu na a ga-eli Mugabe ebe a na-eli ndị dike obodo ji biri. 
Robert Mugabe: 'Ọ bụ oke osisi n'Afrika' - Okwu Emeka Anyaoku na ndi ọzọ Ndị be Mugabe gbarụrụ ihu na gọọmentị ajụghị ha ese mgbe a na-akpa maka olili nna ha. 
Ka ọ dị ugbua, e kpebiela na a ga-eli Mugabe n'obodo ya. 
Ndị uka na Kaduna steeti emeela ngagharị iwe gbasara onye ụkọchukwu ha ndị omekome gburu na okpuruọchịchị Jema dị n'ọdịda anyanwụ steeti ahụ. 
Egburu Alhamdu Mangadus n'ụgbọ ya ụnyahụ, dịka onyeisi ndị otu Christain Association of Nigeria bụ Joseph Hayab si kwuo. 
Mmadụ dị otu narị na iri asatọ na asaa nke Airpeace butere bụ ndị gbara ọsọ ndụ gbara ụkwụ na Murtala Mohammed Airport n'abali Wenzde. 
Onye na ahụ maka mmekọrịta Naijirịa na mba ọzọ bụ Abike Dabiri sị na ọ bụ ihe ihere na ndị isi ojiri ka na egburita onwe ha ma na agbanyeghị, na Naịjirịa ga na-ekpe udo. 
France banyegoro agba nke anọ  ji ọkpụ iri asatọ na itoolu (89)merie ndị Amerika bụ ndị tụtara nkata iri asaa na itoolu (79). 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị otu egwu bọlụ Naijirịa anaghị achị dịka ha jị goolu chara ọkụ were bido asọmpi enyi na enyi ha na Yukrane Ọ bụ na nkeji nke anọ ka Joe Aribo gosiri ihe o ji bụrụ dịke mgbe o nyere goolu a. 
Mgbe ọ dịka ndị Yukrane a chọrọ iteta n'ụra ka Victor Osimhen ji penalty were chụghachi ha azụ. 
Yukrane gbara lịkalịka mana Francis Uzoho ghọtara bọọlụ ha niile etu nwatakịrị si ata akara. 
N'ihe fọrọ nkeji atọ enyere tupu egbuchie agba nke mbụ, Yukrane emeghị pịm! Otu Yukrane ji iwe bata na agba nke abụọ ebe ndị Super Eagles tụrụ ute were naba ụra Oleksandr Zinchenko nyere goolu na nkeji 78 ebe Roman Yaremchuk nyere ọzọ na nkeji 79. 
Na ngwụcha, o doro anya nwoke na nwoke ibe ya ha bu eziokwu dika ha gbara onwe ha onye laba onye laba. 
 Akụịko ga-amasị gị Coach Supremo: Onye chọpụtara JJ Okocha na ndị ọzọ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dabiri-Erewa gwara ndị ntaakụkọ na ọ bụ ihe onye nnọchịteanya pụrụiche Onyeisiala Muhammadu Buhari zigara Saụt Afrịka gwara ya ga-ekpebi ihe gọọmentị ga-eme. 
Ọ gakwara n'ihu kwuo na ọ bụ mba Saụt Afrịka ka gọọmentị Naịjirịa ji n'aka maka arụ a emere n'ebe ahụ. 
Onyeisiala Buhari ga-enwete mkpesa nke onye nnọchite anya pụrụiche ahụ bụ Afrịka bụ Ahmed Rufai Abubakar taa. 
Onyeisiala Buhari gosiburu na obi adịghị ya mma maka mwakpo ikpa oke a na-awakpo ndị Naijirịa bị na Saụt Afrịka. 
O zigara Ahmed Rufai Abubakar bụ onyeisi ndị uweojii nyocha nke Naijiria ozi na mba Saụt Afrịka nke gunyere ka ndị mba Saụt Afrịka tinye uche ikwusi mwakpo ikpa oke. 
Ndị nnọchite anya Naịjiria na mba Saụt Afrịka na-ekwu na ihe karịrị mmadụ narị isi egosila mmasị ha iso ụgbọelu nke ụlọọrụ Air Peace wepụtara maka ibulata ndị mmadụ Naịjirịa. 
Onyeisi ụlọọrụ nnọchiteanya Nigeria na obodo Johannesburg bụ Godwin Adama kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ndị News Agency of Nigeria nwere n'ekwentị. 
Adama kwuru na ndị mmadụ ka na-edenyekwa aha ha ịhapụ Saụt Afrịka lọghachi Naịjirịa n'ihi ọgbaaghara sitere n'ịkpa oke agbụrụ. 
N'otu aka ahụkwa, onye ji ọkwa Kọmishọna di elu nke Naịjiria na mba Saut Afrịka bụ Kabiru Bala, kwukwara na ihe niile na-aga n'anya ya. 
Bala kwuru na "ọtụtụ ndị denyere aha ha ịlọghachite Naịjiria enweghi akwụkwọ njem  zuruoke." "Anyi na-eleba ya anya. 
Ndị akwụkwọ ha ezughi ezu, anyị ga-enye ha akwụkwọ gbanụ gbanụ, ka ha wee mee ya bụ njem." Cheta na BBC Igbo nwere mkparịtaụka pụrụ iche na soshal midia "Facebook" n'ụbọchị Satọdee gbasara ọgbaaghara "Xenophobia" na mba Saụt Afrịka. 
Mana n'ụbọchị ụka, ọtụtụ ndị ntorobịa na Saụt Afrịka mere ngagharị iwe, na-ekwusi ike na ha achọghizi ndị mbịarambịara ọbụla na obodo ha. 
 Massob kwuru na nyocha ha gosiri na Gọvanọ Dave ụmahị na Onyeisiala Buhari na-akpa nkata iji wetuo ọnọdu ọdọụgbọelu ahụ ka ọ bụru nke anaghị efepu ụgbọelu na-aga ofesi. 
Sam Onwuemeodo bụ ọnụ na-ekwuru Okorocha kwuputara nke a n'akwụkwọ ozi o wepụtara n'ụbọchị ụka. 
O kwuru na oku ahụ Onyeagaocha kpọrọ adabaghị adaba n'iwu ma ncha Ebe foto si, Press Association Ndị na akpọ ụgbọelu gbara abụbụ ọrụ maka ha chọrọ ka etinyere ha ego n'ụgwọ ọnwa ha Ndị ụlọ ọrụ British Airways akwusịla njem ụgbọelu ha niile dịka ndị na anya ụgboelu ha gbara agbụru ọrụ abalị abụo maka ụgwọ ọnwa. 
 Nkwụsị njem a metutara ndị njem rụrụ out narị puku na puku iri itolu na ise. 
Na mba ofesi, ajọ ikuku na oke mmiri ozuzo nke mere na mba Japan emeela ka ụlọ karịrị puku narị itoolu nọrọ na-enweghị ọkụ Latrik. 
Ihe ọdachị nke a mere n'obodo Tokyo mekwara ka a kagbuo njem ụgbọelu karịrị otu narị na iri atọ. 
Otu nwanyị gbara afọ iri ise (50) maọbụ karịa gharịpụrụ mgbe ikuku buuru ya kụọ ya isi n'ahụ aja. 
O mechara nwụọ n'ụlọọgwụ. 
N'egwuregwu, Rafael Nadal gosiri ihe o ji bụrụ odogwu mgbe o meriri Daniil Medvedev nke mba Rọshia iji wee mabulie iko nke US Open n'isi ụtụtụ taa. 
Asọmpi were awa anọ na nkeji iri ise tupu apịachaa ya. 
Ka ọ dị ugbua, ọ fọdụụrụ Nadal otu iko "major" ọzọ ka ya na Roger Federer hara na ndị kacha bute iko "major" n'egwuregwu tennis. 
Cheta na nwata nwanyị aha ya bụ Bianca Andreescu meriri Serena Williams na asọmpi US Open nke ụmụnwanyị a pịara n'ụbọchị  Satọdee. 
Ọgbaa  bọolụ otu Super Eagles bụ Azubike Egwuekwe esirila otu egwu bọolụ Al Nasr Benghazi nke Libya were banye Rivers United nke Naijirịa. 
 Egwuekwe so na ndị otu Super Eagles nke meriri asọmpị Ikọ mba Afrịka nke afọ 2013 na Saụt Afrịka. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Nwaanyị ji Igbo akụziri ụmụaka mgbakọ na mwepụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ihe nkiri ahụ a kpọrọ "Daughters of Chibok" ritere "akụkọ VR kacha mma" n'ọgbọ nturuugo ndị ihe nkiri e mere n'obodo Venice dị na mba Itali. 
Benson gara n'ihu kọwaa etu o si si n'ebe ikpofu ahịhịa bụrụ onye e buliri elu na onye ụwa kpụ n'ọnụ taa. 
Lee mgbe a ga-eli Mugabe Ebe foto si, AFP E gburu ihe karịrị mmadụ 100 n'ọgbaaghara dara na ndọrọndọrọ ọchịchị nke wepuru Mugabe n'ọkwa mana ọ na-eme mkpesa na ndị ọcha na-achọ ịchutu ya n'ọkwa. 
Ndị mba Zimbabwe ekwuola na a ga-akwa Robert Mugabe bụ aka chịburu mba ahụ n'ụbọchị 14 tupu e lie ya n'ụbọchị 15 nke ọnwa Septemba 2019. 
N'akwụkọ ozi ha kesara nye ndị nnọchiteanya ndị mba ọzọ, ha kwuru na a ga-akwa ya dịka e si akwa onye chịburu mba ha nke Bekee kpọrọ "state funeral". 
A ga-kara ya ụka e ji akwa ya n'ọgbọegwuregwu dị n'isiobodo Harare. 
Omo-Agege bu ụkpa ekele bịa Ebe foto si, Sen Ovie/ Twitter Ndị sinetị kwụsịrị ya ọrụ ụbọchị iri itoolu Ovie Omo-Agege bụ osote onyeisi ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa ekeleela ndị Delta sentralụ bụ ndị ọ na-anọchite anya ha nakwa ndị Naịjirịa. 
O kelere ha maka ikwado ya dịka ụlọikpe e hibere maka ihe ndapụta na ntuliaka nyere ya mmeri n'oche ya ọ na-azọ. 
 Trump akagbuola nzukọ ya na Afganịstan Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump akagbuola nzukọ nzuzo ya na onyeisi mba Afghanistan na ndị Taliban kwesịrị inwe gbasara ịkpa etu agha dị n'etiti mba abụọ ahụ kemgbe afọ iri na asatọ ga-esi ebi. 
Ọ kagburu nzukọ ahụ makana ndị Taliban kwetere na aka ha dị na mwakpo gburu otu onye agha Amerịka nso nso a. 
Otu bọolụ nkata Naịjirịa ga-aga Olimpiks 2020! Ndị otu bọọlụ nkata Naịjirịa awụferela ebe ha ga-eso zọọ asọmpi Olimpiks nke a ga-eme na Tokyo n'afọ 2020. 
Naịjirịa meriri Chaịna na mba ha taa, nke mere ka ha zọta naanị otu oche na-eru Afrịka n'asọmpi a. 
 'Anyi adịla njikere ka anyi na Ipob nwee nzukọ' - Ndị gọvanọ ọwụwa-anyanwụ  Ebe foto si, TWITTER/@GOVDAVIDUMAH Ndi gọvanọ ọwụwa anyanwu ekwuola na ha enweghị ikike imachị ndi Ipob kama na ọ bụ emume ha ka ha machiri. 
 Gọvanọ Ebonyi steeti bụ Dave Umahi kwuru sị na ndị Govanọ ọwụwa anyanwu adịla njikere ka ha na ndị Ipob nwee nzụkọ ka ụdo were chịa na mpaghara ọwụwa anyanwụ. 
Umahi kwuru nkea n'ụbochị Tọzde ma si ka ndị Ipob hibe ụbọchi na ebe ọbụla ha chọrọ ka ha na ndị Gọvanọ nwee nzuko na ndị Gọvanọ ga-abia. 
Ọ kwukwara na ha na ndị Ipob bụ umunne na ihe kacha mma ugbua bụ ka ha na Ipob nwee nzụkọ. 
Nke a na-abịa dịka ndị Ipob degara ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwu akwụkwọ n'ụbochi Wenezde ebe ha kwuru ihe ha chọrọ ka gọọmenti mee nke gụnyere iwepụ mmachi amachiri Ipob, ma kwe ka emume gbasara Biafra na-aga n'ihu n'ọwụwa anyanwu niile. 
 Ngagharị ndị Shia ga-eme n'ụbọchi Tuzde Ebe foto si, Getty Images ' Anyị anaghị agwado ọgụ, anyị ji ụdọ eme ngagharị anyị ' IMN Otu gọọmenti Naijiria machiri amachi bụ Islamic Movement of Nigeria (IMN) eji Shia mara, amaala ndị uweojii aka n'ihu ma kwuo na ha ga-eme ngagharị ncheta ọnwụ Husayn Ibn Ali n'ụbọchi Tuzde na agbanyeghi mmachi amachiri ha kama ya rie isi ha. 
 Ọnụ na ekwuchitere ndị Shia bụ Ibrahim Musa kwuru na ndị Shia ụwa niile na-eme ngagharị a, na nke ha agaghị apụ iche. 
Musa kwuru na ngagharị ha agaghị enwe ọgba aghara ọbụla n'ihi na ụmụ ha na nwunye ha ga-eso. 
N'aka nke ọzọ , ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii bụ Frank Mba zahachiri ha ma kwuo na ha nwaa ya ka ha hụ ihe oku ji ntị oke eme. 
  Xenophobia: 'Onweghị ihe ga-eme ụloọrụ ndị Saụt Afrịka dị na Legos' - Sanwo-Olu Ebe foto si, OTHER 'Anyi na ndị uweojii ga-akpa ihe a ga-eme ndị soro mee mwakpo ụloorụ ndi Saụt Afrịka Gọvanọ Legos Steeti bụ Babajide Sanwo-ọlụ akatọọla  mwakpo awakporo ụlọọrụ ụfọdụ ndị mba Saụt Afrịka dị na Legọs. 
O kwuru na ọ nyere iwu ka ndị nchekwa niile na Legos mee ihe niile ihu na enwere nchekwa ụloorụ ndi Saụt Afrịka niile dị na Legos. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Getty Images Ihe dịka ndị agha ruru 14,000 nke mba Amerịka nọ n'Afghanistan Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekwuola na ọ kagbuola atụmatụ ikpe udo Amerịka na ndị otu Taliban nwere na Afghanistan dịka ndị otu ahu kwuru na ọ bụ ha tụrụ ogbunigwe gburu otu onyeagha Amerịka n'ụbọchị Tuzde. 
 Trump Kagbukwara nzụkọ ya na ndị isi Taliban na ọnyeisiala Afghanistan bụ Ashraf Ghani kwesiri inwe n'ụbọchi Sọnde. 
Dika ọ dị ugbua, nke a bụ ụgboro ano a na-emeri Williams n'agba nke ikpeazụ n'iko 'Lawn Tennis.'   Lee ihe nkiri ga-amasi gị  Igbo Language: Lee aha Igbo ndị mmadụ kpọrọ 'Graduate' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a dị n'akwụkwọ ozi Hadi Sirika degaara gọvanọ Umahi nke direktọ 'Safety and Technical policy' bụ TA Alkali tinyere aka na ya. 
 Mịnịsta sị na ikike a na-abịa dịka ha nyochara ebe ọdọụgbọelu ahụ ga-adị ma chọpụta na ọ dị mma, na gọọmentị Ebonyi Steeti mezuru ihe ndị a sịrị ha mee. 
Onye odeakwụkwọ mgbasa ozi Gọvanọ Ebonyi bụ Emma Uzo sị na ọdọụgbọelu a ga-akwụrụchịm n'ime otu afọ na ọnwa anọ na-abịa abịa. 
Ọdọụgbọelu a ga-adị na mpaghara etiti okpuruọchịchị ukwu na ndịda Ezza dị n'Ebonyi Steeti. 
Ụmụ Naịjirịa ruru 220 edebanyela aha i si Saụt Afrịka alọta Ebe foto si, Yulia Siluyanova Eze Ali Ndubuisi Udeji bụ Onowu ndị Igbo na Saụt Afrịka ekwuola na ndị Naịjirịa mmadụ 220 edebala aha na ndị ga-aso lọta na Naịjirịa. 
O kwuru nke a  na mkparịta Facebook Live ya na BBC Igbo nwere n'ụbọchị 7 Seputemba, afọ 2019. 
Udeji sị na ọ bụ ndị isi ụlọọrụ Naịjirịa na Saụt Afrịka na-ahazi etu ndị mmadụ ga-esi debanye ha maka ịlọta. 
Ọ gara n'ihu kwuo na idebanye aha a bụ n'efu na onweghi ụgwọ a na-akwụ tupu e mee nke a, na ndị mmadụ ka na-edebanye aha ugbua. 
Udeji sị na ụgbọelu Air Peace ga-ebu ha kwesiri ifepu taa mana ọ ga-abụ zi na Wednezde 11, Seputemba, iji nye ohere ka ndị mmadụ debanye aha. 
Cheta na ụlọọrụ ụgbọelu Air Peace kwere nkwa izipu ụgbọelu ga-aga mba Saụt Afrịka bulata ụmụ Naịjirịa. 
N'ofesi Ebe foto si, Reuters Mba Rọshịa na Yukren agbanwerịtala ndị atụrụ mkpọrọ n'etiti ha abụọ bụ nke a tụrụ anya ime n'ọtụtụ oge Ndị a gbanwere gụnyere ndị ọkwa ụgbọmmiri mba Yukren nakwa otu onye a sị gbaturu ụgbọelu gburu mmadụ narị abụọ na iri itoolu na asatọ. 
N'egwuregwu Ebe foto si, Massimo Cebrelli Nwafọ mba Kameruun na-agba bọọlụ bụ Samuel Eto awụsala ọwa n'ịgba bọọlụ. 
Eto'o gbaara otu Barcelona, Inter Milan na Galataxsary bọọlụ. 
Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Awgu Caves: Ọgba ndị a chere ndụ ndị Mmaku n'oge gboo Onye ọkụchukwu a nwụchiri Ebe foto si, Imo state PPRO Ndị uweojii anwụchiela mmadụ ise aka ha dị n'ọnwụ otu nwoke akpọrọ Princewill Ezeji n'Imo steeti. 
 Ha kwuru na nwoke ahụ furu efu mgbe ọ gara ịgosi onye amụma ya bụ Mbonu Michael ụgbọala ọhụrụ ọ zụtara tupu ezinaụlọ ya ebido ịchọ ya. 
 Nwanne ya nwoke gara na nke ndị uweojii ndị malitere nyocha butere nwụchi mmadụ ise a. 
 Ha gụnyere Mbonu Michael, Nwogu Anselm, Blessing Miachael, Chidinma Godwin, Kingsley Udemba. 
 Nke a pụtara na Nadal anaferela n'agba ikpeazụ ebe ọ ga-ezute Danil Medvedev nke mba Rọshịa. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a bụ dịka Serena laghachitara kamgbe ọnwa iri na anọ ọ pụrụ ịga mụọ nwa ya nwaanyị. 
Serena agbaghị tenis n'ọnwa 14 ndị ahụ, mana o meriri Kiki Bertens bụ onye Nedaland 7-6 (7-5) 7-5 n'agba nke abụọ ha. 
 "Ihe niile bụ nrite," Serena kwuru ka o nwere mmeri n'ime otu elekere na nkeji 52. 
Nwanne abụọ a zutere n'ikpeazu n'afọ 2017 mgbe ha gbara na mgbacha Australian Open bụ mgbe Serena ritere iko Grand Slam nke iri abụọ na atọ ya. 
Mgbe o meriri Venus na Melbourne, Serena di ime ada ya bụ Alexis Olympia nke ọ mụrụ n'ụbọchị mbụ nke Septemba 2017. 
 Asọmpi a ga-abụ nke ugboro 29 ụmụnne a ga-ezụkọ n'asọmpi nrite. 
Serena meriri ugbo 17 n'ime ugbo 28 ha gbabugoro. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ha kwuru Williams pụrụ na-egwurewgu ka ọ pụtara na o nwere asọmpị ya na Maria Sharapova ka ga-agba. 
Lee ebe ndị AP gbasara akụkọ a n'elu akara soshal midia Twitter ha: Serena dị afọ ịrị atọ n'isii gwara ndị ntaakụkọ n'obodo Roland-Garros nke mba France taa n'ọbụ n'ihi ahụ ọ merụrụ n'obi ka o ji pụọ n'asọmpị ahụ. 
Serena na Maria Sharapova na-akwado ịgba asọmpị agba nke anọ taa bụ Mọnde. 
 Lee ihe BBC Sport dere na Serena kwuru: Nke na-egosi na ọ bụ maka ezinaulo ha ka o jiri rapụ asọmpị a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Semenya denyere aha ya n'otu JVW nke ụmụnwaanyị na Saụt Afrịka ma malite iso ha eme ọmụmụ. 
 Cheta na otu IAAF na-elekọta ndị ọgbọsọ nyere iwu ka Semenya na-aṅụ ọgwụ ga-ebutu 'Testosterone' dị ya n'ime ahụ tupu o sonye n'asọmpị ịgba ọsọ ọbụla. 
Mugabe chịburu mba Zimbabwe nwụrụ ka gbachara afọ iri itoolu na ise n'ụlọọgwụ na Singapore ka ọ rịachara ọrịa obere oge. 
 Ihe ndị a gụnyere ọdọụgbọelu Enugwu, mmachị ndị ọchịehi n'ọwụwaanayanwụ, ịrugharị okporo ụzọ esi abata ọwụwa anyanwụ na ndị ọzọ Ebe foto si, Getty Images Otu nchọpụta otu United Nation mere na-ekwu mba Nọt Koria ejirila ụzọ azụụ1ọ were Intanetị zuo ego ha ji arụ ngwa agha ha. 
  Otu ọmụma atụ ha nyere bụ na e zigara ndị  ji ụzọ zubante n'igwe na-enye ego Bekee kpọrọ ATM nke otu mba were dọbiri ego ugboro puku iri kesaa na mba iri abụọ na naanị elekere ise. 
  Gee Nkeji ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Science Photo Library Anwụnta na-ebute ọrịa ịba 'Yellow fever' Ngalaba gọọmenti na-ahụ maka nchekwa megide ọrịa a kpọrọ 'Nigeria Centre for Disease Control' agbaala ama na ọrịa 'Yellow fever' abatala Bauchi nakwa Borno steeti. 
N'ozi mgbasaozi nke onye  nnyemaka mgbasaozi ụlọọrụ ahụ bụ Jeremiah Agenyi zitere BBC Igbo, NCDC kwuru na o weela anya na ọrịa 'yellow fever' ahụ ji mmadụ anọ na Bauchi steeti. 
 "Atọ n'ime ndị ọrịa ahụ ji bụ na  ọkpụụ ọchịchị Alkaleri, ebeonye nke anọ bụ onye njem nlegharị anya na aga Kano State nke gakwara ebe nlegharị anya 'Yankari Games Reserve' dịkwa na otu okpuru ọchịchị ahụ." NCDC kwuru na ha nwetaburu ozi banyere mgbakabụta ọrịa 'yellow Fever' n'abali 29 nke ọnwa Ọgọstụ  na Kano steeti site n'otu ụlọọrụ nnyocha ọbara dị na steeti ahụ. 
 Nnyocha ndị nnyocha nke Kano steeti bụ "Kano State Epidemiology Team' gara n'ihu mee gosiri na onye butere ọrịa ahụ na nna ya gara 'Yankari Game Reserve' na Bauchi n'ọnwa Ọgọst. 
Mana nna ya nwụrụ tupu  e nwee ike ịmịị ọbara ya maka nnyocha. 
Ọzọkwa, NCDC gbara ama na n'abalị atọ nke ọnwa Septemba, afọ 2019, ndị nnyocha ọrịa Borno steeti 'Borno State Epidemiology Team' wetara ha ozi na asaatọ ụmụakwụkwọ n'ime 95 ebe a na-azụ ndị nkuzi 'Waka College of Education' dị n'okpuru ọchịchị Biu LGA na Borno steeti ndị gara otu Yankari Game Resort  dara n'ọrịa , ebe mmadụ isii n'ime ha nwụrụ. 
  Ka ọ dị ugbua,  ndị fọọ na-enweta nleta, ebe a na-enyocha ọbara ha iji ma ihe mere mmiri ji banye n'opi ụgbọgụrụ." 'Yellow Fever' bụ ụdị ịba na-agbasa ma anwụnta bụ nje na-ekesa ya taa mmadụ nke nwere ike igbu onye o ji  ihe dịka abali asaa maọbụ iri o jiri nweta nje ahụ.. 
Njirimara  onye na-arịa ya bụ ọrịa gụnyere ahụ ọkụ, isi ọwụwa,ọgbụgbọ, ike ọgwụgwụ,ịbaọchananya wdg. 
A na-eji ọgwụ mgbochi agbalahụ ọrịa 'yellow fever'. 
Onyeisi ụlọọrụ 'National Intelligence Agency' bụ Ambasadọ Ahmed Abubakar nọchitere anya onyeisiala Buhari. 
Onye na-anọchite anya Naịjirịa na Saụt Afrịka nakwa ndị ọrụ ndị ọzọ nabatara Abubakar n'ọdọụgbọelu O.R Tambo dị na Johanisbọgụ. 
A na-atụ anya na ọ ga-ezute onyeisiala Ramaphosa n'ụbọchị Fraịde abalị 6, Seputemba 2019. 
N'egwuregwu, Ezenwaanyi Tennis bụ Serena Williams etozuola oke ịpịa agba nke ikpeazụ na asọmmpi n'US Open. 
Serena meriri ogbo ya nke Ukren bụ Elina Svitolina iji chụọ mmeri Grand Slam nke iri abụọ na anọ ya. 
  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Arsenal malitere ịzọ onwe ha azọ mgbe Eriksen nke Tottenham tinyere goolu mbụ ha na nkeji 10 amalitechere ya bụ egwu. 
Ka a na-ekwu nke a, Kane were penariti tinyere Tottenham goolu nke abụọ ha nke mere ka ụwa gbaa Arsenal gharị n'oke ehihie. 
Obi kooro Arsenal n'elu ka Tottehman jidere ya bụ ọnọdụ ruo mgbe achọrọ ịpụ ezumike bụ mgbe ha jiri chiri ọkụ sowe Tottenham n'azụ. 
Mgbe ọfọrọ naanị otu nkeji ka oge ezumike kụrụ ọnụ ka Lacazette tinyere otu mpio ndị Tottenham  iji mee ka ndị otu ha kuda ume. 
Mpempe akwụkwọ ịdọ aka na ntị nwụrụ ọnwụ na ya bụ asọmpị dịka Tottenham ritere ise, Arsenal rite anọ. 
Mgbe abatara ya bụ ezuike, Tottenham gbara mbọ ka ha were otu ọkpụ mara ya n'elu were laa mana ume ha ezughị ya dị ka Aubameyang tinyeere ha aja na garị site na-inye otu goolu na nkeji iri asaa na otu bụ nke mere na ike ha ha nhatanha. 
Ya bụ egwu bọọlụ biri na Arsenal 2 - 2 Tottenham Hotspur  © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Igbo nwere mmadụ n'ezie. 
Nke a gosiri onwe ya n'asọmpi a, dịka ha nọ na-atụtụ ọla n'akanri na akaekpe. 
Naịjirịa nwetara mkpokọta ihe nrite 127 n'asọmpi a, mana lee ndị Igbo so tụkọta ihe nrite ndị ahụ. 
Eze Joy Ogbonne Ebe foto si, Facebook/ Ogbonne  N'afọ naanị 15, o debanyela aha ya n'aha a gaghị echefu ọsịsọ n'ụwa asọmpi ibuli igwe Naịjirịa. 
Ogbonne a mụrụ ụbọchị isii nke ọnwa Juun 2004, gara asọmpi ahụ bụrụ 'agụ'. 
Nwaada a kpokọtara ọlaedo atọ. 
Ọ bụ onye Ebonyi steeti. 
Amalaha Joy Chika Ebe foto si, Getty Images A machiri ya isonye n'egwuregwu a afọ abụọ n'afọ 2014 iji taa ya ahụhụ maka ọgwụ ike a chọtara n'ahụ ya Amalaha a mụrụ ụbọchị 28 nke ọnwa Ọktoba 1997, ji aka na-ekpokọ ọla n'asọmpi ibuli igwe e ji akpụ ụzụ. 
O nwetara otu ọlaedo na ọlaọcha abụọ na nke afọ 2019 a. 
N'afọ 2014, o nwetara ihe nrite ọlaedo n'asọmpi Commonwealth, mana a napụrụ ya mmeri ahụ makana a chọtara 'ọgwụ ike' n'ahụ ya. 
 Ọ bụ onye Abịa steeti. 
Kalu King Ebe foto si, Facebook/Kalu King A mụrụ ya n'Enugwu steeti Kalu a mụrụ ụbọchị 11 nke ọnwa Nọvemba 1995, tụtụchara ọla atọ a na-enye n'asọmpi ibuli igwe. 
O nwetara otu ọlaedo, otu ọlaọcha na otu ọlanchara. 
Ọ nọchitekwara anya Naịjirịa n'asọmpi Commonwealth nke afọ 2014. 
Eke Uche Devon Ebe foto si, Instagram/Uchemantellem Ọ bụ onye Naịjirịa mbụ na-enweta ọlaedo na "gymnastics" n'asọmpi All African Games Eke a mụrụ ụbọchị 12 nke ọnwa Ọgọstụ 1997, nwetara ọla abụọ n'imegharị na ịgbatị ahụ nke a kpọrọ 'Gymnastics'. 
O nwetara otu ọlaedo na otu ọlanchara. 
Ọ bụ onye Amaukwu, Imo steeti a mụrụ na mba Amerịka. 
Akano Desmond Ebe foto si, Facebook/Akano Desmond Akano a mụrụ ụbọchị 30 nke ọnwa Septemba 1997, nwetara ihe nrite abụọ n'asọmpi ibuli igwe. 
O nwetara ọlaọcha abụọ. 
Ọ bụ onye Imo steeti. 
Nwaokolo Augustina Nkem Ebe foto si, Getty Images Nwaokolo a mụrụ ụbọchị 12 nke ọnwa Disemba 1992, nwetara ihe nrite atọ n'asọmpi ibuli igwe. 
O nwetara ọlanchara atọ. 
O ritekwara ọlaedo n'asọmpi Commonwealth nke afọ 2010. 
Ukeh Uchechukwu Deborah Ebe foto si, Facebook/Debbie Ukeh Divine Ọ bụ onye Enugwu steeti Ukeh a mụrụ ụbọchị 12 nke ọnwa Nọvemba 1996, nwetara ihe nrite abụọ n'asọmpi 'Badminton'. 
O nwetara otu ọlaedo na otu ọlaọcha. 
Ọlaọcha ya bụ nke ya na Dorcas Adesokan so pịata. 
Ndị a niile bụ ndị nwetara ihe nrite karịrị otu. 
Ndị Igbo ndị ọzọ sokwa nweta ihe nrite dịka n'ọsọ, bọọlụ nakwa egwuregwu ndị ọzọ. 
Akụkọ ndị a ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị: International Women's Day: 'A naghị akwado bọọlụ ụmụnwaanyị ọfụma' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọ bụ Tammy Abraham nyere goolu abụọ nke Chelsea nwetere na ya bụ egwuregwu. 
Callum Robinson dọtarala Sheffield otu goolu ka o ji elekere 45 banye n'ime agba nke abụọ. 
Onye egwu Chelsea bụ Kurt Zouma na-atagbu onwe ya n'ụta makana ọ bụ ya nyere otu na goolu nke mere ya abụọ abụọ. 
Ndị ọzọ ọchị adịghị n'ihu bụ ndị na-akwado Chelsea. 
Lee ihe ha na-ekwu na soshal midia: O nwere ndị sị na ọ bụ onyeisi ha bụ Cesar Azpilicueta bụ isiokwu. 
Nwekwaa ndị na-ebo ndị na-eche azụ, nke Azpilicueta bụ otu n'ime ha, ebubo na ọ bụ ha kpara goolu gara Chelsea. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Goolu Daniel James nyere na nkeji 10 e ji bido bọọlụ ezughi inye ha mmeri na-agụsi ha ike kemgbe Crystal Palace gwọrọ ha ara n'izu gara aga. 
Goolu a mere ya nke atọ James nyerela n'ime egwuregwu anọ ọ na-agbara Man Utd kemgbe ha zụtara ya. 
 Jannik Vestergaard nke Southampton ji isi tawarie neetị David de Gea na nkeji 58, iji gosi Man Utd na ha akpọtaghị ha n'ụlọ ha ịgba ha nkiri. 
Goolu ahụ bụkwa nke mbụ Vestergaard na-enye kemgbe ọ gbawara n'Ịngland. 
N'agbanyeghi na e mechara chụpụ Kevin Danso nke Southampton na nkeji 73, Man Utd anyụghị anwụ nke ha ji agbọ ụja. 
Ka ọ dị ugbua, Man Utd enwetala pọintị ise n'ime 12, nke mere ka ha nọrọ n'ogogo anọ na tebulu Premier League. 
Ebe Southampton nwere pọịntị anọ. 
Man Utd ga-ezute Leicester City bụ ebe nwaafọ Naịjirịa bụ Wilfred Ndidi na-agba, ụbọchị 14 nke ọnwa Septemba. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Onye akaebe gwara BBC na ọ hụrụ ụgbọala bu ozu ndị agha Naijirịa ka ọ na-abanye ebe obibi ndị agha ka ihe a mechara. 
Akụko na-akowa na ndị omekome a buuru ngwaagha ndị Naijirịa mgbe ha wakpochara ha, gbalaga. 
O rubeghị izuụka abuọ ka ndị otu Boko Haram wakporo ndị obodo Konduga, Gubio na Magumeri nke Borno Steeti. 
Ka ọ dị ugbua, enwebeghi ihe ndịagha Naijirịa kwuru maka nke a. 
O kwuru sị ka ndị gọvanọ steeti abụọ a, ndị eze ha (ọkachasị Tor Tiv na Aku Uka nke  Wukari) nakwa ndị ndu ndị ofufe nọ na steeti ahụ gbakọta ọnụ kpaa maka etu a ga-esi hụ na ọgụ na mgba a na-eselitekarị isi, kwụsịrị. 
N'okwu ya nke Femi Adesina bụ ọnụ na-ekwuchitere tinyere na Facebook, o kwuru sị "Ogbugbu ụkọchukwu katọlik a gosiri na e kwesịrị ịma ihe a ga-eme maka ọgbaaghara a na-eme ihere, ọsịsọ". 
Ọ gakwara n'ihu tie ndị ụka Katọlik, ndị Taraba nakwa gọọmentị steeti ahụ aka n'obi maka ọnwụ ụkọchukwu ahụ. 
 Lee ihe o kwuru n'uju: Ụbọchị 100 Ihedioha Aka na-achị Imo steeti bụ Emeka Ihedioha akwadola ngalaba Entraco n'atụmatụ a kpọrọ "go green, stay clean" dịka o buputere ụfọdụ ihe e ji ekpofu ahịhịa na atịtị na ihe e ji elekọta gburugburu. 
 N'ofesi,  Ebe foto si,  REUTERS DJ Arafat dị afọ iri ato na atọ mgbe ọ nwụrụ Ihe karịrị  puku mmadụ  nke gunyere opnyeisiala mba Ivory Coast bụ Alassane Ouattara pụtara maka olili ọnye oti egwu ama ama bụ DJ Arafat. 
Dj Arafat onye ezigbo aha ya bụ Ange Didier Huon nwụrụ mgbe onwere ihe mbere nke okporo ụzọ n'elu ọgbatumtum ya ọnwa gara aga. 
 Ihe ịtụnanya mere dịka ndị omekome a na-akpọ "hackers" na Bekee, tinyere aka ma si n'ọbaokwu onye nwe Twitter bụ Jack Dorsey dee ọtụtụ okwu na-asa afọ. 
N'egwuregwu,  Ebe foto si, D'Tigers | Nigeria Basketball 'Unu nwee okwukwe n'ebe anyi nọ' D'Tigers Ndi otu egwu Basket Bọolụ nke Naijiria bụ D'Tigers eriela ọnụma dịka ndị nke Russia jị ọkpu gọọlu iri asatọ na abụọ nke ha satara iri asaa na asaa were merie ha na agba nke mbu n'asọmpị iko mbaụwa nke Basket Ball na China . 
Serena Williams Ọkwa Naịjirịa arịala dịka ha nọzị n'ogogo abụọ na tebulu asọmpi African Games a na-eme na Moroko. 
Naịjiria enwetala ọlaedo iri anọ na isii, ọlaọcha iri atọ na atọ nakwa ọlanchara iri anọ na asaa, dịka asọmpi a na-akwado imechi taa. 
Cheta na Williams ebuola iko a ugboro isii. 
Gere akụkọ BBC n'otu nkeji ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri a ga-amasị gị: Dora Akunyili: Aka m na-ahụ nwunye m na nrọ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a bụ dịka ọ na-eru ụjụ maka ọnwụ nwa ya nwaanyị bụ Xana onye nwụrụ site n'ọrịa kansa ka ọ gbachara afọ itoolu. 
 Enrique bụ onye wepụtara ozi maka ọnwụ nwa ya na Twitter na mgbede Tọzde dịka ọ na-ekele ndị ụlọọgwụ nyere aka lekọta nwa n'ọnwa ise ikpeazụ ya. 
Ka ọdị ugbua, otu dị icheiche etiela Enrique aka n'obi maka ọdachi a dakwasara ezinaụlọ ya. 
Ha gụnyere UEfa, Manchester United, Laliga wdg. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị dịka Manchester City na Shaktar Donetsk zutekwara ọzọ n'afọ a, dịka ha zutere n'afọ gara aga, ebe Liverpool na Napoli zutekwara onwe ha ọzọ. 
A họpụtara Virgil Van Dijk dịka nwoke kacha gbaa n'asọmpi Champions League nke afọ 2018/2019. 
Ọ gbawara Lionel Messi na Cristiano Ronaldo etitkọtara ha atọ aka, napụ ha ihe nrite nke a. 
A họpụtara Frenkie De Jong nke Ajax dịka onye egwu etiti kacha gbaa n'afọ 2018/2019. 
A họpụtara Virgil Van Dijk nke Liverpool dịka oji azụ kacha gbaa n'afọ 2018/2019. 
A họpụtara Alisson Becker bụ oche goolu nke Liverpool dịka "aka kacha chee goolu na Champions League 2018/2019". 
Ndị na-akwado Chelsea, Tottenham, Liverpool, Manchester City, Real Madrid, Barcelona, Juventus nakwa otu egwuregwu ndị ọzọ chị obi n'aka. 
Ha nọ na-eche ịnụ otu ebe ha ga-adabanye ma a malite nhọpụta otu ndị ga-anọ n'agba nke mbụ nke Champions League nke afọ 2019/2020. 
Otu ndị ọzọ dịka Bayern Munich, Juventus, Borussia Dortmund, Atletico Madrid nakwa Paris Saint Germain (PSG), bụkwa kpọkịrịkpọ ndị nwereike inye ndị mmadụ ọbara mgbalielu. 
Ndị nwere agba dịka Cristiano Ronaldo, Lionel Messi nakwa Virgil Van Dijk bụ ndị a họpụtara maka inye nturuugo, wụchikwara ebe ahụ. 
Emume a mere na Monaco dị na mba Frans. 
Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Tottenham vs Liverpool: Kedụ nnụnnụ a ga-agbaji nku ya? © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
   N'asọmpi ọkara-ịkpeazụ na-abịa, Bayern Munich na Real Madrid, Liverpool na Roma na-akwado ịsọ mpị egwuregwu nke mbụ ga-eme ka amara onye ga-emeri ma gafee n'asọmpi ikpeazụ. 
Liverpool na Roma ga-asọ mpi ha echi bụ ụbochị 24, Bayern Munich na Real Madrid ga-asọmpi n'ụbọchị 25 n'ime ọnwa a. 
 Kenneth Umerie bụ onye ọkachamara n'egwuregwu bọọlụ gwara BBC Igbo na asọmpị a ga-ekpo ọkwụ. 
Mana o kwuru na Liverpool nwere ike imeri Roma n'asọmpi a makana oteela otu ọbụla meriri Liverpool n'ụlọ ha. 
O kwuru na Mohamed Salah, Sadio Mané na Roberto Firmino ka na-eme nke ọma n'otu Liverpool. 
 Umerie kwuru na Bayern Munich na Real Madrid na-eme ihe siriike. 
Ihe pụtara na ọ ga-dị ọrụ ị ma ka asọmpị a ga-aga. 
  Ugbua, Bayern Munich emeriela Bundusliga nke afọ a, nke a akpaliteela mmụọ ha, ma nye ha olileanya na ha ga-eru ikpeazu n'asọmpị Champions League. 
 Asọmpi nke ikpeazu Champions League ga-eme n'ụbọchị 26 n'ime onwa Mee. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Neymar dị afọ iri abụọ na isii merụrụ ahu n'ogweụkwụ n'ụbọchị ụka n'asọmpị Paris St-Germain na Marseille. 
 Ndị dokinta ekwubeghị oge Neymar ga-agbake. 
  Neymar ba otu PSG n'ọnwa August n'afọ 2017, o nyere goolu ruru iri abụọ na itoolu n'ime asọmpị iri atọ. 
  Ugbua PSG ji akara iri anọ karị Monaco. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
   Liverpool na Roma ga-asọ mpị n'ụbọchị 24 n'ime ọnwa Epureeli, ha ga-agba ụkwụ nke abụọ n'ụbọchị abụọ n'ime ọnwa Mee. 
   Bayern Munich na Real Madrid ga-atụ aka n'ụbọchị 24 n'ime onwa Epureeli na ụbọchị otu n'ime onwe Mee. 
 Ha ga-agba ngwụcha asọmpị a n'obodo Kiev n'ala Ukraine n'ụbọchị 26 n'ime ọnwa Mee. 
 Liverpool bụ ndị mmeri Champions League n'afọ 2005. 
Ha na ndị Roma agbabeela bọọlụ ọbụla kamgbe ọnwa Maachị afọ 2002. 
Nke a ga-abụ ugboro abụọ Heynckes kuziri Bayern ka mgbe mmeri ha n'afọ 2013. 
 Mana asọmpị ha na ndị Real Madrid ga-ekpo ọkụ makana Real bu ndị buru iko a n'afo garaaga. 
 Real Madrid emeriela iko a ugboro atọ n'ime afọ anọ garaaga. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọ tụgakwara Suleiman Balarabe bụ onye nọbu n'ọkwa ahụ na ngalaba na-eme nnyocha na FCID, Abuja. 
Nke a na-eme dịka akụkọ nsogbu ogbugbu mmadụ, ntọ na mpụ ndị ọzọ na-arị ibe ya elu na Enugwu steeti. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Naijiria bụ Frank Mba bụ onye gbara ama nke a n'ozi o binyere aka ụbọchị Tuzde, kwuru na Mohammed nyere Abdulraham iwu ka  o tinye n'ọrụ amamihe o nweterela n'ọrụ uweojii nakwa nnyocha were hazigharịa usoro nchekwa nke steeti ahụ. 
Tupu e nye ya ọkwa ọhụrụ a, Abdulraman bụbu kọmịshọna ndị uweojii na-ahụ maka ngalaba nnyocha na  FCID, Abuja. 
 Ọ rụọla ọrụ dịka Kọmịshọna uweojii na steeti dịga ichiche dịka Kaduna, Bayelsa nakwa Ekiti. 
Cheta na  a tụtaburu Suleiman Balarabe dịka Kọmishọna ndị uweojii Enugwu steeti n'ọnwa Febụwari afọ 2019 dịka a na-akwado ntuliaka 2019. 
Ndị uweojii gara n'ụlọ ya were nwuchie ya. 
Cheta na Busola Dakolo bụ nwunye otiegwu Timi Dakolo boro ya ebubo mwakpo. 
 Akụko ka na-abia . 
. 
. 
 Nwa Sirleaf ọ ga-aga mkpọrọ? Ebe foto si, Getty Images Charles Sirleaf bụ nwa Ellen Johnson-Sirleaf onye bụbu onyeisiala mba Liberia, ekwuola na aka ya dị ọcha n'ihe gbasara ebubo imefu ego ala ha ruru ijeri kwuru ijeri dọla, e boro ya. 
A nwụchiri ya n'izu gara aga dịka e kwuru na ego ruru ijeri dọla otu narị na anọ furu n'akpaego ụlọakụ etiti Liberia nke ọ bụbu osote gọvanọ ya. 
N'egwuregwu,  Flying Eagles nke Naịjirịa ji goolu ise a satara anọ na penariti 'gbaa ka anyị laa' merie mba Malị iji banye n'agba ngwụcha nke asọmpi 'African Games' a na-eme na mba Moroko. 
 Ha kwuru nke a n'ọgbako ha nwere na Legos n'ụbochi Monde. 
Dịka nkwekọrịta ahụ si dị, onye ọbụla chọrọ ibite ego ga-binye aka n'awụkwọ ma kwenye ka e si n'oba ego ọzọ o nwere weghara ego ahụ ma ọ bụrụ na ọkwughị ya n'ọge. 
Ya bụ na onye ji ọbaego 'A' ụgwọ, e nwere ike isi n'ọbaego 'B' weghara ego ahụ ma ọ bụrụ na o nwere ego ebe ahụ. 
A ga-eme nke a site n'akara "Bank Verification Number" bụ nke jikọrọ akara ọbaego niile mmadụ nwere. 
Iwu gbasara inye Mita ọkụ latrịk Ebe foto si, AFP Ngalaba na-ahụ maka ọkụ latrik bụ 'National Electricity Regulatory Commission' (NERC) enyela ụloọrụ niile na-ekesa ọkụ latrik iwu itinye meter n'ụlọọrụ gọomenti niile dị na Naijiria. 
 NERC nyekwara ụlọọrụ na-ekesa ọkụ latrik ikike ichabi ọkụ latrik nke ụlọọrụ Gọomenti ọbụla ji ha ụgwọ. 
Ha nyere ruo ọgwụgwụ ọnwa Ọgọstụ 2019 itinye metre ndị a. 
Kenya na-erezi mmanu agbidi Kenya na-atu anya imipụta mmanụ agbidi ruru "100,000 barrels" kwa ụbochi bido n'afọ 2022 Mba Kenya esorola na mba na ere mmanụ agbidi na Afríka. 
Ụlọọrụ Chemchina nke dị na UK bụ ndị mbụ zutara mmanu agbidi ruru barrel puku narị abụo na iri anọ (240,000 barrels). 
Kenya na atụ anya irite uru  nde dolla  iri asatọ na anọ n'ime afo abụo site na ire mmanu agbidi. 
A na-atụkwa anya na mba Kenya ga-erite ihe ruru nde dollar iri asatọ na anọ ($84m) n'afọ abụọ na-abia abịa. 
Nke a ga-agbawa ndị otu "Athletics Federation of Nigeria" obi n'ihi na Okagbere so na ndị a na-ele anya itutere Naijiria ugo n'asọmpị ahụ. 
Mana nwaada Naijiri ọzọ, Joy Udo-Gabriel, meriri n'ogoogo nke ya iji tozuo oke isonye n'agba nke ikpeazụ n'ọsọ "one hundre metres" nke ụmụnwanyị. 
Naijirịa na agba onye nke isii na African games dika ha ji olaedo ise, ọla ọcha ise na ọla nchara asatọ. 
Gee nkeji akụko BBC n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Emeka Nelson bụ onye nka rụpụtara igwe na-enye ọkụ latric nke na-eji mmiri agba. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Liverpoola malitere iti Arsenal mmọnwụ na nkeji 41, mgbe Joel Matip nyeere ha goolu. 
Dịka nke a gachara, Mohamed Salah ji penariti deba aha ya n'ime akwụkwọ ndị nyere goolu na 49, iji mee ya nke abụọ ndị Liverpool. 
N'ime ọkara nke mbụ asọmpi a, a ga-asị na Arsenal enweteghi onwe ha, dịka Liverpool kechiri ha tọgbọọ. 
Na nkeji 58 dị n'ime ọkara abụọ, Mohamed Salah gosiri Arsenal na "onye a na-akpọ aha, nwere nke ọ na-eme" site n'inye goolu ọzọ. 
Arsenal nwara ike ma nyeta otu goolu nkasị obi na nkeji 85 nke si n'aka Lucas Torreira nke mere ya ọkpụ goolu atọ asatara otu. 
Agbanyeghi na e meriri Arsenal, n'ikpeazụ Nicolas Pepe woro Virgil van Dijk mpio nke mere ya mbụ n'ime asọmpi 50 ọ gbarala na Premier League. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a malitere na nkeji 32 mgbe Jordan Ayew nwa Ghana nyeere ndị Crystal Palace goolu mbụ ha. 
Man. 
United shiri ajọọ ọnwụ inyete goolu mana Crystal Palace kpọrọ ekwe nkụ rue n'ebe ngwụcha asọmpia ahụ. 
N'ihi dịka nkeji 89 ka Man United nwetere goolu site n'aka Daniel James. 
E cherekwara na egwu agwụla mana Crystal Palace tiri wụrụ Man United n'ala site n'inye goolu ọzọ si n'aka Patrick Van Aanholt na nkeji 90. 
N'ikpeazụ Crystal Palace ji ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie Manchester United n'ụlọ ha. 
Chelsea na Norwich City: Ebe foto si, Getty Images Otu egwuregwu Chelsea na ndị nkwado ha ga e buru ọkpa ekele nye Chineke maka ime ka ha nwete mmeri mbụ n'asọmpi Premier League nke afọ 2019/2020. 
Chelsea nwetere mmeri a site n'iji ọkpụ goolu atọ asatara abụọ merie ndị Norwich. 
 Goolu malitere izo ka mmiri na nkeji 3, mgbe Tammy Abraham nyeere ndị Chelsea goolu ha. 
N'egbughi oge Norwich cheere Chelsea aka mgba site na goolu Todd Cantwell nyere na nkeji 6. 
Mason Mount nke Chelsea gwara Norwich na mmadụ na-akarị ibe ya mgbe o nyere goolu na nkeji 17. 
Dịka ọkara nke abụọ malitere, n'ime nkeji 68, Chelsea gosiri na ha nwere Abraham dịka nna mgbe Tammy Abraham nyere goolu nke abụọ ya n'asompi ahụ. 
Nke a mere Chelsea ji were ọkpụ goolu atọ Norwich satara abụọ gbapee igodo ji ọnụ ụzọ mmeri ha n'asọmpi Premier League. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Man Utd bu ụzọ jaa eze dịka Anthony Martial dọriri neetị na nkeji 27. 
Mana Ruben Neves nke Wolves sị ha "taa kpuchie ọnụ" ka ọ sara goolu ha na nkeji 55. 
Goolu ahụ bu ọbara mgbalielu nke ya bịa dịka ogbuopi kwụsịrị bọọlụ ka e were ihe onyonyo Video assistant referee (VAR) nyochaa ma ọ gara ọfụma. 
Man Utd nwetara ohere ifere di ha aka na nkeji 67 oge ha nwetara penariti ka Conor Coady gbaturu ya. 
Mana Paul Pogba riwara ha obi ka Rui Patricio kwapụrụ bọọlụ. 
Mbọ niile Man Utd gbara iji gbapụta onwe ha ma zaa aha nna ha enweghi isi, n'agbanyeghi na ha gbara ọfụma n'ụzọ gaara enwetara ha mmeri. 
N'otu aka ahụ, nwebata Wolves webatara Adama Traore n'ọkara nke abụọ nyerela ha aka ime ka egwu dagharịa, nke butere goolu ha mechara nye. 
Man Utd ga-ezute Crystal Palace ụbọchị satọde bụ 24 nke ọnwa Ọgọstụ, ebe Wolves ga-ezute Burnley ụbọchị Sọnde bụ 25. 
Ihe nkiri a ga-amasị gị: Coach Supremo: Onye chọpụtara Jay Jay Okocha na ndị ọzọ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nwora kwuru na agbanyeghi na otu ha bụ ndị mbụ n'itozuoke n'asọmpi Iko mba mana ha agabeghi Chaịna n'ihi ụkọ, na nke a nwereike ime ka ha gbajọọ asọmpi a. 
D'Tigers dịka e si a kpọ ha bụ otu kachasị akụ bọọlụ nkata n'Afrịka ma bụrụ ndị nke asatọ n'ụwa (FIBA Power Ranking). 
Asọmpi Iko Mbaụwa bọọlụ nkata a bụ nke ugboro atọ nakwa nke mbụ ha kamgbe afọ 2006. 
Ha nwere ndị ọkụ bọọlụ a ma ama dịka Al Farouq Aminu nke Orlando Magic, Ekpe Udoh nke Utah Jazz, Josh Okogie nke Minnesota Timberwolves, na Ike Diogu onye na-akụrụ Golden State Warriors. 
BBC kpọtụrụ onye Direktọ mịnịstrị egwuregwu. 
Onweghi ihe o kwuru kama ọ sị ka a jụọ otu na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ nkata bụ NBA. 
BBC na-agba mbọ inwete ọsịsa n'aka ndị a mana onwebeghi nke nwere isi. 
Nke a emeela ka ọtụtụ n'ime ndị na-akụ bọọlụ ji ekwuputa uche ha na soshal midia. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a mere dịka ha na ndị otu Leicester City nyere onwe ha otu ọkpụ goolụ otu ọkpụ goolu n'ụbọchị Sọnde. 
Frank Lampard ka na-atụkwa anya mgbe ọ ga-enweta mmeri mbụ ya dịka onye nkuzi bọọlụ ndị Chelsea. 
Mana ndị ma nke a na-akọ n'eguregwu bọọlụ na-ekwu na chi ka bụ ụtụtụ. 
Nwaafọ Igbo bụ Wilfried Ndidi bụ ya gburu ndị Leicester ma zọọkwa ha. 
Ọ bụ Ndịdị nyụrụ ihe na-esi mgbe Mason Mount nachaara ya bọọlụ were nye goolu mbụ ya na nkeji asaa. 
Nwa amadị a gbalịrị ma saa goolu ahụ na nkeji iri isii na asaa. 
Otu abụọ a gbalịrị ike ha ịma onye ga-eturu ugo na asọmpị nke taa mana mbọ ha nịịle dị ka mmiri a na-agba n'okpokoro azụ mbe. 
Otu ihe si gbata kwụrụ ugbua, Liverpool bụ ndị mbụ na tebulu EPL, ebe Arsenal na esote ha. 
Ha abụọ enwetala akara isii akara isii dịka ha meriri asọmpi abụọ ha. 
Manchester City na Tottenham nwere akara anọ anọ, ebe Chelsea nwere naanị otu. 
Manchester United ga-ezute ndị Wolverhampton Wanderers na mgbede Mọnde. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ kachasị taa: Ebe foto si, AFP Ndị uweojii nọ n'ihu ụlọ oriri ahụ ebe ya bụ ihe mere Onweghi ihe mmadụ agaghị anụzi ugbu a o. 
Otu nwoke agbagbuola onye na-enye aka n'ụlọ ebe a na-ere nri na France n'ihi na o buteghiri ya nri ya n'oge?  Nke a mere na mpaghara Noisy-le-Grand nke dị nso n'obodo Paris, isi obodo France. 
Nwoke kpara arụ a riri mbọmbọ ọsọ mana ndị uweojii obodo Paris ekwuola na aka ga-akpara ya n'oge na-adịghị anya. 
Joe, onye ezigbo aha ya bụ Joseph Abdallah, na Enkay, onye aha ya bụ Ede Nkechinyere, bụ ha nwetara vootu kacha nta n'egwuregwu ahụ n'izuuka gara aga. 
Ndị fọziri n'egwuregwu a ugbua bụ Tacha, Omashola, Ike, Cindy, Khafi, Elozonam, na Frodd. 
SERAP kwuru na nke ahụ ga-egosi na n'eziokwu, iwu obodo Naijiria anaghị asọ mmadụ ọbụla anya. 
Mkaprịtaụka Obasanjo na BBC Oteela aka ebidoro kwube na Obasanjo mere nrụrụaka n'ihe gbasara ọkụ latrik oge ọ nọ n'ọchịchị. 
Mana onwebeghi mgbe a kpụpụrụ ya n'ụlọ ikpe maka ya. 
Kanu kwuru nke a site n'akara Twitter ya n'ụtụ Sọnde. 
Mana Ekweremadụ n'onwe ya eweputala akụwkọ ozi na-ekwu na ya emerụghị ahụ ọbụla na mwakpo ahụ. 
O kwukwara na ya agbaala mkpesa n'aka ndị uweojii mba Jamanị, nakwa n'aka onye nnọchite obodo Naijiria n'ebe ahụ. 
Ekweremadu gakwara n'ihu kwuo na ọ gbagharala ndị niile kpasoro ya agwa ọjọọ a n'ihi na ha amaghị ihe ha na-eme. 
Asley Cole onye gbara afọ iri atọ na asatọ tutere ọtụtụ ugo oge ọ nọ n'egwu nke gunyere, iko Champions League, Europa cup, Premier League nakwa FA cup. 
Cole gbakwaara ọtụtụ otu bọọlụ ama ama n'akụkụ ụwa nile dịka Arsenal, Chelsea, AS Roma (Italy), LA Galaxy (Amerịka) na Derby County. 
Akụkọ ndị-ọzọ ga-amasị gị: Food vendor: Ndị mba ọzọ na-abọ nri ma abọ karịa ndi Naịjirịa © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke ka njọ mere mgbe Carl Ikeme, onye nọchiri Enyeama dara n'ọrịa Leukemia. 
Mana anya nile nọzị n'ebe Maduka Okoye nọ, ka a mara ma ọbụ ya bụ onye nzọpụta a na-ele anya ya. 
Ọ bụ n'ụbọchị 14 nke ọnwa Ọgọst ka otu na-ahazi egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ "Nigeria Football Federation (NFF)" dere aha ndị ha kpọrọ oku n'akara Twitter ha. 
Maazi Okoye nwere ezigbote aṅụrị na aha ya so, makana ọ sị na oteela ya chọrọ ịgbara Naịjirịa bọọlụ. 
Ka nke a mechara, ọtụtụ mmadụ, ọkachasị ụmụnwaanyị: Ma ndị na-asị na ọ maka, Na-eti mkpu na ọ mara mma nwoke, Etikwa ezigbote mkpu! Hmmm.. 
Nsogbu were dị nụ... 
Nke mere otu onye jiri si na ihe ga-eme bụ na ụmụagbọghọ ga na ekiri asọmpị ndị Super Eagles. 
Onye bụ Maduka Okoye? Nwata nwoke a gbara afọ iri na itoolu bụ na mba Jamani ka ọ na-agba bọọlụ. 
Aha otu egwu bọọlụ ya bụ Fortuna Dusseldorf II. 
Nna ya bụ onye Naịjirịa mana nne ya bụ onye Jamani. 
Ọ sị na Naịjirịa na-amasị ya. 
N'ọnwa Mee nke afọ o dere na akara Twitter ya na ya na-ele anya ịgbara Naịjirịa bọọlụ mgbe ha zutere Sudan. 
Super Eagles anaghị atụ onye ọbụla egwu © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Burnley gbalịrị ịma ma ha a ga-enweta akara ọbụla na asọmpi a mana chi Arsenal ekweghi ha gafee. 
Lacazette nyere goolu nke mbu na nkeji iri na atọ ebe Ashley Barnes sara ya na nkeji iri anọ na atọ. 
Mana Aubameyang nyere goolu nke abụọ na nkeji iri isii na anọ iji nye Arsenal mmeri. 
David Luiz sokwa gbaa bọọlụ nke taa. 
Nke a bụ asọmpi izizi ya kamgbe o si Chelsea gaa Arsenal. 
Cheta na Arsenal meriri asọmpi izizi ha mgbe ha zutere Newcastle n'izuụka gara aga, were otu ọkpụ goolu dulaa ha. 
Burnley nyekwara Southampton ọkpụ goolu atọ asataghị asata n'izu gara aga. 
Arsenal bụzị ndị nke mbu ugbua na tebulu EPL, mana nke ahụ agaghị adigide. 
Liverpool ga-ezute Southampton n'elekere atọ taa, ebe Manchester City na Tottenham ga-achịpụ ya n'elekere ise. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe mere anyị ji nọruo afọ 40 tupu anyị agbaa akwụkwọ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ha dakwara ya nha nde naira iri na asatọ n'ụma (N18.5 million/50,000 Swiss dollars). 
Kọmịtị Fifa na-ahụ maka agwa ziri ezi kwuru n'ozi ha wepụtara ụbọchị Fraide na ikpe mara Siasia n'ebubo ịna akaazụ were nwogharịa asọmpị ga,  nke ha kwuru megidere iwu Fifa. 
Onye nchịkọta bọọlụ Salisu Yusuf dịka ọ na-anara ego E bidoro ikpe Siasia n'ọnwa  Febụwarị afọ 2019  ka enyochachara otu nwoke a kpọrọ Wilson Raj Perumal  maka ịgbalị inwogharị mpụtara asompi maka inweta chacha. 
 Ọchụchụ a chụrụ Siasia na-eso mmachi otu na-achịkọta egwu bọọlụ na Naijiria bụ NFF machiri Salisu Yusuf, onye bụbu onye nchịkọta Super Eagles otu afọ maka ịna akaazụ. 
Cheta na Siasia chịkọtaburu otu egwu bọọlụ "Super Eagles" mgbe Sunday Oliseh. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Asọmpi a bụ ezigbo ọgụ na mgba dị n'etiti dike Ịngland abụọ dịka onweghi onye ọ dịrị mfe. 
Mgbe egwu a biri ọkụ, Liverpool n'atufughi oge malitere ịkwanye Chelsea ọkụ n'ike mana Chelsea kwechiiri. 
N'ihe dịka nkeji 15, Chelsea bịara dịka ndị a gbapere ụzọ mgbe ha malitere na-acha Liverpool ọkụ dị egwu. 
 Chelsea nyekwara goolu ọzọ site n'aka Christain Pulisic mana nwaanyị ogbu bọọlụ bụ Stephanie Frappart (France) gụpụrụ ya, kwuo na ọ bụ 'offside'. 
Otu egwuregwu abụọ ndị a kwechiri sị na o nweghi onye ka enye ibe ya goolu n'ọtụtụ oge n'ime asọmpi ha. 
Chelsea nyetakwara goolu ọzọ na nkeji 83 mana ndị ogbu bọọlụ sị na ọ bụ 'offside' nke mere ha ji gụpụ ya. 
Otu abụọ ndị a fooro ntụtụ taa rue mgbe nkeji 90 gachara, ma banye mgbakwụnye oge (Extra time). 
 N'ikpeazụ, onweghi onye meriri ibe ya na mgbakwụnye oge n'asọmpi a dịka ha nyere oner ha ọkpụ abụọ abụọ. 
Mana Liverpool ji penariti ọkpụ goolu ise asatara anọ merie Chelsea ma buru iko 'Uefa Super Cup 2019' Akụkọ ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa: Ebe foto si, Getty Images Mkpu akwa hịọrọ n'elu n'ala mgbe ọkụ gbapịara ụlọahịa mgbuka dị n'Uwelu Benin, Edo Steeti. 
Akụkọ kwuru na ọkụ ahụ malịtere n'ime abalị nke mere na o nweghị ngwaahịa ndị mmadụ azọpụtanwuru. 
Otu onye na-azụ ahịa ebe ahụ aha ya bụ Joe gwara BBC Igbo na ọbụghị ahịa niile ka ọkụ ahụ gbara. 
Ụlọahịa mmadụ 68 lara n'iyi n'ahịa dị n'Obiagụ n'Enugwu Ọ kwuru sị: "Ebe ọkụ a gbara bụ na A na kwa B 'line', ebe a na-ere akụrụngwa Mercedes, Mazda nakwa Ford'. 
"Ihe ruru ọdụ ahịa iri atọ gbapịara n'ọkụ ahụ. 
"O metụtara ọtụtụ ndị Bini, ndị Agbor nakwa ndị Igbo." Joe kwukwara na osote onyeisi okpuruọchịchị ebe ahịa ahụ dị bịara n'ụtụtụ iji were ya hụ ebelebe gburunu. 
"Mana ka ọ dị ugbua, onwebeghi ihe ọbụla anyị nụrụ n'ọnụ ndị gọọmentị. 
Ndị uweojii Nghotahie dapụtara n'etiti ndị agboro na ndị uweojii edulala otu onye mụọ, ebe mmadụ asaa merụrụ ahụ, dịka ndị uweojii Anambara steeti siri kwuo. 
N'ozi ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed wepụtara ụbọchị Tuzde, o boro ebubo na ndị agboro chọrọ ịnapụ ndị uweojii bịara nnyocha maka ndị ojiegbeezu gbara ọsọ na-ezo n'ọdọụgbọala dị n'okporoụzọ Owere Road, dị n' Ọnịcha. 
Ọgbaghara nke butere kpachikpachi okporoụzọ mere ka otu onye uweojii gbaa egbe nke tụrụ otu onye. 
" E bugara ya ụlọọgwụ  a kpọrọ 'Toronto' ebe dọkịta kwuru na ọ nwụọla." Mmadụ asaa ọzọ merụrụ ahụ ma na-anata nleta n'ụlọ 'Multichoice dịkwa n'Ọnịcha. 
Joe Igbokwe e sorola n'ihe a na-eme Joe Igbokwe Nwa afọ Igbo bụ Joe Igbokwe ga-esonye na ndị ọnụ n'eru n'okwu na Legọs Steetị dịka aha ya so n'otu n'ime ndị kọmishọna iri na atọ nke Gọvanọ Babajide Sanwo-Olu zịgara ụlọomeiwu steeti dịka ndị ga-eso ya rụọ ọrụ. 
Tupu a họpụta ya dịka kọmịshọna, Joe Igbokwe bụ odeakwụkwọ mgbasaozi otu APC na Legọs nakwa onyeisi 'Wharf Landing Fees Collecting Authority'. 
Mana a matabeghi ngalaba gọọmentị bụ nke a ga-enye ya ka o lekọtawa. 
Nke a bụ nke abụọ onye Igbo na-arụ dịka kọmịshọna na Legos. 
Ben Akabueze rụrụ ọrụ dịka kọmịshọna 'Economic Planning and Budget' agba abụọ bido n'afọ 2007 n'oge ọchịchị Babatunde Fashola dịka gọvanọ Legọs. 
Nwoke isi nkụka na Sydney Ebe foto si, AYA YAMADA Foto a gosiri ebe nwoke ahụ ji mma n'aka. 
N'ofesi, ndị uweojii nke mba Australia ekwuola na otu nwoke ji mma merụọ otu nwata nwanyị ahụ n'obodo Sydney nwetụrụ ọrịa isi. 
A na-arọkwa anya na ọbụ nwata nwoke ahụ sụgbukwara nwanyị ọzọ bụ onye e butere ozu ya n'okirikiri ahụ. 
Ọbụ ụmụokorobịa atọ aha ha bụ Lee Cuthbert, Paul O'Shaughnessy nakwa Luke O'Shaughnessy gbalịrị jituo nwoke ahụ tupu ndị ọrụ nchekwa abịaruo kpụrụ ya. 
Sneijder efeela aka Ebe foto si, Getty Images Wesley Sneijder N'egwuregwu ọgbaa bọọlụ onye mba Netherlands aha ya bụ Wesley Sneijder awụsala ọwa. 
Sneijder gbara bọọlụ ihe ruru afo iri na asaa ma nwetakwa nturuugo di icheiche nke gunyere iko Champions league, Serie A nakwa Coppa Italia. 
Ọ gbara bọọlụ n'otu egwuregwu ndị dịka Ajax Amsterdam, Manchester United, Real Madrid, Inter Milan nakwa Galatasaray. 
Ọgwụ Ebola na-arụ ọrụ Ebe foto si, Reuters Ọrịa Ebola egbuola ihe karịrị mmadụ 1,800 na mba DR Congo N'oge na-adịghị anya, ọrịa ebola nwereike inwe mgbochi na ọgwụgwọ dịka ọgwụ abụọ ndị e nyochara gosiri nke a. 
N'ime ọgwụ anọ e nyere ndị bu ọrịa na mba Congo DR ebe ọrị a na-akpa ike,  abụọ n'ime ha kparaike n'ịgwọ ọrị a. 
Ụlọọrụ mba Amerịka na-ahụ maka ọgwụ mgbochi ọrịa so mee nyocha ahụ sị na mpụtara nke a bụ "ezigbo akụkọ" n'ibu agha megide ọrịa Ebola. 
Ọgwụ ndị a bụ REGN-EB3 na mAb114 na-eji akụrụngwa dị mmadụ na-ahụ ebuso ọrịa Ebola agha ma kpagbuo ike ya. 
Ha kpara ike ruru pasentị iri itoolu (90%) n'ịgwọ ọrịa Ebola na nyocha ahụ e mere. 
Ọ bụ unu ji gọọmentị akwụla ụgwọ opekatampe ọhụrụ Ebe foto si, AFP Gọọmentị etiti ebola otu jikọtara ndị ọrụ na Naịjirịa ebubo na ọ bụ n'ihi oke ọchịchọ ha mere a malitabeghi kwụwa ha ụgwọ ọpekatampe puku naịra iri atọ. 
Onyeisioche ụlọorụ na-ahụ maka ụgwọ ọnwa bụ Richard Egbule rịọrọ ndị ọrụ ka ha biko wedata aka na gọọmentị agbalịala site na nkwenye ibuli ụgwọ ọnwa ha. 
Ndị Naịjirịa nwụrụ n'emume Hajj 2019 Ebe foto si, Getty Images Ọnụọgụgụ ndị Naịjirịa nwrụrụla ugbua na Saudi Arabia n'ihi emume Hajj nke 2019 e ruola itoolu. 
Onyeisioche ụlọọrụ na-ahụ maka Hajj bụ Ibrahim Kana gwara ndị ntaakụkọ nke a  N'egwurgwu Ebe foto si, Getty Images One na-agbara Naịjirịa bọọlụ bụ Henry Onyekuru ahapụla otu Everton nke mba Ịngland gawa mba Fransị ịgbara ndị Monaco bọọlụ N'aka ọzọ Michael Emenalo ahapụla ọrụ ya dịka onye ntuziaka egwuregwu bọọlụ na Monaco dịka ọ rụchara ọrụ afọ abụọ. 
 Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Otu egwuregwu bọolụ Manchester United mere ka ndị Chelsea mata nke a oge ha jị ọkpụ goolu anọ chara acha nyụọ ha ịkpakwụ. 
Nke a bụ nzute mbụ Ole Gunnar Solksjaer na Frank Lampard na-ezute onwe ha dịka ndị nkụzi bọọlụ. 
Nke a bụkwa asọmpị mbụ nke Lampard na-agba dịka onye nkụzi na 'English Premier League'. 
Mana Solksjaer sịrị ya nnọo n'ụzọ pụrụ iche. 
Agbanyeghi na Romelu Lukaku bụ onye onyee goolu ndị Man Utd apụọla, nsogbu ọbụla adịghịrị ha n'eguregwu nke taa. 
Marcus Rashford nyere goolu nke mbụ site na penariti, mgbe Zuma gbaturu ya. 
Anthony Martial mezuru ya abụọ n'agba nke abụọ, ebe Rashford nyekwara goolu ọzọ. 
Harry Maguire na Aaron Wan Bissaka gosikwara ihe kpatara Man Utd ji zụọ ha oke ọnụ ahịa. 
Ndị Chelsea nwekwara obere chi ọjọọ mgba Tammy Abraham nakwa Emmerson gbara ọtụnigwe n'agba nke mbụ. 
Ụfọdụ ndị Chelsea ji eme ọnụ esokwaghị n'egwu nke taa n'ihi mmerụ ahụ. 
Ngolo Kante, onye etiti ndị Chelsea, batara na nkeji iri asaa na anọ. 
Etu ihe si kwụrụ ugbua, Man Utd bụzị ndị nke abụọ na EPL ebe ndị mbụ bụ Manchester City. 
Liverpool bụ ndị nke atọ ebe Brighton bụ ndị nke anọ. 
Mana nke a adịchaghị mkpa ugbua n'ihi na chi ka na-efo efo. 
Akụkọ ndị ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ha kwọwara na site n'ihe ha hụrụ, ọ dịka eji akwa tọgbu ya bụ nwaanyị. 
Ha kwukwara na ha hụrụ ọbara ebe niile n'ụlọ oriri Southbound dị na Morogbo. 
He ebido kwala nyocha banyere etu ọnwụ nwa agbọghọ ahụ sị mee. 
 Nke a ga-eme ya ugboro anọ a na-achọta nwaanyị atọgburu n'ụlọ oriri n'ọnwa Ọgọst. 
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekeleela ndị  ụka alakụba niile dịka ha na-eme emume akpọrọ eid-el-Kabir taa. 
Ọ gwara ha nabata udo ma gbara okwu naụka ọsọ. 
 N'otu aka ahụ, aka chịbụrụ Naijirịa bụ Goodluck Jonathan, Bukola Saraki nakwa ndị ọzọ ezigarala ndị ụka alakụba ozi ekele n'emume eid el kabir. 
 Dr. 
Uwazurike Daniel bụ kọmịshọna ahụịke n'Ebonyi steeti akatọọla akaụkọ na-efegharị na ọrịa yellow fever egbuola mmadụ iri abụọ n'obodo ahụ Ọ gwara BBC Igbo na akụkọ ụgha ahụ malitere maka na ndị kọmịshọna gara obere ezumike nke Bekee kpọrọ 'Leave'  Ndị uweojii na mba Norway ekwuola na ha na-enyocha onye egburu n'ime ụka ndị alakụba dịka ihe na-eyi ndụ egwu. 
Okwu a bịara dịka otu nwoke bu egbe wakporo ụlọekpere ndị alakụba ma gbuo otu onye n'abalị Satọde. 
Otu Arsenal jiri "chizoba" zaa aha nna ha dịka ha ji otu ọkpụ goolu asataghị ihe merie otu Newcastle mgbe ha zutere onwe ha. 
 N'otu aka ahụ Man United na Chelsea na-asọkọta mpi ugbua n'ama egwuregwu Old Tafford. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Igbo foods: Ihe mere anyị ji ericha nri tupu anyị ataa anụ Ebe foto si, BAYELSA STATE MIN OF INFORMATION AND ORIENTATION Otu ndọrọndọrọ 'Peoples Democratic Party' emeriela na ntuliaka ndị isioche nakwa kaụnselọ okpuruọchịchị niile dị na Bayelsa Steeti e mere na Satọde 10 Ọgọstụ, 2019. 
Onyeisioche ụlọọrụ na-ahụ maka ntuliaka na Bayelsa Steeti (BYSIEC) bụ Remember Ogbe gwara BBC na ntuliaka a e mere n'okpuruọchịchị asatọ bụ nke kachasị mma na steeti ahụ. 
O kwuru na pasentị ndị pụtara binyeaka karịrị iri isii, na udo dị dịka enweghi akụkọ ọgbaghara ọbụla maọbụ onye nwụrụ na ntuliaka ahụ. 
Ọ gara n'ihu kwuo na pati dị iri anọ na anọ n'ime pati iri itoolu na otu so mee ntuliaka, nke otu APC na-eso n'ime ha. 
Peter Obi asaala ebubo maka akwụkwọ njem mba Amerịka Ebe foto si, Val Obienyem Onye ji aha PDP zọọ ọkwa osote onyeisiala bụ Peter Obi akatọọla akụkọ na-efegharị, nke kwuru na a jụrụ inye ya akwụkọ ikike ịga mba Amerịka. 
Onye ndụmọdụ ya na mgbasaozi bụ Valentine Obienyem kwuru na Obi nọ na mba Amerịka mgbe akụkọ ahụ na-efegharị. 
Valentine sị na onye ọbụla maara na Peter Obi bụ onye eji eje mba nke mere na ọtụtụ ụlọọrụ nakwa mba ga-achọ ka ya na ha nwee mmekọ. 
O kwuru na ndị buru akụkọ ụgha a n'isi bụ ndị maara ụdị nkwanye ugwu na-abịa n'ebe Obi nọ ma ha chọrọ imebisi aha ọma ya. 
Akụkọ nọ na-efegharị ụbọchị ole na ole gara aga, ọkachasị na soshal midia kwuru na ụlọọrụ mba Amerịka jụrụ inye Obi akwụkwọ ikike njem n'ihi nrụrụaka na mpụ. 
Buhari na Ramaphosa ga-ezukọ n'Ọktoba Ebe foto si, Getty Images Onyeisiala Mohammadu Buhari anabatala ọkpụkpọ oku onyeisiala mba Saụt Afrịka bụ Cyril Ramaphosa kpọrọ ya ka ha nwee nzukọ n'ọnwa Ọktoba. 
Onye enyemaka Buhari na mbasaozi bụ Garba Shehu kwuru na Buhari nabatara ọkpụkpọ oku a iji kwụsị oke ogbugbu ụmụ Naịjirịa na mba Saụt Afrịka. 
Na mba Chaịna Ebe foto si, AFP Oke mmiri ozuzo a kpọrọ Typhoon Lekima egbuola mmadụ iri abụọ na asatọ ma chụpụ mmadụ karịrị otu nde n'ebe obibi ha na mba Chaịna. 
Ndị ọrụ gbatagbata kwuru na ọ bụ mbuze so oke mmiri ozuzo a gburu ọtụtụ mmadụ, ebe a ka na-achọ mmadụ iri achọ. 
N'egwurgwu Ebe foto si, Getty Images Tottenham Hotspur esorola nzọm ụkwụ Liverpool na Manchester City nwete  mmeri n'asọmpi Premier League malitere na ngwụcha izuụka. 
Ha ji ọkpụ goolu atọ asatara otu merie Aston Villa, ebe Burnley na Brighton nwetekwara mmeri. 
 Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị otu egwuregwu bọọlụ Arsenal, esorola ndị Manchester City, Liverpool nakwa Tottenham were gbaa aka ahịa na afọ EPL ọhụrụ. 
Arsenal gbalịrị zaa aha nna ha site n'iji otu ọkpụ goolu merie Newcastle taa. 
Mana mmeri ahụ akpụghị ọkụ n'ọnụ n'ihi na ha achakeghi ka ọnwa ma ncha. 
Aubamenyang bụ onye nyere otu goolu ahụ ha ji gbaa aka ahịa na nkeji iri ise na asatọ. 
Mmeri a ga-atọ Unai Emery, onye nkụzi ndị Arsenal ụtọ maka na ọtụtụ n'ime ndị Arsenal jiri biri esoghi sọọ mpi nke taa. 
Ana m egosi ụwa na ndị Naịjirịa abụghị ndị ohi - Kelechi Arsenal Mmadụ dị ka Alexandre Lacasete nakwa David Luis bu onye e si Chelsea zụta abalị ole na ole gara aga anọghị n'egwu taa. 
Ọzọkwa, Pepe, bụ onye Arsenal si Lille na France zụta, esoghi bido bọọlụ taa, kama e tinyere ya etinye na nkeji iri asaa na otu. 
N'aka nke ọzọ, onweghi onye meriri na asọmpi nke dị n'etiti Leicester na Wolves. 
Ha abụọ gbara onwe ha onye lawa onye lawa. 
Anya niile nọzị na ama egwuregwu 'Old Trafford' ebe ndị Manchester United ga-ezute ndị Chelsea. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Igbo foods: Ihe mere anyị ji ericha nri tupu anyị ataa anụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Ha jiri ọkpụ goolu ise asataghị kama otu chọọ neeti ndị West Ham mma mgbe ha zutere onwe ha. 
 Gabriel Jesusu nyere goolu mbụ na nkeji 25 ebe Sterling so ya n'azụ na nkeji 50 na nkeji 75. 
 Aguero ji penariti nye goolu nke anọ na nkeji 86 ebe Sterling mechiri akwụkwọ na nkeji 91. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a nyere Liverpool ikike ịgba ha ụjọ na-ahụ nke mere Mohamed Salah ji mezuoabụọ na nkeji 19. 
Norwich nwetere ohere ole na ole ime Liverpool ihe mana ha ejighi ohere a kpọrọ ihe. 
Liverpool dịka ndị ejighi ọchị malite asọmpi nke afọ a wụnyere ọgbụ goolu atọ site n'aka Virgil Van Dijk na nkeji 28. 
Tupu otu ọkara agwụcha na nkeji 42, Divock Origi mezuru ọkpụ anọ chara acha. 
 Ọkacha gbaa - Divock Origi (Liverpool) Ebe foto si, EPA Mohamed Salah nwara ọfụma mana Origi nọ n'ihu ya n'asọmpị a j © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ka ahịa ọzụzụ na orire nke English Premier League mechiri n'ụbọchị asatọ nke ọnwa Ọgọstụ 2019, ndị mmadụ chọrọ ịma ebe ndị Naịjirịa na-agba bọọlụ na mba ofesi nọ. 
Ma ndị si otu mba gafee mba ọzọ, na ndị si n'otu egwuregwu dị na mba ha nọbụ banye n'ọzọ, BBC Igbo ga-agba ha n'anwụ n'akụkọ a. 
Alexander Iwobi Iwobi so Naịjirịa gbaa asọmpi Iko Mba Afrịka ma nweta ọlanchara, si Arsenal ebe ọ gbara ihe karịrị afọ atọ na ụma gafee Everton ebe a kwụrụ nde paụnd 40 iji zụrụ ya. 
John Mikel Obi Obi wụsarala ọwa n'ịgbara Super Eagles nke Naịjirịa bọọlụ, si otu Middlesborough dị na mba Ịngland gafee otu egwuregwu Trabzonspor dị na mba Turkey oge a na-agba Iko Mba Afrịka nke 2019. 
Kenneth Omeruo Omeruo malitere ịza onye Chelsea kemgbe ha zụtara ya n'afọ 2012 mana ọ gbaghị otu mkpụrụ bọọlụ n'uwe Chelsea. 
Akụkọ si n'akwụkwọ mgbasaozi Marca na-ekwu na Chelsea na CD Leganes bụ ebe Chelsea binyere ya n'afọ gara aga, ekpebiela ire ya n'ọnụ Yuro ise. 
Taiwo Awoniyi Awoniyi so n'otu egwuregwu nọbu na Liverpool ebe ọ na-agbaraghị ha bọolụ maọlị wee gafee FSV Mainz 05 dị na mba Jamini na mbinye. 
Chima Akas Akas wuru ewu maka ịnọchite anya Naịjirịa nakwa ime ọfụma n'asọmpi Africa Nations Championship (CHAN), si Kalmar dị n'obodo Swidin gafee C.F. 
Os Belenenses dị na mba Pọtugal. 
Sodiq Fatai Fatai si FC Paços de Ferreira gafee Chaves dịkwa na mba Pọtugal na mbinye. 
Bright Enobakhare Enobakhare nọbu Wolverhampton FC si ebe ahụ gafee Wigan Athletic na mbinye. 
Ihe nkiri a ga-amasị gị: Coach Supremo: Onye chọpụtara JJ Okocha na ndị ọzọ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa taa Ebe foto si, IMN Sheikh Ibrahim Zakzaky Ndị ọrụ nchekwa 'Department of State Services' (DSS) ekwuola na ha ga-erube isi na mkpebi nke ụlọikpe nyere gbasara Ibrahim El-Zakzaky. 
El-Zakzaky bụ onye isi ndị otu Islamic Movement of Nigeria (IMN) nke gọọmentị Naijiria kpọchiri ya na nwunye ya Zeenat kemgbe afọ 2015. 
Mana ụlọikpe ukwu dị na Kaduna nọrọ n'ụbọchị Monde nye iwu ka a tọhapụ ha nwa mgbe nta ka ha gaa ụlọọgwụ dị na mba India maka okwu ahụike. 
Ha nyekwara iwu ka ụfọdụ ndị gọọmentị soro ya gaa n'ụlọọgwụ, iji hụ na ọ ga-alọtakwa mgbe ọ natachara ọgwụgwọ. 
Ndị uweojii kwụchiri ebe e si aga ụlọikpe ebe a nọrọ kpee El-Zakzaky ikpe N'akwụkwọ ozi ya, Peter Afunanya, bụ ọnụ na-ekwuru ndị DSS n'Abuja kwuru na ha na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ na-akparịta ụka maka ịtọhapụ El-Zakzaky. 
O kwuru sị, "Anyị anatala akwụkwọ iwu nke kwuru ka anyị tọhapụ El-Zakzaky. 
"Anyị ga-agba mbọ irube isi n'ihi na anyị bụ ụlọọrụ na-asọpụrụ iwu." Ndị otu IMN ewepụtalarị ozi ekele na ọṅụ iji kelee ndị niile gbara mbọ maka ntọhapụ onyeisi ha. 
Ngagharịiwe ndị ahụ tara ọtụtụ isi ndị mmadụ nke gunyere ndị otu ahụ, otu onye uweojii nakwa otu onye ọrụ ntaakụkọ. 
Nke a mere ka gọọmentị etiti machie otu IMN dịka otu ndị oyi egwu. 
Gọọmentị etiti na-ebo El-Zakzaky na ndị otu ya ebubo igbu mmadụ nakwa ibute ọgbaghara n'obodo. 
Gọọmentị etiti etinyela ọnụ na ngagharịiwe Ọnụ na-ekwuchitere onyeisiala Naịjirịa bụ Garba Shehu ekwuola na gọọmentị etiti akwadoghi ọkwa ngagharịiwe nke otu a kpọrọ "Global Coalition for Security & Democracy in Nigeria" na-ekwu okwu ime taa na gburugburu Naịjiria. 
O kwuru sị na ndị na-akpọ oku ngagharịiwe a pụta gosi onwe ha. 
A tọrọla Igwe n'Enugwu steeti, Ebe foto si, Nwafor Chiedozie Igwe Sunday Orji na Nwunye ya Ndị ntọ amaburula igwe ndị Obom Agbogugu dị n'obodo Awgụ, n'Enugwu steeti. 
Dịka Ebere Amaraizu bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii steeti ahụ si kwuo, a tọrọla ya na nwunye ya n'ụzọ Ogbaku dị n'ụzọ e si esi Enugwu aga Pọtakọt. 
N'ofesi, Connor Betts egbuola nwanne ya Ebe foto si, CBS News Dịka a na-eru uju ebe oji egbe gbagburu mmadụ itoolu n'ụlọahịa dị na Dayton, Ohio dị na mba Amerịka, a chọpụtala na nwanne ya nwaanyị so na ndị ọ gbagburu. 
Ndị uweojii obodo Dayton kwuru na Connor Betts dị afọ 24, ji naanị ntabianya 30 gbuo mmadụ ole ahụ ma merụọ ihe ruru mmadụ 27 ahụ n'ụlọ nkwari ọ gara. 
Ndị uweojii kwuru sị na ọ bụrụ na ọ hụrụ ụzọ baa n'ime ebe ahụ, na ndị mmadụ gaara agwụ. 
N'akụkọ yiri ya,  Ndị Amerịka kwuru na ha na-enyocha okwu gbasara mwakpo onye oji egbe gbagburu mmadụ iri abụọ n'El Paso, Texas, dịka okwu oyiegwu. 
N'egwuregwu,  Ebe foto si, Getty Images Ọ kwaala ndị na-akwado Manchester United dịka ndị otu ha sepụrụ aka n'ihe gbasara ịzụta Pablo Dybala. 
Ha na Juventus bụ ebe Dybala na-agba, kwụsịrị ịkpa ka ha kwuru na ha agaghị akwụnwu ego ole ha chọrọ. 
Mana dịka okwu Dybala na-amịtaghị mkpụrụ, Harry Maguire ebinyela aka n'akwụkwọ isonyere ndị Man Utd. 
Ihe ruru nde paund iri asatọ ka ndị Man Utd mefuru iji hụ na ha zụtara Maguire bụ onye na-agbaburu otu Leicester City. 
Nke a bụ egọ kachasịnụ a na-akwụ n'isi onye na-agba azụ (defender) kamgbe egwuregwu bọọlụ bidoro. 
Akụkọ BBC Igbo n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri a ga-amasị gị: Coach Supremo: Onye chọpụtara JJ Okocha na ndị ọzọ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa: Ebe foto si, Sowore2019/Facebook Ngagharịiwe 'RevolutionNow' ka a na-atụ anya ịmalite n'ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ 2019 Ụlọọrụ nchekwa DSS ekwuola n'eziokwu na ọ bụ ha nwụchiri Omoleye Sowore n'isi ụtụtụ Satọde abalị anọ nke ọnwa Ọgọstụ 2019. 
Sowore bụ onye ji aha Pati African Action Congress zọọ ọkwa onyeisiala na 2019 ma na-achọ ịhazi ngagharịiwe a kpọrọ 'RevolutionNow'. 
Ozi a si n'ọnụ onye na-ekwuru ụlọọrụ a bụ Peter Afunanya dịka ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu n'Abụja n'ụbọchị Sọnde. 
Ọ sị na ọ bụ maka na Sowore na-achọ ime ngagharịiwe maka mgbanwe ọchịchị gọọmentị Naịjirịa dị ugbua. 
Cheta na otu kpọrọ onwe ha Third Force Movement esiela ọnwụ na ngagharịiwe nke ha kwadoro ga-eme n'ụbọchị Monde ga aga n'ihu n'agbaneyghị na anwụchiri Omoyele Sowore so na ndị hibere ya. 
N'otu aka ahụ otu na-elekọta ikike ruru ndị alakụba bụ MURIC n'aha ịchafụ kpọrọ oku ka DSS tọghapụ Sowore n'emetụghị ntutu dị ya n'isi aka Ebe foto si, CBS NEWS Otu nwoke ọzọ nọrọ n'ime otu nkeji gbagbuola mmadụ itoolu ma merụọ mmadụ iri abụọ na isii ahụ n'obod o Dayton, Ohio nke mba Amerịka. 
Ndị uweojii sị ha gbagburu nwoke a ngwa ngwa ọ kpachara arụ a. 
Nke a ga-abụ ugboro abụọ a na-agbagbu ndị mmadụ n'Amerịka n'otu ụbọchị. 
 Onyeisiala mba ahụ bụ Donald Trump akatọọla ya bụ ọdachi ma zigara ndị ọ metụtara ozi itiakan'obi. 
 Ndị uweojii na-arịọkwa ndị mmadụ ha gbata bịa nye ọbara maka ndị merụrụ ahụ na-anata ọgwụgwọ ugbua. 
Iko a bụ nke Man City ji gbaa aka ahịa dịka ha na-akwado ịmalite asọmpi Premier League afọ ọhụrụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile "Ọnwu Fr Paul Offu jọgburu onwe ya" - Atiku Onye zọrọ ọchịchị ala Naịjirịa n'okpuru otu PDP bụ Atiku Abubaar akatọọla ogbugbu egburu Fada Paul Offu n'Enugwu steeti . 
 O jikwe ohere ahụ zigara ezinaụlọ ya nakwa ụlọụka Katọlịk na Naịjirịa ozi iti aka n'obi  Coach Supremo: Onye chọpụtara JJ Okocha na ndị ọzọ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Otu egwuregwu bọọlụ Manchester City egosila ihe ha jiri bụrụ ọkaibe dịka ha buliri iko "Community Shield" n'ụbọchị Sọnde. 
"Community Shield" bụ asọmpi na-amalite afọ "premier League" ọhụrụ na mba England. 
Raheem Sterling bidoro ebe ọ kwụsịrị n'afọ gara aga mgbe ọ gbakpuru otu goolu na nkeji iri na abụọ. 
Mana Joel Matip sara goolu ahụ na nkeji iri asaa na asaa nke mere ka egwu baa na penariti. 
Ochee goolu ndị Man City bụ Claudio Bravo chere penariti nke Georginio Wijnaldum gbara ebe Gabriel Jesus gbakpuru penariti nke nyere Man City mmeri. 
Cheta na ọbụ Man City tuuru ugo na asọmpi "Premier League nke afọ gara aga, ebe Liverpool mabutere iko "Uefa Champions League". 
Afọ ọhụrụ nke egwuregwu bọọlụ nke mba England ga-ebido n'izuuka na-abịa abịa. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Coach Supremo: Onye chọpụtara JJ Okocha na ndị ọzọ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Sunday Ogbonnaya Chukwu bụ onye nkuzi bọọlụ ama ama ọfụma n'Enugwu. 
Ndi dịka Austin Jay-Jay Okocha, Sunday Oliseh, John Utaka na Victor Agali na ndị ọzọ si n'aka ya gafee. 
Ọgọọst 4 2019 mere otu afọ nwoke a eji 'Coach Supremo' maọbụ 'Jangaza Supremo' mara nwụrụ. 
BBC Igbo na ya mere mkparịtaụka otu izu ụka tupu ọ nwụo. 
Ihe o tinyere ọnụ gunyere etu o ji achọpụta ndị bọọlụ nwere akara aka nakwa enyemaka gọọmentị ga-enyere egwuregwu bọolụ. 
Gee ihe o kwuru n'uju: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ụlọọrụ ahụ kwupụtara nke a n' akara Twitter ha ụbọchị Tọzde, na-eto Chukwueze dịka otu n'ime ndị ntorobịa bụ ọkacha agba bọọlụ na mba Afrịka. 
Ka ọ dị ugbua, Chukwueze esonyerela ndị dịka Romelu Lukaku na Eric Bailly nke otu egwu Manchester United dịka ndị ụlọọrụ ahụ na-elekọta anya. 
APC apịachiela akwụkwọ n'ụlọikpe Ebe foto si, Twitter/Bayo Omoboriowo Onyeisiala Muhammadu Buhari na osote ya bụ Yemi Osinbajo Akụkọ sị Abuja pụta taa kwuru na ndị otu APC akpọghị onye akaebe ọbụla n'ikpe dị n'etiti Muhammadu Buhari na Atiku Abubakar gbasara onye meriri ntuliaka nke 2019. 
Cheta na Atiku na ndị otu ya bụ PDP gbara Buhari na ndị APC akwụkwọ na-ebo ha ebubo nrụrụaka na ya bụ ntuliaka e mere n'ọnwa March. 
 Obi adịghị Okorocha mma Ebe foto si, PIUS UTOMI EKPEI Okorocha kwuru na naanị ihe Ihedioha chọrọ bụ ka ọ metọọ aha ya. 
Aka chịburu Imo Steeti bụ Rochas Okorocha agbarụọla ihu maka mweghara gọọmentị Imo weghaara 'Eastern Palm University' nke bụ otu n'ime mahadum  ọ rụrụ tupu ọ rituo n'ọchịchị. 
Kọmiti nke gọvanọ Emeka Ihedioha hibere gbasara nkea kwuru na Imo steeti enweghị ego iji lekọta imirikiti mahadum nke Okorocha sị na o rụrụ oge ọ bụ gọvanọ. 
Ọrịa Ebola ka na-agbasakwa Ebe foto si, Reuters N'ofesi, mba Rwanda emechiela oke dị n'etiti ha na mba Congo n'ihi egwu na ọrịa Ebola nwere ike ịbata n'obodo ha. 
Nke a mere dịka a chọpụtara onye nke atọ nwere ọrịa Ebola na mpaghara Goma bụ Obodo ya na Rwanda nwere oke ala. 
Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Gọọmentị Imo state ma maka akpụrụakpụ Rochas a na-akwatu "Ihe anọ ọ dị m ka ya bụrụ na m mabu maka inye nwa ara" Ihe Enugu state ji bụrụ 'baby ọkụ' mma zuru ahụ 'M bụrụ anwụ anwụ, m ga-agakwuru Boko Haram nwee mkparịtaụka udo' - Klint da drunk © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Chukwueze dị afọ iri abụọ (20) na-agbara otu egwu Villarreal bọọlụ, ka ọba ozi ndị Uefa gbara afa na o so na ndị a na-atụ anya ga-eme nke ọma n'afọ egwuregwu nke 2019/2020. 
Ya bụ nwaamadị so Super Eagles nke Naịjirịa gbaa asọmpi Africa Cup of Nations (Afcon) nke 2019 n'Ijipt, ebe o so ha nata ọlanchara ka ha gbara ndị nke atọ. 
Ka ọ na-agbara Villarreal, Chukwueze enyerela ndị otu ha aka site na inye goolu ise n'asọmpi iri abụọ na isii ọ gbarala. 
Uefa kwuru na ha tụrụ anya na Chukwueze ga-eme karịa ka ọ mere n'ọdịnihu. 
Ndị ọzọ a gụpụtara aha ha na ya bụ ọbaozi gụnyere Yunus Akgün (TUR, 19 - Galatasaray), Benoît Badiashile (FRA, 18 - Monaco), Rhian Brewster (ENG, 19 - Liverpool) na ndị ọzọ. 
Chukwueze bidoro egwu bọọlụ ya n'otu Diamond Academy ma sorokwa nye otu goolu n'ime goolu abụọ Super Eagles ji merie Saụt Afrịka n'asọmpi Afcon nke 2019. 
Ihe nkiri a ga-amasị gị: International Women's Day: 'A naghị akwado bọọlụ ụmụnwaanyị ọfụma' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa 31/7/19: Nwa El-Zakzaky agbajọọla ọkwa na ndị Shiite akwụsịla ngagharịiwe Ebe foto si, Sayyida Suhaila Sayyida Suhaila sị na ndị Shiite agaghị akwụsị ngagharịiwe ganye na a tọhapụ onye ndu ha Nwa El-Zazaky, onyeisi ndị otu ndị na-ekpe ụka Alakụba a kpọrọ 'Islamic Movement of Nigeria' bụ Suhaila Ibraheem Zakzaky ekwuola na ngagharịiwe otu ahụ ka ga na-aga n'ihu rue na a tọhapụ onye ndu ha. 
Nke a bụ n'agbanyeghị na ọnụ na-ekwuru otu ahụ ahụ Ibrahim Musa kwuru n'ozi o wepụtara  na otu ahụ ga-achịsatụ ọwa na ngaghariiwe ha na-eme iji tie mkpu ka a tọhapụ onye ndụ ha bụ El-Zakzaky e ji eji kemgbe afọ 2015. 
Musa kwuburu na ịkwụsị ngagharịiwe bụ iji nye ohere ka a kpezie nsogbu ha na gọọmenti etiti nwere. 
 Gọọmentị machiri otu Shia dịka ndị otu ndị oyiegwu maka ngagharịiwe ha mere n'abali olemole gara aga nke tara isi ọtụtụ ndị mmadụ gụnyere otu onye uweojii na otu onye ntaakụkọ. 
Ndị ndụ ndị Shiite sị na ha ga-aga ụlọikpe ịgbagha mmachi ahụ gọọmentị machiri ha. 
O kwukwara na ha nwere ike ịtụ ogbunigwe ebe ndị omekome na-ezo. 
Buhari kwuru nke a n' ọgbakọ nchekwa ya na ndị eze ọdịnala ndị si Ọdịda Anyanwụ Naijiria nwere n'Abuja ụbọchị Fraide. 
Ọ sị na ọchịchị ya kpebiri itinye igwe na-ese foto n'okporoụzọ iji gbaa ihe zoro ezo n'anwụ. 
Buhari kwekwara nkwa iwe ndị uweojii n'ọrụ site na ọkpụrụ ọchịchị niile  dị na Naijiria. 
O kwukwara maka ihiwe ndị ọrụ nche. 
Ọ gara n'ihu kwuo na onye ọbụla dara iwu ga-ata ahụhụ ma kwe nkwa ichekwa onye ọbụla ebe ọ masịrị ya biri. 
Nzụkọ Buhari na ndị eze ọdịnala na-abịa dịka mkpu maka ntọ, ori nakwa iwakpo ụmụnwanyị n'ike nke a na-ebo ndị Fulani Ochiehi na-arị elu na mpaghara Ọdịda-Anyanwụ. 
Ihedioha akwanyerela ụmụakwụkwọ tuuru ugo ugwu Ebe foto si, Imo State Govt. 
Gọvanọ Ihedioha kwere ụmụakwụkwọ abụọ ahụ nkwa agụmakwụkwọ n'efu Ụmụafọ Igbo abụọ, Stephany Ugboaja na Favor Alozie  bụ ụmụakwụkwọ kacha mee ọfụma n'ule WAEC nke afọ 2019 n'Imo State enwetela ugwu ruuru ha dịka aka na-achị  Imo steeti bụ Gọvanọ Emeka Ihedioha kwere ha nkwa agụmakwụkwọ n'efu na mahadum ọbụla ha chọrọ. 
 Ha abụọ nwere A1 na 'subject' itoolu ha lere n'ụle ahụ. 
Ebola ka na-akpakwa ike  Obodo Goma dị nsọ na mba Rwanda, Uganda nakwa Burundi. 
N'ofesi, a na-atụ egwu na ọria Ebola nwere ike igbasa karịa na mba Congo DR dịka ọrịa ahụ gburu onye nke abụọ n' obodo Goma. 
Ihe ruru mmadụ nde abụọ bi na Goma nke mere ka otu ahụike mbaụwa kwuo na Ebola nwere ike isi mba Congo gafee mba ndị ọzọ n'Afrịka. 
Ụmụ Afrịka abụọ so bụru ọkacha agba bọọlụ n'ụwa Ebe foto si, Getty Images Mohamed Salah (onye Ejypt), Virgil van Dijk na Sadio Mane (onye Senegal) bụcha ndị otu egwu bọọlụ Liverpool nke mba England. 
N'egwuregwu, otu FIFA ewepụtala aha mmadụ iri nke a ga-esi n'ime ha họpụta otu onye a ga-echi ọkaịbe n'egwuregwu bọọlụ ụmụnwoke n'afọ 2019. 
Ụmụ Afrịka abụọ bụ Sadio Mane na Mohammed Salah so na ndị ewepụtara aha ha, tinyekwara ndị amabu ama dịka Cristiano Ronaldo, Lionel Messi, na Eden Hazard. 
A bịa na nke ụmụnwanyị, Lucy Bronze na Ellen White nke mba England, nakwa Megan Rapinoe nke mba Amerika so na mmadụ iri a họpụtara. 
Akụkọ ndị ga-amasị gị: Lee ihe nkiri ga-amasị gị: Boko Haram Widow: Ọ dị m ka ọkụ ndụ m nyụrụ mgbe di m nwụrụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Nke a mere dịka achọpụtara na nwụchi a nwụchiri ya n'ọnwa Febụwarị ebe ọ na-agbasa ozi ekwesighi ekwesi. 
Ndị uweojii mba Briten kwukwara na ha nwere ikike ịnyocha ebubo ọbụla maka ịkpọ asị dịka eboro Ilesanmi Ebe foto si, Getty Images Abubakar Malami bụbụ Minista na-ahụ maka Ikpe na Onyeisiala Buhari Onyeisiala Naịjirịa amanyela iwu ga-ekpokọba kọmiti nke ga-ahụ na nkwekọrịta African Continental Free Trade Area (AfCTA) bịara na mmezu n'ala Naịjirịa. 
 Ozi ahụ si n'obi gọọmentị etiti pụta na-ekwukwa na  ụlọọmeiwu ukwu ga-etinye ọnụ n'okwu ahụ na nsonso a. 
 Ọzọ,  Ebe foto si, Stringer Peter Ozo Esan bụ odeakwụkwọ ndị NLC si na nnukwu ego ndị NASS na erị n'ọnwa na-ebụisi Onye ọdeeakwụkwọ otu NLC bụ Peter Ozo-Eson ekwuola na gọọmentị etiti na ndị kọmịtị na-elekọta ndị ọrụ ga-ebido mkparịtaụka ọhụrụ n'izuụka a na-ebido maka ụgwọ opekatampe ndị ọrụ, n'ihi na nzukọ ochie ha amịtaghị mkpụrụ. 
  N'ofesi,  Ebe foto si, AFP The landslide was caused by heavy rains that have struck China this summer Ihe mberede mbuze na apịtị egbuola ihe ruru mmadụ iri atọ ebe a ka na-achọ ihe ruru mmadụ iri na ise na mpaghara ndịda China. 
Ndị Real Madrid akagbuola ọpụpụ Gareth Bale dịka ha ji ya mee ndị  Jiangsu Suning dị na mba China akpịrị ogologo. 
Ha sị na ọ ka ga-anọchapụ maọbụ ndị Suning akwụọ ha ụgwọ mkpọfe a kpọrọ "transfer fee". 
Ebee a ka a ga-esu ya kpọm, bata n'ọgbakọ BBC Igbo.com anyị bụ ekwuchaa ọ gwụ na mgbasa ozi. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Leicester City Official Twitter Kelechi Iheanacho nyerekwara goolu abụọ mgbe Leicester City na Fleetwood sọrọmpi maka iko FA Kelechi Iheanacho nyere goolu abụọ dịka ndị otu bọọlụ ya bụ Leicester city na Rotherham United ji ọkpụ goolu abụọ abụọ laa n'ụbọchị Satọde. 
Cheta na oruola onwa iri Iheanacho nyesoro goolu mana ọ dị ka ukwu ya achọtala ebe ọnụ goolu nọ ọzọ. 
 Nke a mere dịka ndị a si akwamozu n'obodo Goni Abachari alahachị Badu Kuluwu mgbe ndị omekome a ji ọgbatumtum were wakpo ha. 
 Ndị dinta na ndị nche bị na mpaghara ahụ kwuru na hụrụ ọzụ iri abụọ na atọ. 
Ndị na-eme ngagharị iwe a sị na gọọmentị nọ n'ọchịchị ekweghị ka ndị otu ndọrọndorọ ọchịchị anọghị nọ ọchịchi weta ohere họpụta ndị ga-eburu ha ọkọlọtọ. 
 Gee nkeji BBC ebe a:  Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Na Pierre-Emerick Aubameyang nyere otu goolu na nkeji 35 e ji bido bọọlụ azọghị ha n'aka Lyon. 
Arsenal nọ na-akpa ike ka goolu mbụ ahụ wụbara na mpio, mana ha amaghị ihe chere ha n'ihu makana Dembele bịara tete n'ụra n'ọkara nke abụọ ma zuo ha ike n'ahụ. 
Goolu abụọ nyere Lyon mmeri 2 - 1 ha ji merie, sụbachara na nkeji 66 na nkeji 76. 
Gabriel Martinelli Arsenal ka zụrụ azụ chere na ọ gbakpuola goolu mbụ ọ na-enye dịka onye Arsenal ka batara ọhụrụ, mana a gụfuru ya tupu Dembele emewaa ha obi. 
Ihe nkiri a ga-amasị gị: Aubameyang kọwara ihe mere o jiri hụ Arsenal n’anya © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
  Costa - bụ onye emechara chụpụ n'asọmpị ahụ - nọ n'isi ọkpụ asaa Atletico ji sị Real na ọ bụ ha bụ eze Madrid. 
Dani Carvajal nke Real Madrid natakwara akwụkwọ mee mee ka anya chawara ndị agba bọọlụ ọbara ọbara na ya bu asọmpị. 
Real chịtara sọsọ aja atọ mana nke ahụ agaghi ịkasị ha obi maka nke a bụ asọmpị atọ n'aghịrị ha ejighi mmeri laa. 
Okwu Gareth Bale banyere asọmpị a maka ọkwakọwala akpa ya na nkwado ịga otu egwuregwu Jiangsu Suning nke china. 
O nwere nkwekọrịta ịnọ afọ atọ ebe ahụ. 
 Cheta na Bale bidoro gbawara ndị otu bọọlụ Real Madrid Bọọlu na 2013. 
Ndị otu bọọlụ Jiang Suning ga-akwu Gareth Bale otu nde Pounds kwa izu. 
 Ihe nkiri a ga-amasị gị: Egwuregwu na-amasi anyị © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa taa bụ Fraide (26/7/2019):  A zọpụtaala ndị mba Turkey mmadụ anọ a tọọrọ Ebe foto si, Nigeria Police Force Ndị Turkey a zọpụtara na Kwara steeti  Ndị uweojii na Kwara steeti kwuru na ha azọpụtala ndị mba Turkey mmadụ anọ  ndị ntọ tọrọ na steeti ahụ. 
Onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ bụ Kayode Egbetokun gwara BBC  na azọpụtara ha n'ime ọhịa ụbọịchị Friade, abalị 26 nke ọnwa Julai afọ 2019. 
A nwụchiburu otu onye n'ime ndị ntọ ahụ ụbọchị Tọzde, ma nwetakwa ndị ogbo ya abụọ ụbọchị Fraide., nke mere ka ndị otu ha tọghapụ ndị ha ji. 
Maazị Usman Chinedu Mbaekwe gwara BBC Igbo ihe ọ gabigara n'aka ndị ntọ. 
A tọrọ Senerapal dị afọ 40; Seyit Keklik dị afọ 25; Yasin Colak dị afọ 33 nakwa  Ergun Yurdakul dị afọ 35 bụ ndị ọrụ ụlọọrụ na-ewu ewumewu n'ụbọchị Satode gara aga ebe ha na-aṅụ mmanya n'ime obodo Gbale dị n'okpuru ọchịchị Edu, na Kwara steeti. 
Ndị ntọ ahụ kwuburu ka e nye ha nde narị naira anọ , mechaa, gbadata na otu narị nde naira. 
Mana onyeisi uweojii kwuru na o nweghị ego a kwụrụ ha. 
Kidnappers: Ndị ntọ asaala asịsa Ebe foto si, Getty Images Igwe mmadụ amalitela nchọpụta mpụtara ule WAEC ha lere n'ọnwa Mee nakwa Juun n'afọ a. 
WAEC kpọrọ oku ka ndị mmadụ gaa mee nchọpụta mpụtara ha site n'akara Twitter ha. 
Ha gosikwara usoro ndị mmadụ ga-esi mee nchọpụta a n'ịntanetị. 
NYSC agbarụọla ihu maka asambodo adịgboroja si mahadum dị n'Afrika  Ebe foto si, @nysc_ng Ụfọdụ ndị Naịjirịa na-ekwu na ife ala nna adịchaghị oke mkpa tụmadị ọbụrụ na a ga-akọga ụmụ mmadụ na steeti na abụghị nke ha. 
Ngalaba gọọmenti na-achịkọta ndị na-efe ala nna ha bụ NYSC agbarụọla ihu dịka ha na-ebo ebubo na  ụfọdụ mahadum n'Afrịka na-eresi ndị Naịjirịa etozughi etozu asambodo. 
 Ha kwuru na n'ọdịnihu, sọsọ mahadum ndị ụlọọrụ Naịjirịa na mba Afrịika dị icheiche nyochara ka ha ga anabata. 
FIFA amachiela otu onye ọrụ ngalaba bọọlụ na Sierra leone bụ Abu Bakarr Kabba ma daa ya nha dọla puku iri ise ebubo ịna aka azụ na nrụrụaka ndị ọzọ n'ihe gbasara bọọlụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Press Association Kolasinac na Ozil N'egwuregwu, ndị egwu Arsenal abụọ agbalahụla ọnwụnwa ndị ekperima abụọ chọrọ ịwakpo ha na London. 
Akụkọ na-ekwu na onweghị ihe mere Mesut Ozil na Sead Kolasinac ebe ndị uweojii London ka na-achọ ndị mere ihe ahụ. 
Ozil ji ụgbọala ya bụ Mercedes G Class 4x4 na ebe akpọrọ Golders Green Road mgbe ndị ohi ji ọgbaatumtum wakporo ha. 
Mgbe ihe mere, Ozil hapụrụ ụgbọala ya gbaba n'otu ụlọnkwarị ebe a na-ere nrị ndị mba Tọọkị akpọro Likya ebe Kolasinac majawara ndị ahụ. 
Ndị na-ere nri ebe ahụ bịara nyere ha aka chuwa ndị ekperima ahụ. 
Dika akwụkwọ ọkụekwe ya bụ Garba Shehu tinyere aka, Buhari ga adabatakwa Naịjirịa taa bụ Fraịde. 
Otu nwata akwụkwọ nọ na Mahadum Maịduguri kwuru na mgbọ tụrụ ụmụakwụkọ abụọ na- ekpe ekpere n'ime Mahadum ahụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Ha jikwa ohere ahụ dọọ ndị isi ụlọakwụkwọ ndị ọzọ aka na ntị maka ịnata ụmụakwụkwkọ ụgwọ akwụkwọ ekwesighi ekwesi. 
Ihe onyonyo na-efegharị na soshal midia na-egosi ebe ide mmiri batara n'ime ọdọụgbọelu Abuja. 
Ụfọdụ ndị mmadụ kwuru na nke a mere ka ụfọdụ ụgbọelụ gaa Kano iche ka ya bụ mmiri zochaa tupu ha efebata. 
Ọkwa otu Naịjirịa arịala dịka ha ritere ọla nchara na nwgụcha asọmpị iko mba Afịrka afọ 2019 Otu Super Eagles n'ọzị n'ọnọdụ iri atọ na atọ dịka ha gbagoro ọnọdụ iri n'abụọ. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, AFP A kpọ Beji Caid Essebsi gawa ulọ ọgwụ n'abalị Wenesde Onye bu onye mbụ banyere ọchịchị na Tụnịshịa bụ Beji Caid Essebsi anwụọla n'afọ 92, dịka gọọmentị mba ahụ siri kwuo. 
Maazị Essebsi bụbụ onyeisiala tọchasịrị n'ụwa. 
Ọ gara ulọogwụ ụbọchị Wenesde mana ndị ọrụ ya ekwughi ihe ọ na-arịa. 
 O meriri ntulikaka mbọ emere n'usoro onye kwuo uche ya na'afo 2014. 
Na mbido afọ a, o kwuru ya agaghị apụta ịzọ ọchịchị na ntuliaka a ga-eme n'afọ. 
Justice Bibiye bụ ọnụ na-ekwuru N-power sị na ha chọpụtara na ndị ahụ ejighị ya bụ ọrụ kpọro ihe. 
Onye nọgodi n'isi ụlọọrụ EFCC bụ Ibrahim Magu etiela mkpu maka oge ọ na-ewe ịkpebi ikpe Diezani Allison Madueke na mba Briten. 
Magu tiri mkpu a mgbe ndị isi Interpol na mba Briten biakwutere ya n'ụlọọrụ ya n'Abuja bụ ebe ọ nọ kwuo na ya bụ ikpe nwaanyị eboro ebubo mpụ eruola afọ anọ ugbua. 
Mueller agọnahụla Trump Ebe foto si, Getty Images Gọọmenti mba US mechiri n'izu gara ga maka na ndị sineti akwadoghi bọjetị ha N'ofesi, Robert Mueller agọọla na onweghị mgbe ya ji kwuo na aka Donald Trump bụ ọnyesisala mba Amerịka kwụ ọtọ na nchọpụta ya mere. 
Mueller bụ onye nọ n'isi nyocha maka ebubo na Russia na Trump kpara mkpa mkpa na ntuliaka ha mere na 2016. 
N'egwuregwu, Fifa amachiela onyenchikọta egwuregwu mba Liberia bụ Musa Bility afọ iri maka ego ha sị na o riri. 
Bility sị na aka ya dị ọcha na ọ bụ amoosu ka ha na-ata ya. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Johanesburg: "A chụrụm n'ọrụ mana a bụzịm onye na-enye ọrụ na South Africa" © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Asọmpi a, a kpọrọ "International Champions Cup" n'asụsụ Bekee, bụ nke e ji akwado maka mmalite afọ ọhụrụ nke egwuregwu bọọlụ. 
Anthony Martial bu ụzọ gbakaa neetị na nkeji 21. 
Ka nkeji 80 na-akụrụ ọnụ, Angel Gomez nyere goolu ọzọ wee sị Tottenham taa kpuchie ọnụ. 
Mana obi gbawara ndị Manchester oge e bupuru onye otu ha bụ Eric Bailly maka ahụ o merụrụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Tanko Mohammed ga-anọchi anya Walter Onnoghen bụbu onye nọ n'ọkwa ahụ. 
  Cheta na akwụsịtụrụ Onnoghen ọrụ ya maka ebubo mkpachi akụnaụba ya. 
Ndị mmadụ bi n'Enugwu na-ata ikikirieze tata bụ Wenezde dịka otu jikọrọ ndị na-ere ma na-ekesa mmanụ ụgbọala gbachiri ọdọ ahịa dị iche iche n'ihi nsogbu dị n'etiti ha. 
Aka na-achịkọta otu Manchester United bụ Ole Gunner Solskajaer arịọla arịrọ ka ndị nso Club ahụ akpọrọ Red Devils na Bekee nabata Paul Pogba ma mee ka obi ruo ya ala n'otu ha dịka ọ na-akwado ibido afọ ọhụrụ na Premier Lig. 
US Visa: Inweta akwụkwọ njem ga-esiri ndị kpara agwa megide ntuliaka 2019 ike Ebe foto si, @USembassy Twitter Ndị pati ndọrọndọrọ ọchịchị APC na PDP azachiela embasi Amerika okwu ha kwuru maka ịkpachapụ ndị mere nrụrụaka ndọrọndọro ọchịchị akwụkwọ ikike ị ba ala ha. 
Odeakwụkwọ mgbasa ozi PDP bụ Kola Ologbondiyan kwuru na egwu anaghị atụ ha bụ PDP maka okwu a, makana aka ha dị ọcha, na ọbụghị ha nọ n'isi ọchịchị Naịjirịa. 
O sị na ọ bụ ndị pati nọ n'isiọchịchị kwesiri ịtụ egwu. 
N'aka ọzọ, onye nke APC bụ Lanre Issa Onilu zara na ya agụbeghị ya bụ akwụkwọ embasi US biputere. 
 Ọ sị na "ọ bụ ahụ okwu, ahụ ọsịsa ya". 
 Lanre kwukwara na ebe ọ bụ na ya bụ ụlọọrụ nnọchite anya mba Amerika na Naịjirịa emetubeghị onye ha na-agwa aka, ọ baghị uru ịzahachi ha. 
Ọ sị na "ugbua ka bụ ụtụtụ". 
Cheta na-ịnweta akwụkwọ njem ịga Amerịka ga na-esiziri ndị kpara agwa megide ntuliaka 2019 ike dịka mba ahụ wepụtara ha anya ọbaraọbara. 
Ọnụ na-ekwuru Odeakwụkwọ Amerịka bụ Morgan Ortagus bụ onye kwupụtara nke a n' igwe okwu Twitter ya. 
Ortagus kwuru na nke a bụ ụzọ mba ahụ si egosi na ha kwụsịrị ike na inyere Onyeisiala Muhammadu Buhari aka ikwalite ọchịchị onyekwuoucheya. 
Mana ha edepụtaghị aha ndị mmachiị ọhụrụ a metụtara. 
Henrieta Yakubu nke ngalaba na-ahụ maka ụgbọelu bụ 'Federal Airport Authority of Nigeria' (FAAN), gwara BBC na ha na-eme nyocha ịmata ihe butere ya. 
Dịka Yakubu gwara BBC Pidgin, ọ sị na ngalaba Accident Investigation Bureau (AIB) na-enyocha ihe mere. 
O kwuru sị,  "Biko ọ bụ obere mmafe ka ụgbọelu ahụ mafere, ọ kpọkasịghị. 
Ndị njem nọ n'ime ya emerụghị ahụ. 
"Ka ọ dị ugbua, AIB nọ ebe ihe a mere na-enyocha ya. 
Achọghị m ikwu ihe ọbụla ruo mgbe ha mechara. 
Mana ụgbọelu ahụ akpọkasịghị." Cheta na ụgbọelu Air Peace ọzọ nwetara onwe ya n'ime ọhịa n'ime ọnwa Juun 2019. 
Nke a na-abịa ka otu afọ ihe ụdịrị ihe a mechara, gafere. 
Gụọ maka ya ebe a Ọ fọrọ nwa ntịị ka ọdachi mee n'ụgbọelu Air Peace? Gịnị ka ị ma maka #MinisterialList ọhụrụ Buhari wepụtara? Ebe foto si, Sharon Ikeakor na Uche Ogah N'ime aha mmadụ iri anọ na atọ Buhari wepụtara, naanị mmadụ asaa bụ ụmụnwaanyị, ebe o nweghị onye pekarịrị afọ iri anọ na ise n'ime ha. 
Ụfọdụ ndị mmadụ akatọọla aha ndị mịnịsta ọhụrụ e wepụtara sị na ọ bụghị ihe a tụrụ anya ka a hụrụ dịka ụmụnwaanyị na ndị na-eto eto anọghị na ya dịka o kwesịrị. 
Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Ministerial list: Ụmụ Naijiria akatọọla ndị mịnịsta ọhụrụ  Boris Johnson bụ Praịm Mịnịsta ọhụrụ Briten Ebe foto si, @BorisJohnsonTwitter A họpụtala Boris Johnson dịka Praịm Mịnịsta ọhụrụ nke mba Briten. 
Johnson, onye ji ihe ruru vootu puku iri anọ na isii merie Jeremy Hunt, ga-anọchi Theresa May rituru n'ọnwa gara aga. 
Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Boris Johnson abụrụla Praịm Mịnịsta Briten N'egwuregwu,  Ebe foto si, Reuters Egwuregwu a wetara "pre season" bụ egwuregwu ndị klọb na-agba tupu a malite afọ bọọlụ ọhụrụ nke Chelsea n'isi njedebe Chelsea gwọrọ Barcelona ara ka ha ji goolu abụọ a sara otu n'ọgwụgwụ oge ji merie ha ma bulie Iko Rakuten. 
Chelsea ji nke a weta egwuregwu ndị klọb na-agba tupu a malite afọ bọọlụ ọhụrụ nke a kpọrọ "pre-season" n'isi njedebe. 
Gụọ etu o si mee ka o ju gị afọ ebe a: Chelsea akọọla Barcelona ka ncha nkọta Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe mere e ji kutuo igwe Rochas ji chọọ Owere mma Ihe BBC hụrụ n'Owerre bụ na akutuola igwe ndị Okorocha jiri chọ Imo steeti mma mgbe ọ nọ n'ọchịchị. 
Steve Osuji gwara BBC Igbo na ọ bụ iji chekwa ndị mmadụ ka eji nye iwu ịkwatu ya bụ igwe. 
N'ọnụ ya "Igwe ndị ahụ esighizi ike, o nwere nke dara n'ime ya dagide ụgbọala"  O kwuru na ọ bụ ka ọ ghara ịmerụ ndị mmadụ ahụ ka eji ewetu ya. 
N'otu aka ahụ, Emeka Ihedioha na onyeisiala Naịjirịa Muhammadu Buhari enweela nzụkọ imeụlọ gbasara Imo steeti. 
 Dịka Ihedioha siri kwuo, okwu ndị ewelitere gụnyere ịkwalite ọrụ ugbo, agụmakwụkwọ, ahụike nakwa iwulite ngalaba dị icheiche na steeti ahụ. 
 Ụmụ Naịjirịa na-egosi iwe ha na soshal midia maka ọnwụ Precious Owolabi bụ onye ntaakụkọ Channels. 
 Owolabi nwụrụ dịka ọ na-arụ ọrụ isete ebe ndị uweojii na ndị shiites na-akwata ya na Abuja. 
N'akụkọ ofesi,  Ebe foto si, Getty Images Mba Sawụt Koria ekwetala na ọ bụ ha gbara ụgbọ agha nke mba Rọshịa mgbọ mgbe ọ batara na mbara igwe mba ha. 
 Ha kwuru na ọ bụ maka na ọ dara iwu mbaraigwe mba Sawụt Koria. 
 Ọ bụ egwu ọṅụ na-akpọtụ ugbua n'Akwa Ibom dịka otu Akwa starlets ritere mbuli elu ruo na NPF league dịka ha ji ọkpụ goolu atọ asataghị otu merie otu Shooting stars. 
Ihe nkiri a ga-amasị gị: Ehi ga-eberịrị 'moo' tupu e ree ya n'ahịa anyị © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mmadụ asatọ anwụọla n'ime olulu mmiri n'egwu Ebe foto si, Magnum Photos Ụmụokorobịa asatọ nwụrụ n'ime welụ n'Igogoro, Enugu-Ezike dị n'okpuruọchịchị Igboeze North, Enugu steeti, ụbọchị Monde, Julaị 22,2019. 
Odobeghị anya ihe gburu ha, mana a na-eche na ọ bụ anwụrụọkụ si n'injin ha chọrọ iji mipụta mmiri na ya bụ welụ. 
Mmadụ abụọ ọzọ anwụọla na ngagharịiwe ndị Shiite Ebe foto si, Ibrahim Musa Ọ ka na-akpọtụ n'Abuja ebe mmadụ abụọ ndị otu shiite nwuru maka ngagharị iwe ha na-eme maka onyeisi ha bụ El-Zakzaky gọọmenti ji. 
Onye ndụmọdụ onyeisiala na mgbasa ozi bụ Femi Adesina ekwuola na ihe mere gọọmenti ejibeghị hapụ El-Zakzaky bụ maka na gọọmenti tinyere akwụkwọ ka ekpegharịa ya bụ ikpe. 
A tụrụ anya na Johnson ga-akpọpụta ndị ọrụ ya ozugbo ebe Queen Elizabeth nyegoro ya ikike. 
Real Madrid emeela Arsenal akpịrị ogologo Ebe foto si, Matthew Ashton - AMA Akụkọ na-ekwu na Bale nwere ike ịhapụ Madrid n'oge adịghị anya. 
Real Madrid ji agba penariti wee merie Arsenal n'asọmpi enyi na enyi ha gbara na mba Amerịka n'abalị Tuuzdee. 
Arsenal bụ ụzọ nye goolu abụọ site n'aka Alexandre Lacazette na Pierre-Emerick Aubameyang. 
Mana Gareth Bale na Marco Asensio sachara goolu abụọ ahụ n'agba nke abụọ. 
Egwuregwu ahụ bara na penariti ebe Real Madrid ji goolu atọ asatara abụọ wee turu ugo. 
Odeakwụkwọ IBF bụ Umar Kremlev na-eche na ọ nwere ka Matias siri daa iwu asọmpi ahụ. 
N'akụkọ mechara pụta ihe, Dadashev mechara laa mmụọ, site n'ihe mmerụ ahụ o nwetara n'ọkpọ Matias suru ya. 
Ọ dị naanị afọ 28 mgbe ọ nwụrụ. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Goolu abụọ Tammy Abraham na Ross Barkley nyere zuru inye ha mmeri, n'agbanyeghi na Ivan Rakitic mechara sata otu. 
Abraham bụ nwaafọ Naịjirịa e binyeburu ndị Derby County (bụ ebe onye nchịkọta Frank Lampard si gafete Chelsea) bu ụzọ gbakaa neetị na nkeji 34. 
Barkley tụkwasịrị ọzọ na nkeji 81, iji gosi Barcelona na ha ga-emerinwu ha n'agbanyeghi na onye egwu ha bụ Lionel Messi esoghi gbaa. 
Ha zutere n'asọmpi akpọrọ Iko Rakuten, nke ndị mba Japan ebe ụlọọrụ Rakuten dị hibere maka ịgba bọọlụ ndị enyi na enyi tupu afọ egwuregwu bọọlụ ebido n'ike na ebube. 
Chelsea zọrọ Barcelona ojukwu n'agbanyeghi na ndị ọhụrụ Barcelona zụtara dịka Antoine Griezmann, Pulisic na ndị ọzọ so gbaa. 
Lee ihe Chelsea dere n'elu Twitter ha: Lekwa ihe nke Barcelona dere na nke ha: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Lee etu ndị mmadụ si atapị akụkọ egwuregwu bọọlụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndịisi na Tehran bụ isiobodo mba ahụ kwuburu na ha nwụchiri mmadụ iri na asaa bụ ndị mba ha ha na-enyo na ha bụ ndị ọrụ CIA, ma maa ha ikpe ọnwụ. 
Lee ihe o dere n'elu Twitter ya: N'egwuregwu,  Antoine Griezmann ka banyere Barcelona kwuru na etu ndị otu ọhụrụ ya si agba bọọlụ na-amasị ya. 
Udele nwụrụ n'Enugwu steeti Ndị na-azụ ahịa n'Eke Ihe dị n'Awgụ, Enugwu steeti, ekwuola na ọ bụ eziokwu na udele karịrị ọgụ dara otu mgbe n'ahịa ahụ ma nwụọ, kamana ọ bụghị anụ ha riri gburu ha. 
Otu onye Ihe gwara onye ntaakụkọ BBC na a na-enyo na o nwereike bụrụ na achịnyere ụtaba n'ime eriri afọ ehi e wepụtara n'ime ehi ahụ nwụrụ anwụ, nke udele ndị ahụ riri tupu ha anwụọ. 
Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Ọ bụghị anụ ehi gburu udele nwụrụ n'Eke Ihe dị n'Enugu state Ngagharịiwe ndị Shiites Ebe foto si, Getty Images Ndị uweojii arịola ka ndị Ọtụtụ mmadụ emerụọla ahụ dịka ndị Islamic Movement of Nigeria (IMN) a na-akpọ Shiites na ndị uweojii takọtara isi ọzọ n'Abuja. 
Nke a bidoro dịka ha na-eme ngagharịiwe ka gọomentị tụhapụ onyeisi ha bụ Ibrahim El-Zakzaki eji na mkpọrọ kemgbe afọ 2015. 
 Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Ndị Shia na ndị uweojii na-akwata ya n'Abuja Onyeisiala Naịjirịa agọrọla aka na ụkwụ ya Ebe foto si, Getty Images Amabeghi mgbe Buhari ga-alọa na njem o mere gaa London Onyeisiala Naịjirịa agọrọla aka na ụkwụ ya n'okwu na-efegharị na ọnọdụ nchekwa ndụ na akụ mmadụ emebiela kpam kpam na Naịjirịa. 
 Onye enyemaka pụrụiche nke onyeisiala n'okwu mgbasaozi bụ Garba Shehu kwuru  nke a mgbe ụlọntaakụkọ Channels gbara ya ajụjụ ọnụ. 
Shehu kwuru na udo dị na mpaghra ugwu nakwa na Niger Delta dịka ụmụ Naịjirịa na-ebeku goomentị ha kwụsị oke ogbugbu na-akpọtụ ebe niile. 
N'akụkọ yiri ibe ya gọọmentị Naịjirịa asaala otu PDP maka ebubo imefu otu ijeri dọlla nke si n'akapego Naịjirịa amapụtara maka ịbuso ndị Boko Haram agha. 
Garba Shehu kwuru na ebubo ahụ enweghi isi ma gaa n'ihu kọwa na esi n'ego ahụ zụọ otu ụgbọelu ọgụ ma debe ego nke fọrọ na ya. 
Na mba ofesi,  Akụkọ si na mba Kongo apụta n'ụtụtụ a na-ekjwu amachiela ọgbakọ ndọrọndọrọ ọbụla n'isi obodo mba ahụ bụ Kinshasa. 
Dịka ụlọọrụ ntaakụkọ bụ AFP si kwuo, nke a bụ maka esemokwu dị n'etiti ndị nso otu ndọrọndọrọ dị icheiche. 
N'egwuregwu,  Aka chiburu otu Super Eagles bụ Bonfrere Jo ekwuola na ndị ọgba bọọlụ Naịjirịa ndị obere nwereike ịbuli otu Super Eagles elu maọbụrụ na eleta ha ma kuziere ha ọfụma. 
O kwukwara na Naịjrịa nwere odogwu kwuru odogwu n'ịgba boolu na Naijirịa. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Obi, onye kwuru nke site n'onu ojeozi mgbasaozi ya bụ Valentine Obienyem kwuru na naani nsogbu e nweburu bụ a kpaghị ụka ahụ akpa. 
Ụlọọrụ CAC jụrụ ịdebe aha ndị otu a dịka otu tozuru ịrụ ọrụ na Naịjirịa. 
Macron kwuru nke a na Berlin mgbe ọ gara emume maka ncheta ndị e gburu n'agha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ighalo gbaara Naịjirịa bọolụ afọ ise bido na 2015 ruo ọnwa Julaị 2019, kwuru na ọ nwaala ike ya, ma kwuo na ọ chọrọ inyere ndị na-etolite etolite ohere igosi onwe ha. 
O kwuru na obi dị ya mma ịnọchite enya Naịjirịa n'asọmpị, na ịhụnanya ndị mmadụ gosiri ya ka ọ na-agba bọolụ riri ya ọnụ, na ọnụ ya jukwara n'ekele. 
N'elu akara soshal midia ya ka ọ nọ kwuputa ihe ndị mmadụ nọ na-atamu na nzuzo; nke bụ na ọ zaala aha nna ya ọfụma. 
O kelekwara ndị otu ya nakwa onye nchịkọta Naịjirịa bụ Gernot Rohr, maka ohere o nyere ya iso gbaa asọmpi a mere ya nke ngwụcha ya. 
Cheta na Ighalo dị afọ 26 mgbe Daniel Amokachi họpụtara ya ka ọ malite ịgbara Naịjirịa bọolụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'asọmpi Iko Mba Afrika a gbara n'ụbọchị 19 nke ọnwa Julaị bụ nke ikpeazụ e ji ama mbe abụọ nke bụ oke, Sinigal gbakachara Ọljiria ahụ, mana o zughi inye ha iko ha chọ bịa. 
Egwu bọọlụ a biri n'otu ọkpụ, dịka Ọljiria butere Iko Mba Afrịka nke abụọ ha. 
Sadio Mane nke mba Sịnịgal gbara ebibi ụwa iji hụ na ha nyetara goolu, mana otu abụghị n'ezi. 
A mụrụ Mahrez n'afọ 1991; ka otu afọ Ọljiria ji metụ iko a aka gachara. 
Lee etu e si gbaa egwuregwu a: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mgbe Algeria rutere agba ikpeazu asọmpị a bụ afọ iri abụọ n'itoolu gara aga. 
Amụbeghị ọtụtụ ndị sọ asọ mpị a mgbe ahụ. 
Mgbe ahụ bụ afọ 1990 mgbe ha na Naịjirịa zutere na be ha. 
 Ha ji otu ọkpụ asataghị asata wee sị Naịjirịa ha were ọla ọcha kasie onwe ha obi. 
Nke a bụ n'afọ 2002. 
Onye nkuzi ha ugbua bụ Aliou Cisse so na ndị sọrọ mpị mgbe ahụ Kameroon ji ọkpụ atọ asatara abụọ merịe ha n'agba penarịtị. 
Nke a bụ nzute nke abụọ Ọlgeria na Senegal na-ezute onwe ha n'asọmpị Iko Mba Afịrịka nke afọ a. 
Aljeria ji otu ọkpụ asataghị asata merie Senegal na nzute ahụ. 
Sengal agbaala asọmpị isii. 
N'ime ya ha meriri anọ, gbaa nhatanha otu ma gbara aka n'otu. 
Ha nyekwara gọọlụ asatọ  Onye egwu ha ama ama bụ Sadio Mane Ebe foto si, EPA Algeria agbaala asọmpi isii. 
Merie ise n'ime ha ma gbaa nhatanha n'otu. 
Ha enyeela goolu 12 Onye egwu ha ukwu na-atụ nkọ bụ Riyad Mahrez. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
O buru ụzọ kwupụtara nke a na Tọọzde (18/7/2019) n'igwe okwu Instagram ya kerele otu egwu bọọlụ Naijiria maka inye ya ohere  igosi nka ya na mba ụwa. 
"Dịka  m gbarala afọ iri atọ na-abụọ, oge eruola ila ezumike ịgbara otu egwu bọọlụ ala anyị ma nye ndị na-eto eto ndị kpara ike were nwetara ọla nchara n'asompi Afcon 2019 ohere iwere oche."  O kelekwara ụmụ Naijiria maka nkwado ha nyere ya. 
John Mikel Obi, onye ndu otu Super Eagles nke Naịjirịa gwaburu BBC na Africa Cup Of Nations (AFCON) a bụ nke ikpeazụ ya. 
 O kwukwara na o nwereike ịbụ oge ikpeazụ ọ ga-agbara Naịjirịa bọọlụ. 
Dịka ọ na-awụsa ọwa na Naịjiria, lee ihe ndị ị kwesịrị ịma maka ya. 
Mikel Obi na ọrụ ya dịka ọgbaa bọọlụ Ebe foto si, Getty Images Mikel agbarala Naịjirịa bọọlụ afọ 13 Mikel Obi bụ onye Anambara steeti a mụrụ na Jọs malitere ịgba bọọlụ mgbe ọ dị afọ 12 na Pepsi Academy. 
 E mechara họrọ ya na Plateau United tupu o bido ịgbara Naịjirịa bọọlụ, site n'ịga asọmpi Fédération Internationale de Football Association (FIFA) nke U-17 na Fịnland. 
Klọb mbụ ọ gbaara bọọlụ bụ Lyn Oslo dị na mba Norway; Manchester United na Chelsea mechara zọọ ya ụzọ oge ha chọrọ igo ya, nke gburu oge site na 2005 ruo 2006, mgbe Chelsea mezuru iwu ma zụrụ ya. 
Ebe ndị ọzọ ọ gbara gụnyere Tianjin TEDA, Middlesborough na Trabzonspor (bụ ebe ọ nọ ugbua). 
Obi bidoro ịgbara Super Eagles bọọlụ kemgbe afọ 2006. 
Nturugo ndị oritere Ka ọ na-agbara Chelsea bọolụ, Obi ritere ọtụtụ nturuugo ma bulie ọtụtụ iko. 
Olga Diyachenko bụ aha enyi nwaanyị Mikel, mụrụ ụmụejima nwaanyị n'afọ 2015. 
Dịka ọ dị ugbua a na-anụ kepu kepu na ha na-akwado ịlụ onwe ha. 
 Nwaada Diyachenko bụ onye mba Rọshịa. 
Ihe ọzọ mere Mikel Obi Ebe foto si, Getty Images N'afọ 2018, mgbe otu Super Eagles nọ na Rọshịa, akụkọ pụtara na a tọghapụla nna Mikel. 
 Mikel wee zite ozi na ha atọhapụla ya: Ndị ntọ tọrọburu ya n'ụlọ ya na Jos ebe ọ na-elekọta ụlọọrụ ụgbọ njem ya. 
 Ndị ntọ ahụ nara ihe ruru nde dọla iri abụọ na anọ mana ndị uweojii gbapụtara ya. 
Nna ya bụ Michael Obi ebe aha nne ya bụ Irosu Obi. 
Cheta na a tọrọla Nna Mikel mbụ n'afọ 2011 mgbe ọ na-agbara Chelsea bọọlụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nke a mere ya ugboro asatọ Naịjirịa na-erite ọlanchara n'asọmpi Afcon. 
Ighalo gbara aka ahịa dịka onye Tunishia nyere ya "nri chinyere". 
Goolu a banyere na nkeji atọ e ji malite ọkara nke mbụ, ka Moez Ben Cherifia mara ụkwa n'ihu poostu ha. 
Nke a emeela ka Ighalo bụrụ onye kacha nye goolu n'asọmpi a, nke bụ na ọ ga-enweta akpụkpọụkwụ ọlaedo ma ọ bụrụ na enweghi onye ọzọ nyekarịrị ya. 
O nyela goolu ise n'asọmpi Afcon 2019 a. 
Nke a bụ tinyere goolu asaa o nyere mgbe Naịjirịa ka na-agba asọmpi iji tozuo bịa asọmpi Afcon. 
Ka e bidoro ọkara nke abụọ, ndị Tunishia chị ọkụ bịa, na-agba Naịjirịa ihe a gbachatara. 
Mana Firas Chaouat riwara agba ka o rutere n'ihu poostu Naịjiria na nkeji 48. 
John Mikel Obi so na ndị mbụ gara nata ọlanchara nke ya, dịka ọ bụ ikpeazụ ọ ga-eso Naịjirịa gaa asọmpi. 
Lee ihe ndị mmadụ kwuru na Twitter ka Naịjirịa merichara: Ndị @CAF_Online bunyere ha ụkpa ekele. 
@NGSuperEagles kelere ndị Naịjirịa maka ikwado ha ka a na-agba asọmpi a. 
@Omojuwa kọwapụtara ugboro ole Naịjirịa riterela ọlanchara n'asọmpi a. 
@oluwashina kwuru ugboro ole Naịjirịa natara ọlanchara a. 
Lee etu e si gbaa egwuregwu a. 
Akụkọ ga-amasị gị: 'Mgbe ihe dị mma anyị na-enweta N2000' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ulọikpe dị na mba Amerịka atụọla ya nga mkpụrụ ọka ogologo ndụ ya niile ma tinyekwa ya jara afọ iri atọ maka ire ọgwụ ike. 
 A mara ya ikpe ụzọ iri gụnyekwara ịda iwu gbasara ibupu nnukwu ego. 
 El Chapo kwuru na ikpe e kpere ya ezighị ezi. 
  Cheta na ejidere ya ma tụo ya nga ugboro abụọ na Mexico ma ọ mipuru na nga gbafuo tụpụ nke igbazu a nwudere ya. 
 Ohaneze Ndị Ohaneze, Ipob na otu Njikọ Igbo efufeela isi sị na onweghị ndị ha sị ka ha kwara si ala Igbo pụọ. 
 Ihe butere okwu a bụ  ọsisa ha n'ebubo ndị otu Northern Elders Forum (NEF) na otu 'Coalition of the Northern Groups'  boro  ndị ndu ndịda Naịjiria gụnyere ndị gọvanọ. 
Ebubo a n'ekwu na ha majara ndị Fulani ọchịehi sị na ha ga-ebuso ha agha. 
Ụlọomeiwu anabatala okaikpe kachasi ohụrụ  Tanko Mohammed Ndị ụlọomeiwu ukwu nke Naịjirịa ahọpụtala Tanko Mohammed dị afọ iri isii na isii dịka Onye ọkaikpe kachasị na Naijirịa. 
 Nke a pụtara ihe dịka ụfọdụ ndị omeiwu gbachara ya ajụjụ ọnụ nke were otu awa na ọkara. 
 Newcastle ataala igu n'aka Wolves FC Ebe foto si, Getty Images Diogo Jota na-agbara ndị Wolves FC Ndị otu bọọlụ Wolves FC ejirila ọkpụ goolu anọ asataghị ma otu were zọọ ndị Newcastle United Ojukwu. 
Nkea na-eme dịka ha na-anabata Steve Bruce dịka onyendu ndị otu bọọlụ Newcastle. 
  Ihe Buhari kwuru maka ụgwọ opekatampe Ebe foto si, Twitter/Muhammadu Buhari Onyeisiala Muhammadu Buhari binyere aka n'akwụkwọ ka e bulie ụgwọọnwa opekatampe n'ọnwa Eprel afọ a Obi na-atọ ndị ọrụ gọọmentị etiti rịkpọọ dịka onyeisiala Muhammadu Buhari nyerela iwu ka a malite ịkwụ ha ụgwọọnwa opekatampe ọhụrụ nke pụtara puku naịra iri atọ. 
Mana iwu a ga-emetụta sọọsọ ndị ụgwọọnwa ha na-erubughị puku naịra iri atọ mgbe gara aga, ebe mkparịtaụka ka na-aga n'ihu maka nke ndị ọzọ. 
'Ndị Fulani ọchiehi lọtawanu o'! Ebe foto si, Getty Images Ihe gbasara ndị Fulanị ọchịehi bụzị okwu a kpụ n'ọnụ ugbua Otu jikọrọ ndị okenye ndị Ugwu akpọọla oku ka ndị ọchịehi niile nọ na ndịnda anyanwụ lọghachi Ugwu Awụsa na-egbughi oge. 
Ha kwuru nke a dịka ha mechara ọgbakọ nke ndị 'Northern Elders' Forum' n'ụbọchị Tuuzdee. 
Onyeisi otu ahụ bụ Ango Abdullahi kwuru na ndị be ha na-achị ehi ejizighị ndụ ha n'aka n'ihi mmaja ndị ndu ndị Ọdịda-Anyanwụ na-amaja ha. 
CAN agọlahụna ndị otu ha Ebe foto si, @Biodun Fatoyinbo Biodun Fatoyinbo kwuru na ọwakpotubeghị nwaanyị na ndụ ya Otu 'Christian Association of Nigeria (CAN) agọọrọla aka na ụkwụ ha banyere ụfọdụ ndị otu ha gara n'ụlọụka COZA ụbọchị ụka gara aga iji kwado ụkọchukwu Biodun Fatoyinbo bụ onye a na-ebo ebubo na ọ wakporo nwata nwaanyị n'ike. 
O kwuru ọha otu CAN bụ Kwamkur Vondip kwuru na ọ bụghị ha zipuru ndị gara ije ahụ kama na ha gara n'isi onwe ha. 
Iwu amaghị Eze Ebe foto si, Getty Images Alejandro Toledo bụ onyeisi mba Peru bido n'afọ 2001 ruo afọ 2006 N'ofesi, e jichiela onye bụbu onyeisiala mba Peru, Alejandro Toledo na mba America dịka ala ya rịọrọ n' arịrịọ maka ebubo nrụrụaka. 
Mana Toledo na-agọ na ya anaghị ngarị ruru nde dọla iri abụọ n'aka ụlọọrụ Brazil na-ewu ihe owuwu. 
Agbaa nchi alaa nta Ebe foto si, Twitter/@CAF_Online Ndị otu Super Eagles na-akwado maka asọmpi ikpeazụ ha na Afcon 2019 N'egwuregwu, ndi otu Super Eagles ga-ezute ndị ogbo ha ndị mba Tunisia taa iji mara ndị ga-erite ọla nchara n' asọmpi iko mba Afrịka nke afọ a. 
Asọmpi a ga-atajiri n'elekere asatọ nke abalị taa ebe ụmụ Naijiria ga-amata ma dika elu erughi ha aka, ala a ga-erukwa ha aka. 
Akụkọ ga-amasị gị: Morocco nwa Maduka: Prof Austin Nwagbara: A dụrụ ihe onyonyo ahụ tinyere m na nsogbu na mahadum Ghana adụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Onyeisiala onye kwuru nke a site n'ọnụ na-ekwuru ya bụ Garba Shehu kwuru na uche ya ka dị na nkwa ahụ o kwere oge ọ banyere ọchịchị agba nke mbụ. 
Ma kwukwa na gọọmenti na-agba mbọ iji hụ na atọhapụrụ ụmụaka ụmnwaanyị ndị e ji eji gụnyere Leah Sharibu. 
Ndị otu na-agba mbọ maka ntọghapụ ụmụaka ahụ mere ngagharịwe na Legọs ta iji cheta afọ 5 kemgbe a tọrọ ụmụakwụkwọ Chibok. 
Otu a kpọrọ Bring Back our Girls maọbụ BBOG na Bekee mere ngagharị iwe taa iji cheta ha. 
 Na foto BBC setere ha, ha yi akwa na-acha mmemme - bụ agwa eji mara ha. 
 Ụfọdụ n'ime ha yi ọkọlọtọ dị icheiche na ngagharị iwe ahụ. 
 Ọ bụ n'ụbọchị 14 nke ọnwa Eprelu afọ 2014 ka ndị Boko Haram wakporo ụlọakwụkwọ Dapchi tọrọ ụmụaka 272. 
Otu ọnụ na-ekwuchitere ndị agha a kwuru na ha anaghị achọ ikike, kama na ndị agha ga-ahụ na ndị mba ahụ kwanyere onwe ha ugwu. 
N'abalịa ka a ga-ama ma isi Naịjirịa a ga-apụtakwa n'asọmpi Iko mba Afrịka a na-akpọ AFCON. 
A ga-eme ngụpụta ebe a ga-ama ndị ga-ezute ibe na otu ha ga-anọ n'ime ya. 
Ebee ka ị na-aga? Tụrụ ute gị bịa dina n'ọgbakọ BBC Igbo.com maka akụkọ bụ eziokwu ma pụkwaa iche. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, Getty Images Christine Lagarde bụ onyeisi IMF Onyeisi International Monetary Fund bụ Christine Lagarde akpọọla gọọmenti etiti oku ka ha wepụ ego ha na-agbakwụnye iji hụ na mmanụ ụgbọala ndị ọnụ ala. 
O kwuru nke a oge ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu ụbọchị Tọsde n'ọgbakọ ịkwalite akụnaụba nke ụlọakụ mbaụwa hiwere na Washington, dị na mba Amerịka. 
Largarde kwuru na ọ bụrụ na gọọmenti mee o tu a, ọ ka e ji ego ha nwetara tinye n'ọrụ n'ahụike, agụmakwụkwọ na iwulite ihe owuwu ndị na-akwado akụnaụba. 
O sị, "Anyị kwenyere na iwepụ ego a na-agbakwụnye na mmanụ bụ ihe kwesịrị ekwesị. 
I lee anya. 
opekatampe e mefuru $5.2 million n'afọ 2015 nakwa mpụtara so ya. 
Ngalaba na-ahụ maka ihe gbasara ego achọpụtala ndụ ole a kara ịzọpụta ma ọ bụụ na a na-akwụ ego ole kwesịrị maka mmanụ." Ebe foto si, Getty Images Ụfọdụ ụmụakwụkwọ Chibok atọghapụrụ n'agbụ na-agụzị akwụkwọ na mahadum dị n'Amerịka Dịka ọ fọrọ ụbọchị abụọ iji mee afọ ise kemgbe a tọrọ ụmụakwụkwọ Chibok, otu Bring Back our Girls ga-eme ngagharịiwe iji cheta ụmụakwụkwọ ahụ a tọọrọ. 
A tọrọ ụmụakwụkwụ nwaanyị dị 272 (narị abụọ, iri asaa na abụọ) n'afọ 2014, e mecha a tọhapụ ihe dịka notu narị n'ime ha ndị e ji ndị Boko Haram eji eji gbara isi ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa taa bụ Julai 21, afọ 2019: Ebe foto si, @Biodun Fatoyinbo Fatoyinbo kwuru na ọwakpotubeghị nwaanyị na ndụ ya CAN esepula onwe ha n'akụkọ njem ngwado ndị COZA ma kwuo kwa na ha na ndị COZA enweghị mmekọ . 
 Ndi otu 'Christian Asociation of Nigeria', CAN, esepula aka na ukwu n'akukọ n'agagharị na ha gaara ikwado ndị ụlọ ụka Commonwealth of Zion Assembly ụbochị ụka gara aga. 
 "Anyi na-agwa oha mmadu na PFN ehibela nzụko na-ahu maka ebubo a , ndị nzukọ a ga-agwa anyi ihe ha chọputara n'ime izuuka abuọ. 
Anyị na-agwa ndi ofufe nke Kraịst na ọ bụ otua ka CAN siri eso okwua ma na ekwu kwa na anyị aghaghị ịta onye aka ya adighi ọcha ahụhụ ruru ya. 
BBC kpọrọ otu n'ime ndị binyere aka na ya bụ akwụkwọ sị na a chụpụrụ Otti bụ Augustine Ehiemere mana ọ saghị  okwu kama o kwere nkwa ịkpọghachị mana ome ghị nke a ahụ tupu anyị wepụta akụkọ a. 
Onyeisiala Muhammadụ Buhari ekwuola na ndị na-akatọ ya maka Ọnọdụ nchekwa na Naịjirịa abụghị ezi nwaamala. 
Okwu Buhari a na-eso akwụkwọ ozi Olusegun Obasanjo deere ya maka ọnọdụ nchekwa na Naịjirịa bụ nke ọ sị na-akawanye njọ. 
N'ofesi e, BBC emechiela ụlọrụ ha na Burundi dịka mbọ ha gbara iji kpezie okwu ha na ndị ọchịchị nwere na mba ahụ kpụrụ afọ n'ala. 
Cheta na gọọmenti Burundi mechiri ụlọọrụ BBC nakwa nke Voice of Amerca n'ọnwa Maach ka ha bochara ha ebubo ịmetọ aha mba ahụ. 
Rohr kwuru nke a ka e merichara Super Eagles n'asọmpị ọkara - ikpeazụ Afcon  mgbe BBC gbara ya ajụjụ ọnụ. 
Gee akụkọ BBC na nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, EPA Otu 'Red Cross' agbaala ama na ozu mmadụ anọ ọzọ bụ ihe a dọpụtara n'ụlọelu dara na Jos, Plateau steeti nke mere ya mmadụ iri na otu nwụrụ n'ọdachi ahụ. 
Ụlọelu ogogo atọ daara bụ ebe obibi ma nwekwa ọdọahịa dagidere ọtụtụ mmadụ gụnyere ụmụaka. 
A kwụsiburu ọrụ gbagbata ebe ahụ n'abali ma bidokwa ụbọchị Monde mana ndị niile a dọpụtara na Tuzde bụ ndị nwụrụ anwụ . 
 Onye ndu ndị gbatagbata 'Red Cross' na Plateau steeti bụ Hussaini Umar Zakari) gwara BBC na onye nweụlọ na ụmụ nwaa nyị abụọ so na ndị nwụrụ anwụ. 
Ụfọdụ ndị gbajiri ọkpụkpụ n'ụlọ ọkwụ, ebe a na-atụ uche na aọ ka nwere dị tọọ n'okpuru ụlọ ahụ dara ada. 
O nweghị ony emaa ihe mere ụlọ ahụ ji daa mana ụfọdụ ndị bi ebe ahụ na-ekwu na ọ nwere mgbawa n'ahụ ya. 
Trump tweets: Ụmụnwanyị ndị omeiwu n'Amerịka akatọọla Trump maka okwu ndị mbiarambiara Ebe foto si, AFP/Getty Rashida Tlaib, Ayanna Pressley, Ilhan Omar and ALexandria Ocasio-Cortez so na ndị omeiwu nke mba Amerịka Ụmụnwaanyị ndị omeiwu nke mba Amerịka akatọọla onyeisiala mba ahụ bụ Donald Trump n'ihi okwu o kwuru na-asị ha laghachi mba ha si. 
Ndị omeiwu ahụ gụnyere Ayanna Pressley, Ilhan Omar, Alexandria Ocasio-Cortez and Rashida Talib. 
Ụmụnwaanyị ndị a bụcha ndị Amerịka ugbua mana nne na nna ha si mba dị iche iche wee bịa. 
N'ederede nke o dere na soshal midia Twitter, Trump kwuru na onye achọghị ịbụ onye Amerịka, ya bilie laa. 
Ọ kpọghị ụmụnwanyị ahụ aha n'ihe o dere mana atụọ ilu nkịrịka nkata, onye agwara amarala onwe ya. 
Ndị ọchịchị mba dị icheiche, tinyere mba New Zealand, Canada nakwa Britain, katọkwara 'okwu ọjọọ' ahụ Trump kwuru. 
BBC emechiela ụlọrụ ha na Burundi dịka mbọ ha gbara iji kpezie okwu ha na ndị ọchịchị nwere na mba ahụ kpụrụ afọ n'ala. 
N'ọnwa Maach afọ 2019, gọọmenti machiri mgbasaozi BBC nakwa onye ọbụla na-anye BBC akụkọ dịka ha boro BBC ebubo ịgbasa akụkọ n'ihe onyonyo nke  ha kwuru nyere mba ha ajọ aha. 
Ha machikwara ụlọrụ 'Voice of America'. 
Ndị mmadụ na-atụ uche maka mkpachi a na-akpachi ọrụ ntaakụkọ na Burundi. 
Na ngwụcha izu gara aga, 'Human Rights Watch' katọrọ gọọmenti mba ahụ maka inye onye ama dịka onyeisi otu ndị ọlụ-ọla na mba ahụ onyeisi ụlọmgbasaozi mba ahụ. 
Ọnụ na-ekwuru onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Garuba Shehu kwuru nke a n' ọsịsa o nyere maka akwụkwọ nke Isha Sesay onye bubu onye ntaakụkọ CNN dere, nke kwuru na gọọmenti gbara nkịtị maka ụmụakwụkwọ Chibok dị otu narị iri na abụọ ndị Boko Haram ka ji kemgbe 2014. 
Shehu kwuru na ọchịchị Buhari ka na-anwa oke ya ịhụ na ụmụakwụkwọ ndị ahụ e ji eji nweere onwe ha. 
Lawan kwuru nke a oge onye nnọchite anya mba Saut Afrịka na Naijiria bụ Bobby Moroe bịara leta ya ụbọchị Monde. 
Ha kwuru na iwu ahụ megidere ikike dịrị onye n'ihi na ọ dabaghị na iwu jịkọrọ mba ụwa. 
Ọ bụrụ na nke a nwee isi, a ga-na akwụ De Gea ihe ruru puku pound narị atọ na ọkara kwa izuụka. 
Akụkọ ga-amasị gị: Lee ihe onyoonyoo ga-amasị gị: Prof Austin Nwagbara: A dụrụ ihe onyonyo ahụ tinyere m na nsogbu na mahadum Ghana adụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Keke ga na agbaruzi elekere itoolu nke abali Odeakwụkwọ mgbasa ozị gọọmenti Abia Steeti bụ Onyebuchi Ememanka ekwuola na gọọmenti Steeti ahụ agbatịala awa ndị keke na-arụ ọrụ na Steeti ahụ site elekere asaa ruo elekere itoolu nke abali. 
Gọọmenti Abia steeti gbubiburu awa ndị Keke ji arụ ọrụ ruo elekere asaa ụbọchi niile maka mpu na ohi a na-ebo ndị ọrụ ahụ. 
Mana ugbua, Ememanka kwuru na ndị otu keke akpọrọ Abia State Amalgamated Tricycle Owners Association kwetere na ha ga-etinye aka na-ikpochapụ ndị ajọọ mmadụ nọ n'ime ha igbochi iji ya bụ ụgbọ njem eme mpụ. 
Ememanka sị na " ọ bụ nke a mere gọọmenti jiri nwee mmasị ịmegharị ya bụ iwu,"nke bụ na ugbua, keke ga na-akwụsịzị n'elekere itoolu nke abalị. 
Ndị ntọ a si n'osimiri dị n'obodo Odoni dị na Sagbama bata nwụrụ Beauty Siasia dị afọ iri asatọ ma sikwa ebe ahụ gbalaga. 
Atọrọla ya n'elekere abụọ nke isi ụtụtụ Mọnde na be ya dị na Bayelsa Steeti, Onyeisi ndị uweojii na Bayelsa enyela ndị otu ha iwu ka ha banye ọhịa na ụzo niile ịchọta ndị kpara mkpamkpa ahụ, dịka ọnụ na-ekwuru ha bụ bụ Asinim Butswat sị kwuo. 
Etu nwoke akpọrọ "Nigeria's Supercop" ji ebuso ndị ntọ na ndi ojieegbe ezu ohi agha na Naịjirịa. 
Ọ gwara ndị Ọkaikpe e hibere maka ileba anya n'okwu ya na ebubo ahụ bụ mgbaokpuru agbara iji wepụ ya n'ọchichị. 
Ndị uweojii Anambara steeti kwuru na mmadụ isii n'ime asatọ a wụrụ "acid" na Mgbuka Obosi, anatala ọgwụgwọ ma laa be ha. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed, kwuru na mmadụ abụọ ndị ọzọ ka nọ n'ụlọọgwụ. 
Ọ dọrọ aka na ntị na Naịjirịa na-akpọda ndagwurugwu nke ọnwụ, na ọ bụ naanị onyeisiala nwere ike ịdọpụta ya. 
Elvis Chinda rịọrọ ụlọikpe ka ọ napụ Wike ọchịchị maka na asambodo ncheta ọmụmụ ya gbara mpe. 
Casilla bụ onye si n'akwa ọrịa obi kulie ọnwa abụọ gara aga, sị na ya ga-anwa ike ya. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ebe ụfọdụ na-ekwu na ọ bụ maka na otu egwurewgu bọọlụ Algeria ka sie ike, ụfọdụ na-ebo ya uwe ndị 'Super Eagles' ji gbaa bọọlụ ahụ. 
Ọtụtụ n'ime ha na-ekwu na mgbe ọ bụla ndị 'Super Eagles' yi uwe bọọlụ na-acha akwụkwọ ndụ, akwụkwọ ndụ(green), ha ga-adarịrị. 
@OsasWrite kwuru ka amachie ya bụ uwe bọọlụ 'Super Eagles. 
@AlfFortune kwuru na a bụrụ ya bu uwe ọnụ. 
Mana ndị dịka ‏ @EuginhoCortez ekweteghị na ọ bụ uwe nwereike ime mmadụ ọ daa n'asọmpị. 
@samCodeNg kwuru na ụta adịghịri uwe a eji agba bọolụ mana ọ chọrọ ka akpọ ya ọkụ. 
Mana o nwekwala mgbe Naịjirịa yi uwe 'akwụkwọ ụgụ' merie? Naịjirịa yi ya bụ uwe merie Libya site n'inye ha ọkpụ goolu atọ asatara abụọ n'asọmpị ntozu AFCON nke 2019. 
Ha yikwa ya bụ uwe merie ndị otu egwu bọọlụ Egypt site n'inye ha otu gọọlụ asataghị asata n'asọmpị enyi na enyi ha gbara maka AFCON 2019 Lekwa ụfọdụ mgbe ha yi ya wee daa asọmpị Ha yi uwe 'green' a mgbe Madagascar piara ha ọkpụ goolu otu asataghị asata n'AFCON 2019. 
N'afọ 2018, Argentina meriri Naịjirịa n'asọmpị iko mbaụwa ebe Croatia chụpụrụ ha ajọ mmụọ n'asọmpị ahụ dịka ha yi uwe ahụ. 
South Africa piara ha ọkpụ goolu abụọ asataghị otu mgbe ha yi uwe 'green' a zute ha n'asọmpị ntozu nke AFCON 2017. 
Ọ dịkwazi ka mgbe ha yi uwe a wee daa egwuregwu ha karịrị mgbe ha ji ya wee nwe mmeri. 
Anyị ga-ajụta onye ọnụ na-eru n'okwu ka ha kọwara anyị. 
Akụkọ na-abia. 
Akụkọ ndị ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ebe Naịjirịa ga-ezute Tunishia ụbọchị 17 nke ọnwa Julaị, ebe ha ga-ama onye ga-agba onye nke atọ ma nweta ọlanchara. 
Goolu Mahrez nyere si na 'free kick' ọ gbara dịka Wilfred Ndidi gbaturu Ismael Bennacer. 
Odion Ighalo ji penariti nye goolu ma napụta Naịjirịa n'aka ndị Ọljiria na nkeji 73, mana o zughi ịkpọba Naịjirịa n'agba ikpeazụ. 
Goolu a bịara ka Aissa Mandi tinyere aka ya iji gbochie bọọlụ Oghenekaro Etebo gbara; e ji ihe nkiri Video Assistant Refree (VAR) nyochaa ya ma nye Naịjiria penariti ahụ. 
Goolu a Ighalo nyere bụkwa naanị nke abụọ na-abanye n'ime poostu ndị Ọljiria kemgbe ha bịara asọmpi nke afọ a. 
Bọọlụ biri William Troost-Ekong n'ahụ ma banye na neetị na nkeji 40, iji mee ka Ọljiria jiri otu ọkpụ na-emeri Naịjiria. 
Cheta na ọ bụ Troost-Ekong nyere goolu Naịjirịa ji nweta mmeri n'aka Saụt Afrịka ma banye agba ọkara-Ikpeazụ a. 
Ha gara na Twitter na-egosi iwe ha. 
Lee ihe ha kwuru: @sp_okpara kwuru na uwe a anaghị eweta ihe ọma. 
@Quadriagboola gosikwara iwe ya. 
@ruudboie kpọkuru ndị na-eme uwe Naịjirịa sị ha gbanwee ya makana ọ na-ebute ọdachi. 
Mana ajụjụ bụzị "ọ bụ Jersey na-agba"? Lee ihe ndị mmadụ kwuru maka ya na Facebook anyị: Ụfọdụ ndị ọzọ malitere ịchọ Vincent Enyeama chebuuru Naịjirịa goolu. 
@akaninh kwukwara otu ihe ahụ. 
Kedụ etu obi dị gị ugbua? Ebe foto si, AFP Ndị Super Eagles ga-eji ihe niile ha nwere gbaa egwuregwu a, enweghi ihe ọzọ ga-ebute nke a, ọ bụrụ maka nkwa ndị ojiegoachụego kwere ha maka inye ha puku dọla iri ise maka goolu ọbụla ha ga-enye. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mmeri a ha meriri site na goolu Dylan Bronn bụ onye mba Tunishia ji aka ya takpuo na neetị ha na nkeji 100, mere ka ha nwee ohere ịzọ ma lee ma aka ha a ga-emetụ Iko asọmpi a ma ncha. 
Nke a ga-eme ya naanị mkpụrụ ugboro abụọ Sịnịgala na-eru agba ngwụcha asọmpi a. 
Ihe tụrụ ndị mmadụ anya bụ etu mba abụọ a si richaa penariti a dọnyeere ha n'efere, mere ka egwuregwu ha banye agba "gbaa ka anyị laa" ebe e tinyekwuru ha nkeji 30. 
Ferjani Sassi nke Tunishia bu ụzọ rie na nkeji 75, ebe Henri Saivet nke Sịnịgal rịwakwara ndị be ha obi na nkeji 81. 
Ka anyị 'tụọ down' na mba Libya  Ndị ụlọọrụ United Nations (UN) na-akpọ oku ka e mechie ebe ndị a na-etinye ndị gbara ọsọ ndụ, makana ọnọdụ ebe ahụ adịghị mma ịbụ ebe obibi nye ndị mbịarambịara. 
UN kwuru na ha dị njikere inyere ha aka wee na-elekọta ndị mbịarambịara a. 
Nke a na-abịa ka ihe karịrị mmadụ iri ise nwụrụ mgbe e si n'ụgbọelu tụsa mgbọ n'ebe a na-edowe ndị gbara ọsọ ndụ n'isiobodo Tripoli izu abụọ gara aga. 
Amnesty International na-ebo ndị uweojii Rivas steeti ebubo Ngalaba na-arụ ọrụ n'efu bụ Amnesty International ekwuola na ọ bụ ndị uweojii butere ọkụ gbagburu mmadụ iri anọ na asatọ n'ụbọchị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Juun na Rivas steeti. 
N'akwụkwọ ozi ha zipuru, ha sị na ọ bụ ndị uweojii na-arụ n'Afam dị nso ebe okpo mmanụ na-ehi ehi malitere ịgba egbe ka a jụrụ inye ha aka azụ. 
Nnamdi Omoni bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na steeti ahụ kwuru na ha emechabeghi nyocha, nke bụ na ha agaghị ekwu ma ihe Amnesty International na-ekwu ọ bụ eziokwu ka ọ bụ asị. 
A bịa n'egwuregwu,  Novak Djokovic na Roger Federer na-achịpụ ya ugbua dịka ha na-azọ onye ga-emeri ma bulie iko Wimbledon nke afọ a. 
N'egwuruegwu,  Naịjiria na Algeria ga-akwata n'agba ọkara-ikpeazụ n'elekere asatọ nke abalị Julaị 14, n'asọmcoza pi Afcon. 
Adams na-akọwata na mgbe ụfọdụ na ọ bụ ekewe eketeghị n'etiti ndị Naịjirịa ụfọdụ bụ ihe na-ebute ụdị ọnwụ ike a. 
Na mkparịta ụka ya na ndị nta akụkọ, Frank kwuru na obodo ọbụla nwere ikike ịbido ndị otu nchekwa obodo nke ha ma ha soro usoro iwu kwuru. 
Ndi ogbu ara ọnara a hapụla iruuju, anyammiri na ọbara na Somalia Ebe foto si, AFP/Getty Images N'ofesi, mmadụ iri abụọ na isii anwụọla na ogbunigwe na egbe ndị omekome gbara n'ụlọ oriri na nkwari dị na Kismayo, Somalia. 
Ndị ogbu ara ọbara kpọrọ onwe ha al-Shabab ji ya bụ arụrụala anya isi. 
Obasanjo degaara onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari akwụkwọ ozi toro ogologo iji sị ya azọla ọchịchị ọzọ n'afọ 2019 Onye bụbu onyeisiala Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo etinyeela ọnụ na nkatọ ogbugbu Funke Olakunrin bụ nwa onyeisi ndị Afenifere bụ Funke Olakunrin nke a na-eche na ndị ọchị ehi dị na ọnwụ ya. 
Obasanjo gwara gọmenti ka ha jisike jide ndị rụrụ ala ahụ taa ha ahụhụ dịka iwu kwuru. 
N'aka ọzọ, onyeisiala Muhammadu Buhari ekwela nkwa na ndị ọrụ nchekwa ga-achọtariri ndị mere ya bụ ihe ma taa ha ahụhụ ka okwesiri. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Kabusa Oriental Choir: 'Egwu anyị na-atọwa mmadụ niile ntị' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Otu egwu bọọlụ Trabzonspor nke dị na mba Turkey bụ ebe ọ nọzi ugbua. 
Ọ bụ onye Anambra Steeti. 
Ndị otu egwuregwu bọọlụ Super Eagles na-eme ụmụ Naijiria niile obioma n'asọmpi iko mba Afrịka nke afọ a. 
Ha agafeela na agba abụọ nke ikpeazụ na ya bụ asọmpi ebe ha ga-ezute mba Ivory Coast maọbụ Algeria ụbọchị ụka, abali iri na anọ nke ọnwa Julaị. 
Ị ma mmadụ ole so n'otu ndị Super Eagles? Ị ma aha ha na ebe ha na-agba bọọlụ? Lee ya ebe a: Ebe foto si, Reuters Ahmed Musa bụ nwa afọ Naijiria mbu nyere goolu abụọ na asọmpi iko mba ụwa. 
Ọ bụ onye Kano steeti. 
Ọ na-agbara ndị Al-Nassr nke Saudi Arabia. 
Ọ na-agbara ndị otu egwu bọọlụ Shanghai Greenland Shenhua. 
Ọ bụ onye Edo Steeti Ebe foto si, AFP William Troost-Ekong na-agbara ndị Udinese nke mba Italy. 
Nne ya bụ onye mba Netherlands ebe nna ya bu onye Akwa Ibom steeti. 
Nna ya bụ onye Ijebu-Ode na Ogun steeti. 
Ọ na-agbara Brighton and Hoves Albion nke mba England. 
Chelsea na-ezipugharị ya na-enya otu egwu bọọlụ dị iche iche. 
Ọ bụ onye Abia. 
Ebe ọ nọ ugbua bụ Stoke City nke mba England. 
Ọ bụ onye Delta steeti. 
Ọgba bọọlụ a ma ama bụ Jay Jay Okocha na Nne Iwobi bụ otu nne ji ha. 
Nna ya bụ onye Anambra ebe nne ya bụ onye Delta steeti. 
Ọ na-agbara otu Leicester City nke England. 
A mụrụ ya na Legos steetiu. 
Nna ya bụ onye agha. 
N'ọnwa Mee afọ a ka ọ hapụrụ otu Hapoel Be'er Sheva nke mba Israel. 
Amabeghi ebe ọ ga-aga ọzọ. 
O na-agbara ndị FC Porto nke Portugal, mana e zipuru ya gaa Çaykur Rizespor. 
Ọ na-agbara ndị Bursaspor nke mba Turkey. 
Ọ gbaburu Kano Pillars Ebe foto si, Getty Images Daniel Akpeyi bụ ochee goolu. 
Ọ bụ ndị Kaizer Chiefs nke South Afrịka ka ọ na-echere. 
Ọ bụ onye Nnewi na Anambra Steeti. 
Ọ na-agbara Bourdeaux nke France. 
Ọ bụ onye Abia steeti. 
Ọ gbaarala ndị mba England n'ogogo 'Under 16, 17, 18, 19 na 20' Ebe foto si, Reuters Jamilu Collins bụ onye Kaduna steeti. 
A mụrụ ya na 1994. 
Otu egwu bọọlụ ọ nọ na ya bụ SC Paderborn 07 nke Germany. 
A mụrụ ya na Jos Naijiria n'afọ 1995 Ebe foto si, Reuters Henry Onyekuru bụ onye Anambra. 
Ọ na-agbara ndị Galatasaray nke mba Turkey, mana ndị nwe ya bụ ndị Everton nke England. 
A mụrụ ya n'afọ 1994 n'Owere dị n'Imo State Ebe foto si, EPA Samuel Chukwueze bụ okwu a kpụ n'ọnụ ugbua. 
Nwata nwoke a na-agbara ndị Villareal nke Spain. 
Ọ bụ onye Umuahia dị n'Abia steeti. 
Ọ gbara naanị afọ iri abụọ. 
Uzoho bụ onye Imo steeti nọ mba Spain, ebe Ezenwa na-echere ndị Katsina United. 
Ọ na-agbara ndị Sporting Charleroi nke mba Belgium. 
Ọ dị afọ iri abụọ. 
Akụkọ ga-amasị gi: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị na-akwado ha ekweghi ka ike ya nọrọ ala ọfụma n'oche dịka onye nchịkọta, tupu ha amalite ịkpọku ndị were ya n'ọrụ sị ha sepụ oche ahụ. 
Ha bidoro ihe a kpọrọ "#LampardOut" n'elu soshal midia. 
Ha na-aba mba na na-emebeghi eme ọ mawala ụkwa dịka onye nchịkọta; nke a si n'onye lawa onye lawa ndị Chelsea na ndị Bohemian dị n'obodo Dublin, Ireland, gbara na "pre-season" ha. 
Ebe ụfọdụ kwuru ka e nye ya ohere makana o tebeghi aka ọ batara nchịkọta, ndị ọzọ na-ekwu na ọ bụ ụdịrị ihe a mere ha ji atụ ụjọ maka ọchịchị e nyere ya. 
Ndị ọzọ kwuru na maka ụdịrị ike ọ kpaara Chelsea oge ọ na-agba bọọlụ, na ọ gaghị amasị ha ka ọ bata mechuo ihu ya na aha ya. 
Nye ụfọdụ ndị, ọ gbasaghị ha na ọ bụ naanị mkpụrụ ụbọchị isii ka ọ nọrọla n'oche nchịkọta Chelsea tupu ha agbaa bọọlụ ahụ. 
Ndị dịka @SgtCrackers kwuru sị ka ọ pụọ ugbua chi ka dị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọljiria ji goolu anọ ha nyere na penariti ji merie Aịvọrị kost nyere naanị atọ n'ime ise ise ha gbara. 
N'ime nkeji iri itoolu e ji gbaa bọọlụ, otu abụọ a gbara bọọlụ ka ndị ji ibe ha ụgwọ akwụcha akwụcha. 
Nke mere ka Sofiane Feghouli nke Ọljiria buru ụzọ nye goolu na nkeji 20. 
Baghdad Bounedjah mechara goolu ọzọ na nkeji 48 mana a gụfuru ya agufu. 
N'ọkara nke abụọ, Jonathan Kodjia gbaara Aịvọrị kost aka ahịa na nkeji 62. 
Ka isi apụtaghị, ọ banyere na "gbaa ka anyị laa", bụ penariti, ebe mba abụọ a zọrọ isi onwe ha. 
AỊVỌRỊ KOST      ỌLJIRIA Franck Kessie - nyere                                 Ramy Bensebaini - nyere Maxwel Cornet - nyere                              Islam Slimani - nyere Wilfried Bony - riri                                     Andy Delort - nyere  Max-Alain Gradel - nyere                         Adam Ounas - nyere Geoffroy Serey Die - riri                          Mohamed Youcef Belaili - riri Lee etu ndị mmadụ si atapị akụkọ egwuregwu bọọlụ © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Goolu William Troost-Ekong gbakpuru na nkeji 89 kụrụ ntu n'elu akpati ndị Saụt Afrịka bu bịa ije a. 
Naịjirịa gosiri na ha abụghị mmọnwụ a na-akwa aka site n'ọkara nke mbụ mgbe Samuel Chukwueze pịakpuru goolu nke mbụ na nkeji iri abụọ na asaa. 
Iji gosi na ya bụ egwu abụghị egwu a chị ụtaba n'aka agba, ndị Saụt Afrịka kpakwara ike nke ha oge Bongani Zungu nyere goolu biri n'azụ Odion Ighalo wee danyere ya. 
A jụrụ ihe onyonyo VAR ma ọ bụ ha gaa n'ihu kpọọ ya goolu tupu a gụnye ya ka goolu. 
Chukwueze so na ndị a kpụ n'ọnụ maka udịrị ike ọ kpara. 
Ka ọ dị ugbua, Naijiria ga-ezute onye ọbụla meriri n'etiti Ivory Coast na Algeria, n'agba nke ọkara-ikpeazụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa taa bụ Wenezde (10/7/2019 Ebe foto si, Getty Images Nafdac amachiela ntụbata na mmepụta ọgwụ ndị eji egbu ugbo  gụnyere ọgwụ 'Sniper.' N'akwụkwọ ozi ha wepụtara nke onyeisi ha bụ Prof. 
Mojisola Adeyeye, binyere aka,  Nafdac machikwara ibughari ọgwụ ndị a. 
Ha nyekwara ntuziaka nye ndị na-arụ ọgwụ ahụ ọnwa abụọ  iwepụcha ọgwụ ahụ n'ọma ahịa malite n'abalị mbụ nke ọnwa Septemba. 
Cheta na nsonso, ụlọomeiwu ukwu kporo oku ka a machie 'sniper n'ihi ọtụtụ ndị mmadụ ike ụwa gwụụ jizi ya egbu onwe ha. 
Ndị na-anya ụgbọ ọgba tum tum ụkwụ atọ bụ"keke" ekwuola na gọmentị Anambra amachịghị ha ịgba n'ụzọ. 
Ha kwuru na kepu kepu ahụ ha na anụ na gọmenti chọrọ imachị ha apụtabeghị ihe. 
Ndị keke nọ n'Aroma junction Awka kwuru na ọ ga a bụ nnukwute ihe arịrị dịara ha ma gọmenti mee ihe dị etu a. 
 Ha yọzịrị gọmenti Anambra ka o gharakwa ime ihe dị etu a n'ihi na ọ bụ na ya ka ha si eri nri ma zụọ ezi ma ụlọ ha. 
Onye njem Ifunanya Obigwe kwuru ma ewezuga keke na ụgbọala agaghị eru ebe ya na-aga. 
Cadet Passing Out Parade: Nwaanyị kachasị mee ọfụma na ọzụzụ ndịagha ụgbọelu Osote onyeisiala Naijiria bụ Yemi Osinbajo akwanyerela otu nwata nwaanyị a kpọrọ TM Ademoluti ugwu dịka onye kachasị mee ọfụma na ọzụzụ ndịagha ụgbọlu n'emume e mere taa na Kaduna. 
Ademoluti  bụ nwaanyị mbụ ga-enweta nzere ahụ kemgbe ọzụzụ ahụ jiri malite. 
Nke a na-eme dịka ha mechiri akara ọbaego nke steeti ahụ dị nari abụọ na iri-ise. 
Ndi otu a na-eme ngaghariiwe iji kpọọ oku ka a tọhapụ onye isi ha bụ El-Zazaky e ji n'ụlọmkporo. 
Ya bụ egwuruegwu agaghị abụ ọgụ nne na- agbara nwa maka Saụt Afrika bụ ndị gbapụrụ Ijipt a na-agba bọọlụ na be ha. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, @FemiGbaja/Twitter Ndị ụlọomeiwu ukwu ekwuola na ha agaghị ekwe ka aha Minista apụtabeghi kwụsị ezumike ha. 
Onyeisiala Muhammadu Buhari ewepụtabeghi aha ndị ga-eso ya rụ ọrụ dịka Minista na-agba nke abụọ ya. 
Femi Gbajabiamila tinyere ọnụ n'okwu a mgbe amalitere nrụrịtaụka ya n'ụlọomeiwu. 
N'ọnụ ya "Onweghi oge enyere ka onyeisiala wepụta aha ndị Minista ya, ọ nwereike ịhapụ ịwepụta aha minista ọbụla ma ọ chọọ." Ebe foto si, AFP 'Edemede ahụ bụ nke aghụghọ' Onye ndu ndị 'All Progressives Congress' na Naịjirịa bụ Bola Ahmed Tinubu ekwuola na ọ bụghị ya zipuru ndị ji aha ya ebigharị akwa maka ịzọ oche onyeisiala n'afọ 2023. 
O depụtara nke a n'akara twitter ya iji wee kụpụ onwe ya n'ihe otu kpọrọ onwe ha 'Asiwaju reloaded ambassadors of Naịjirịa' na-eme. 
August Alsina: Mkpọnwụ ụkwụ mere na m agaghị Essence Festival Ebe foto si, Getty Images Otiegwu August Alsina August Alsina , otiegwu mba Amerịka ama ama nọ n'ụlọọgwụ maka ọrịa mere ya mkpọnwụ ahụ nke na ọ naghị aganwu ije kemgbe abalị Monde.. 
Nwa amadi ahụ onye gbara afọ iri abụọ na asaa na-arịabu ọrịa ime ahụ kemgbe. 
August, onye e jiri egwu ya a kpọrọ, "I Luv This Shit"  nke ya na Trinidad James tiri were mara  kwụpụtara  ọnọdụ ya n'Instagram ya ụbọchị Tuzde. 
 O kwupụtakwara olileanya ya na ya ga-enwere onwe ya ma tipụtakwa egwu ọhụrụ. 
" I na-arịọ mgbaghara maka abịanwụghị 'Essence Festival.' "Ejighị m ọrụ na oge ụnụ egwu egwu. 
Ọ bụ ọrịa jituru m." Ọtụtụ ndị ihe ya na-amasị na-ekpekwara ya ekpere mgbake. 
Onye ụlọomeiwu akpụpụrụ ụlọikpe maka ịkụpụ nwaanyị ọkwụrụ n'anya bụ Elisha Aboo agwala ndị ibe ya ejila nkwụsịtụ ọrụ amaja ya. 
O kwuru nke a dịka ọ bịara n'ihu komiti ndị ụlọomeiwu ukwu hibere ịlebanye anya n'okwu dị na etiti Abbo na nwaanyị o tiri ihe. 
O kwukwara na dịka okwu ahụ bụzị ikpe n'ụlọikpe na ọ gaghịzi etinye ọnụ na ya. 
 Ụfọdụ ndị mmadụ dịka Ola Brown kwuru na Remi Tinubu abịaghị egwuregwu. 
Ebe ndị ọzọ dịka Gimba Kakanda na-ekwu na Remi Tinubu mefere oke n'agbanyeghi na Abbo mejọrọ iwu. 
"Gbachinu ọgbakọ ndị ugwu nkịtị" Andrew Kwasari bụ ọnụ na-ekwuchitere osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo agwaala ụmụ Naịjirịa ha etinyena uche n'okwu mmaja ọgbakọ otu ndị ugwu na-ekwu gbasara RUGA. 
Kwasari na-ekwu nke a n'ebe ndị na-azụ ehi na-enweta ọzụzụ gbasara etu ha na ndị ọrụugbo ga-ebi n'udo. 
 Ihe ruru mmadụ narị atọ ga-enweta ebe obibi ọhụrụ n'atụmatụ a. 
 Onye meriri asọmpị a ga-eru agba abụọ nke ikpeazụ n'asọmpị AFCON. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mba Saut Afrịka gosiri na ha so n'ihe a na-eme mgbe ha gbapụrụ mba Ijipt na-agbanyeghi na ọbụ be ha ka a nọ asọ mpi 'African Cup of Nations' (AFCON) nke afọ a. 
Nke a mere ka onye nchịkọta ndị Super Eagles bụ Gernot Rohr kwuo na Saut Afrịka buzi okwu akpụ n'ọnụ ugbu a. 
Mana Rohr kwukwara na ndị otu ya ma ihe ha ga-eme ma ekeremgba bido. 
Mikel Obi bụ onye ndu ha agbakeela nke ọma n'ahụ o meruru mgbe Naijiria zutere Madagaska. 
"Asọmpi a ga-esi ike, mana anyị akwadoola nke ọma. 
Obi siri anyi nile ike. 
Ebumnuche anyị bụ ibulata iko AFCON na Naijiria." Soshal midia esorola tinye ọnụ n'okwu a dịka Nigeria 2 - 1 South Africa na-ewu. 
Local Black Man na-ajụ ihe mere mpụtara a ji ewu. 
Broskie sị na ọ bụ Sawụt Afrịka meriri Naịjirịa 2 - 1. 
Ije Kelvin sị na Naịjirịa ga-emeri maọbụrụ na ha eyighi uwe a. 
Naijiria meriri ubgoro asaa ma Saut Afrika meriri ugboro abụọ. 
 Mba abụọ ahụ zutere onwe ha mgbe a na-eme nkwado maka AFCON ebe Saut Afrịka meriri Naijiria na Uyo dị na Akwa Ibom steeti. 
Akụkọ ga-amasị gị: Ịkpa akwa Akwete © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa: Buhari ebuliela Adeosun n'ogogo ọkwa Buratai Ebe foto si, Nigerian Army Onyeisiala Naijiria bụ Muhammudu Buhari ebuliela onyeisi ọzụzụ ndị agha bụ Major General Lamidi Adeosun, n'ọkwa 'Lieutenant General' ebe o buliri onyeisi atụmatụ LAFIYA DOLE Maiduguri bụ Brigadier General AB Biu rue n'ọkwa Major General. 
Onyeisila Buhari kwuru n'ozi ekele o ziburu na ọ bụ  iji gosi nkwado nye ọrụ ndịagha na-arụ n'ihe gbasara nchekwa Najiria. 
O bulikwara Lieutenant AJ Danjibrin nke '211 Demonstration Battalion' dị na Bauchi. 
n'ọkwa 'Captain.'   Onyeisi ndịagha bụ Tukur Buratai kelere ha n'aha Ndịagha Naijiria ma kpere ha ekpere ihe ọma n'ọrụ ha n'ọdịnihu. 
Mana ozi a akpaliteela okwu na Buhari ndọrịtaụka na Buhari ewepụla Buratai n'ọkwa ya dịka ọkwa ọhụrụ e nyere Adeosun nọ n'otu ogogo nke Buratai. 
Mana onye nnyemaka onyeisiala Muhammadu Buhari n'ihe gbasara soshal midia bụ Bashir Ahmad kwuru na Adeosu ịbanye n' ogogo nke Buratai nọ na ya abụghị apụtaghị na a chụọla Buratai dịka onyeisi ndịagha. 
Ndị uweojii kwuru na e merụrụ ndị otu ha ahụ mana ndị Shiite kwuru na ha na-eme ngagharịiwe maka onyeisi bụ Sheik Ibrahim Elzakzaky akpọchiri kamgbe afọ 2015. 
Mana ha gọọrọ na onweghi ndị uweojii ọbụla ha merụrụ ma ọ bụ ụgbọala ha mebiri. 
Ha emeela ụdị nghagharịiwe a na mbụ bụ nke butere ọgbaghara na ịkwafu ọbara. 
 A dọrịtakwara na Buhari ọ maara asụ Bekee ka ọ bụ na ọ maghị?  Ọkaiwu na-anọchite Buhari bụ Wole Olanipekun, ekweghị ka a nabata akwụkwọ na-egosi ihe Buhari bụ iji maatụ ụlọakwụkwọ ọ gụrụ dịka o siri nye Inec. 
Ajụjụ ndị ọkaiwu na-anọchite Buhari na APC jụkwara ndị akaebe Atiku kpọrọ gbadokwara ụkwụ na onyeisiala ọ ma-asụ Bekee. 
Cheta na n'ime akwụkwọ ọ gbara, Atiku na-ekwu na Buhari enweghị asambodo sekọndịrị bụ ihe onye na-azọ ọkwa onyeisiala kwesịrị inwe. 
Ha jụrụ onye rụrụ ọrụ dịka 'collation agent' PDP na Niger steeti bụ Tanko Beche nakwa onyeisioche PDP na Katsina na  Buhari ama asụ Bekee,  ma ha ahụtụla ebe Buhari ji Bekee agwa ndị mmadụ okwu oge ọ chri dịka onyeisiala n'oge ọchịchị ya dịka onye agha.. 
Ha sara na ha amaghị.  Maijigiri kwuru na ya amaghị n'ihi na ya bụ nwata nọ n'ime obodo oge ahụ. 
 Gọọmentị etinyela ọnụ n'ọnwụ Ndubuisi Chukwu. 
Abike Dabiri-Erewa bụ onyeisioche ụlọorụ na-ahụ maka ndị Naịjirịa bi n'ofesi kwuru sị na ha ga-agba mbọ hụ na ha sogidere okwu ọnwụ a ma hụ isi ya. 
Kedụ ebe a ga-ekpe ikpe Fatoyinbo? Otu a kpọrọ "Coalition of Public Interests Lawyers and Advocates", ekwuola ka a ghara ibuga okwu onye ụkọchukwu a na-ebo ebubo mwakpo bụ Biodun Fatoyinbo Abuja. 
Pelumi Olajengbesi na-ekwuchitere ha kwuru na ọ bụ na Legọs ka a gbara ya akwụkwọ, na ọ ga-aka mma ịnọ ebe ahụ kpee ya ikpe. 
Owuite ọ na-akwado ijide ndị ụlọakụ Deutsche? Ebe foto si, Reuters Akụkọ ruru BBC ntị na-akọwa na a kwụsịrị ọtụtụ ndị ọrụ ụlọakụ a na-arụ na London, New York nakwa Tokyo ọrụ ha makana a chọrọ ime ka ụlọakụ ha "sie ike karịa etu ọ dị". 
Ọ gbadola Serena Williams Ekwe akụọla Serena Williams bụ aka na-apịa ncha na Tenis n'isi dịka ụlọikpe riri ya iwu maka imebi ihe n'ọgbọ Wimbledon. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ịkpa akwa Akwete © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
  Ihe a mere dịka Taifa Stars, bịala Iko Mba Afịrịka kemgbe 1980, achịtaghị aja ha tụrụ anya n'asọmpị Ijipt 2019. 
 Amuneke, bụ onye baala Naịjirịa bọọlụ, rigoro ọkwa dịka onye nkuzi n'afọ 2018 Akụkọ dị mkpa taa. 
TFF sị na ha ga-ahọta onye ga-abụ onye nkuzi ha ma ha mecha nzukọ gbata gbata ụbọchị Tụrsde. 
Onye nkuzi ọhụru a ga-edu ha gaa nkwado Iko Mba Afịrịka nke akpọrọ "African Nations Championship" (CHAN) na Bekee. 
Tanzania na Kenya ga-asụmpị eji ahoputa ndi ga-aga CHAN n'ọnwa a. 
  Amuneke, bụ onye gbaburu Naịjirịa na otu egwuregwu Barcelona bọọlụ, bụ osote onye nkuzi mgbe Naịjirịa buuru Iko Mba Uwa nke ndị dị afọ 17 akpọrọ Fifa U-17 World Cup tna mba United Arab Emirates n'afọ 2013. 
N'afọ 2015, Amunike du Naịjirịa bute iko U-17 na Chile. 
A tụrụ ya ugo dịka onye nkuzi Flying Eagles. 
Amunike so otu Super Eagles butere Iko Mba Afịrịka n'afọ 1994. 
Ọ bụ ya nyere goolu abụọ Naịjirịa ji merie Zambia n'asọmpị ahụ. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Haruna Mohamed mere ka BBC Igbo mata nke a. 
Ndi Ọkaikpe ụlọikpe ahụ sị na ndị na-eso nwoke a eji Terminator mara gbuwara ụfọdụ  ụmụaka afọ ma jiri ndị ọzọ mee ndị agha ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa: Ebe foto si, Getty Images Madagaska ji Penariti ọkpụ anọ asatara abụọ merie DR Congo iji tozuo oke n'agba anọ nke ikpeazụ asọmpi Total AFCON 2019. 
Asọmpi ha chịị ezigbo ọkụ dịka mba abụọ a nyeritara onwe ha goolu abụọ abụọ ma kwechiti rue n'ogogo ịgba penariti. 
Madagaska nyere goolu ha na nkeji 9 site naka Ibrahim Amada nakw na nkeji 77 site n'aka Faneva Andriatsima. 
Na nkeji 21 Cedric Bakambu nyeere ndị DR Congo goolu mbụ ebe Chancel Mbemba mezuru ya abụọ na nkeji 90. 
 N'ogogo Penariti, Madagaska nyere goolu anọ ma gbapụ DR Congo nyetara naanị goolu abụọ. 
Ụmụnwaanyị a sị ka ama sịnetọ a ikpe ma taa ya ahụhụ ruru ya iji kuziere ndị ọzọ ihe. 
Mịnịsta na-ahụ maka mba ndị ọzọ bụ Abbas Araqchi sị na ha chọrọ ichebe iwu a mana mba Yurope achọghị imezu nkwa ha kwere. 
Amerịka ji ọkpụ goolu abụọ asataghị asata wee menyụọ ndị Netherlands anya ma maburu ya bụ iko. 
Uloma na-ebo ha ebubo iji ike tikaa ụlọahịa ya akpọrọ House of Freeda ma buru ngwaahịa ya. 
O sị na ha ga-akwụ ya ijeri naịra ise n'ụma. 
 Buhari n'AfCFTA Ebe foto si, @MBuhari Taa, atụrụ anya na onyeisiala Mohammadu Buharị ga-etinye aka n'akwụkwọ maka ihibe ogige azụmahịa nke mba Africa. 
Buhari nọ na Niger Republic ugbua ebe onye nnọchita anya obodo ahụ na Naịjịrịa bụ Attahiru Dahiru kelere Buhari maka ihe onyinye o nyere ha maka ikpokọba ya bụ ọgbakọ. 
Buhari bunyere Niger Republic ụgbọala iri anọ na asaa nakwa ngwaagha di iche iche bụ nke ga-enye aka ka ha hazie ya bụ ọgbakọ n'udo. 
Ọgbajuo dọrọ na Lampedusa, Italy Ebe foto si, EPA Ụmụibe, ụgbọmmiri bu ndị njem gbara ọsọndụ akachiela ntị kwụsị na ọdọmmiri nke Italy agbanyeghị mmachị amachiri ha. 
Otu awa ọ kwụsịchara ebe ahụ ụbọchị Satọde, ọnwebeghị onye ekwere tụọ ụkwụ n'ala n'ime mmadụ iri anọ na otu ya bụ ụgbọ bu. 
Ndị uweojii n'Abuja ekwuola na ha nwere ike ịkpọpụ Elisha Abbo ụlọikpe n'izu a maka akantị ọ mara nwaanyị kụ nwa n'aka. 
Ụlọomeiwu ukwu hibere kọmiti ga-enyọnye anya n'akparamagwa ya bụ nwoke nke Sam egwu nọ n'isi ya Ebe foto si, European Photopress Agency N'egwuregwu, Naịjirịa enwerela ọkpụ atọ asatara abụọ merie kamerun n'iko Afcon agbara n'Ijipt ụbọchị Satọde. 
N'otu aka ahụ Saọt Afrika ji otu ọkpụ chụpụ mba Ijipt na ya bụ asọmpi. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Erosion: 'Ndị ụka gbutuchara ukwu osisi mere ka idemmiri bakwute anyị' © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Amerịka ji ọkpụ goolu abụọ asataghị asata wee menyụọ ndị Netherlands anya ma maburu ya bụ iko. 
Ọkpụ goolu gaara akarị akarị ma ewepu onye oche goolu ndị Netherlands onye gosiri na ọ bụ agụ nwanyị n'ezie. 
Mana na nkeji 61, ndị Amerịka nwetara penariti nke onye ndu ha bu Megan Rapinoe gbakpuru wee kọwaara ndị Netherlands na-egwu apụọla na nke achị ụtaba n'aka agba. 
Nke a bụ ya ugboro anọ ha na-eturu ugo na ya bụ asọmpi kemgbe amalitere ya n'afọ 1991. 
Nke gụnyere 1991, 1999, 2015 na 2019. 
Akụkọ ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ha kụpụrụ ndị otu egwuregwu bọọlụ Ijipt, chụlaa ha ma febanye n'agba anọ nke ikpeazụ. 
Ndị Ijipt gbara mbọ na-ewebata ndị ọgba bọọlụ aghara aghara, mana Thembinkosi Lorch nara ha ụra rahụ mgbe o nyere goolu kwofere ndị Saụt Afrịka ka nkeji iri asatọ na ise gachara. 
Mahmoud Trezeguet bụ onye kara ịzọ ndị Ijipt n'asọmpị ahụ, gbanyere bọọlụ n'aka onye na-eche goolu kama ịgbanye ya n'ime ọjọgọrọ goolu. 
Etu ọ dị ugbua, Ijipt esorola Kamerun n'azụ dịka ndị achụpụrụla n'asọmpị AFCON 2019, ebe Saụt Afrika ga-aga Kaịrọ ebe ha na ndị Naịjirịa ga-achịpụ ya n'agba anọ nke ikpeazụ n'abalị iri nke ọnwa Julai. 
Oke osisi Ijipt bụ Mohammed Salah sokwa n'asọmpị ụnyahụ mana ya bụ agha riri ya maka na akụkọ na-ekwu na o jichaghị ahụ wee bịa gba ya bụ bọọlụ. 
Nke a mere ka ọ na-agbachapụ agbachapụ n'asọmpị ahụ dịka ndị mmadụ si kwuo n'elu Soshal midia. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Kameroon gbara mbọ ha niile mana Naịjirịa kwechiri ka ajọ ọnwụ rue mgbe asọmpi a gwụrụ. 
N'ime nkeji 20 Odion Ighalo nke Naịjirịa wụnyere otu ọkpụ goolu iji sị ndị Kameroon 'unu abịala?' Agbanyeghi nke a, Kameroon na-akwanye Naịjirịa ọkụ n'ike nke mere ha ji saa goolu a site na goolu Stephane Bahoken nyere na nkeji 41. 
N'ime nkeji atọ nke a mechara, Kameroon sụnyere ọkpụ goolu ọzọ site n'aka Clinton N'Jie na nkeji 44. 
N'ọkara nke abụọ n'ime asọmpi a, Kameroon malitekwara ịcha Naịjirịa ọkụ di egwu dịka ha ka jiri bọọlụ n'ụkwụ karịa Naịjirịa. 
N'erughi nkeji atọ, Naịjirịa mezuru ọkpụ atọ ha site n'aka Alex Iwuobi na nkeji 66. 
Naịjirịa etozuo oke n'agba anọ nke ikpeazụ asọmpi Total AFCON 2019. 
Onyeisiala Muhammadu Buhari e keelala ndị Super Eagle na mmeri ha meriri Kameroon. 
N'otu aka ahụ Atiku Abubakar kelekwara ha: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mba Morocco ji anya ha wee hụ nke a taa dịka mba Benin Republic gbaara ha ụgbọnwamkpi n'asọmpi iko mba Afrịka bụ AFCON 2019. 
Morocco na Benin Repụblic nyere onwe ha otu goolu otu goolu nke mere ka asọmpi ahụ baa na penariti. 
Ndị Benin Republic dị naanị mmadụ iri wee gbachaa ya bụ bọọlụ n'ihi 'Red card' e nyere otu n'ime ha. 
Nke a pụtara na Benin agafeela na agba nke ọzọ AFCON 2019 ebe Morocco eberela akwa lawa. 
Ọ bụ nke izizi Benin Republic na-abanye agba nke atọ AFCON. 
Ka ọ dị ugbua, mba Senegal na ndị Uganda na-achịpụ ya iji mara onye ga-agafe na agba nke ọzọ. 
Ndị Super Eagles nke Naijiria ga-ezute mba Cameroon echi bụ Satọdee n'elekere ise nke uhuruchi. 
Akụkọ ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ dị mkpa ụbọchị Fraide (5-7-19): Gọọmenti Anambara steeti amachiela otu ndị keke a kpọrọ "Tricycle Owners Association of Nigeria" na steeti ahụ. 
Kọmishona ime njem dị n'aka bụ Uchenna Okafor kwuru na nke a dị mkpa maka arụ na mpụ e ji ya bụ keke eme na steeti ahụ. 
Abba Kyari na Boss Mustapha alọghachitela n'ọrụ Ebe foto si, Nigeria Presidency Onyeisiala Buhari na Abba Kyari Onyeisiala Muhammadu Buhari ahọrọla Boss Mustapha ka ọ rụrụ ọrụ gawa dịka odeakwụkwọ nke gọọmentị. 
Ọnụ na-ekwuru onyeisiala bụ Garụba Shehu gbara ama a n'akwụkwọ ozi o zipuru n'uhuruchi Fraidee. 
Shehu kwukwara na Buhari họrọkwaara onye isi ndị ọrụ ya bụ Abba Kyari ka ọ rụrụ na-aga. 
Mustapha na Kyari bụ ndị mbụ Buhari na-ahọputa ga-eso ya rụọ ọrụ n'agba nke abụọ nke ọchịchị ya. 
Amabeghi mgbe onyeisiala ga ahọpụta ndị mịnịsta ga-eso ya arụ ọrụ. 
Otu onye uweojii anwụọla ebe ha na ndị omekome na-akwarịta mgbọ Ebe foto si, Getty/AFP Otu onye uweojii n'Anambra steeti atụnyela isi ya ebe ha na-achụ ndị ntọ ha si ji onye nkuzi kọleji ndị nkuzi Nwafor Orizu College of Education, Nsugbe bụ Pascal Achugbu. 
Onye uweojii a aha ya bụ Moses Jacob nke Anti Robbery Squad nke akara ya bụ F/No 444849 lara mgbe ha na ndị ojiegbeezụ kwakọrịtara mgbe n'ụzọ Abba /Ukulu dị na okpuruọchịchị Dunukofia n'Anambara Steeti. 
Achugbu na otu onye ha sị na o so na ndị ojiegbeezụ ka mgbe tụrụ. 
 Ha abụọ nwụru na ụlọọgwụ ebe adọwara ha na ọbaozu ugbua dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambra steeti siri kwuo. 
N'abalị Tọzde ka ndị ntọ tọrọ Dọkịnta Pascal Achugbu nke bị na 26 Ngozika housing Estates Awka. 
A ka na-achọ ya bụ nwa amadị achọ ugbua. 
 Oyetola emeriela Adeleke n'ụlọikpe kacha elụ Ebe foto si, PDP Ademola Adeleke nke PDP anabatala mkpebi  Ụlọikpe Kachasị na Naijiria na ọ bụ  Gboyega Oyetola  meriri ntuliaka nke gọvanọ Osun steeti emere n'afọ 2018. 
Ndị okaiwu ise n'ime asaa kwetara na ya bụ ntuliaka e mere na Septemba 2018 kwụ ọtọ ebe mmadụ abụọ si na wuruwuru dị na ya. 
Iran na ụgbọmmiri Briten Ebe foto si, Reuters N'ofesi e, otu onye ọnụ na-eru n'okwu bụ Mohsen Rezaei  agwala mba Iran ka ha kpachie ụgbọmmiri mmanụ agbidi ndị Briten ma ọ bụrụ na ha ahapụghị nke ndị Iran ha ji. 
Cheta na ụbọchị Tọzde, Royal Marines nke ndị Briten nyere Gibraltar aka ịkpachi ụgbọmmiri ndị Iran ha sị na ọ na-aga Syria isi mmanụ agbidi. 
Okaikpe Nicholas Oweibo nyere iwu a ụbọchị Fraidee ka gọọmentị weghara ihe ndị ahụ nke a sị na ọpụtara ego di nde dola iri anọ ($40 million). 
Alison-Madueke bụ onye bụbu Mịnịsta na-ahụ maka mmanụ agbidi oge Goodluck Jonathan bụ onyeisiala. 
Ngalaba gọọmenti na-ahụ maka mgbochi nrụrụaka bụ Economic Crimes Commission boro Alison-Madueke ebubo izupu ego buru nnukwu ibu oge ọ bụ Mịnịsta. 
Ma Alison-Madueke ekwolari na nke ahụ abụghị eziokwu mana okwebeghi ịlọta Naijiria bia zara ọnụ ya. 
N'ụbọchị Fraidee, ọkaiwu ndị EFCC bụ Rotimi Oyedepo rịọrọ ọkaikpe ahụ ka o nye iwu ka gọọmentị weghara ọla ndị ahụ. 
Ọla ndị ahụ gụnyere  "ọla aka (bangles) 419; ọla mkpịsị aka (rings) 315; ọla ntị (earrings) 304; ọla olu (necklaces) 267; dgz. 
Ọkaikpe ahụ nyere abalị iri na anọ ka onye nwe ekwentị na olandị ahụ bịa kọwaa onwe ya, ọbụghị otu a, gọọmentị ga-eweghara ihe ndị ahụ kpam kpam. 
Ya bụ onye egwu sị Netherlands gbaara Bayern Munich na Chelsea dị afọ  itoolu malite egwu bọọlụ dịzị afọ iri atọ na ise ugbua ọnwụsara ọwa. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ebe foto si, AFP Mikel Obi gbaara otu Chelsea bọọlụ tupu ọ gaa Chaịna Onye nkuzi ndị Super Eagles bụ Gernot Rohr ekwuola na Mikel Obi agaghị esonye na agbam bọọlụ n'etiti Naịjirịa na Kameroon n'ihi na omeruru ahụ. 
Rohr kwuru nke a oge ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu ọgbọ egwuregwu Alexandria dị n'Egypt. 
Ọ kwuru na odoro ya anya na ndị bọọlụ mba Kameroon bụ ndị siri ike mana ọgbara ndị mmadụ obi na ha enweela ohere ụbọchị old ma old iji zuo ike ma kwadokwaa maka agba nke egbe buru ọlaa. 
Gernot kwuru na ndị niile nwebụrụ mmerụ ahụ oge gara aga enwetachaala onwe ha were kwuo na ọ nanị Mikel bụ onye nwetara mmerụ ahụ ọhụrụ.Troost Ekong bụ onye ya na Coach Rohr nọ na mkparịtaụka ahụ Kwere nkwa na n'agbanyeghị na Kameroon bụ obodo siri ike ma bọlụ na ndị Naijiria dị nkwadebe maka imeri ha. 
Ha kwuru na ọ bụ maka nchọpụta ha mere gosiri na agwa mmiri ahụ agbanweela. 
Nafdac kwukwara ka ndị mmadụ weghachi mmiri ahụ niile n'ụlọọrụ NBC bụ ndị na-arụpụta ya. 
NBC bụ Nigeria Bottling Company na-arụpụtakwa mmanya ndị ọzọ na Naịjirịa. 
Super Eagles ga-ezute Kameron echi, mana onye nkuzi ha bụ Gernot Rohr ekwuola na agaghị ekwe ka ndị mmadụ bịa ebe ha na-eme nkwado. 
Rọhr sị na nke bụ ịnye ha ohere itinye uche n'ihe ha na-eme. 
Igbo gee ntị Onyeisi Ohaneze ndị Igbo bụ Nnia Nwodo asala mmanye otu akpọrọ Coalition of Northern Groups manyere Gọọmentị Naịjirịa ka oweghachite atụmatu Ruga. 
Nwodo sị na okwu a onye aha a bụ Abdulazeez Suleman kwuru adịghị mma ma ncha. 
Ọ sị ka ndị Ọwụwa Anyanwụ mụrụ anya. 
Na Libya,  Ebe foto si, Getty Images A ga-akpọ ndị steeti ha bịa kpọrọ ha ma ha denye cha afa ha. 
Ngalaba na-ahụ maka mmekọ Naịjirịa na mba ndị ọzọ sị ndị Naịjirịa itoolu sọ n'ime ndị nwụrụ mgbe ụgbọelu tụrụ ogbunigwe n'ebe ndị na-agba ọsọndụ n'anọ na mba Libya. 
Ha sị na ha akpọrala otu nwata, ụmụnwaanyi atọ na otu nwoke bụ ndị Naịjirịa nọ ebe ahụ. 
Ha nwekwara nkwekọrịta na ha ga-enyocha ọgbaghara daara na mba ahụ n'izu ole ma ole gara aga. 
Ka ozi nkwekọrịta ruru ndị mmadụ ntị, ọtụtụ bidoro nwebe aṅụrị. 
 Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Lampard, dị afọ 41, nọbu achịkọta ndị Derby County tupu a kpọọ ya bịa Chelsea. 
Ọn ga-anọchịte Maurizio Sarri, bụ onye si Stamford Bridge n'ọnwa Juun gawa Juventus n'Itali. 
 Nke ahụ bụ n'ime afọ mbụ ya dịka onye nkuzi bọọlụ. 
Ọ sị, "Obi dị m ụtọ nlaghachite m laghachiri Chelsea dịka onye nkuzi." "Mmadụ ncha ma etu m siri hụ Chelsea n'anya nakwa ejem m n'otu egwuregwu." Lampard ga-abụ onye nkuzi 10 Chelsea Roman Abramovich ga-ewe n'ọrụ kemgbe o goro etu ahụ n'afọ 2003. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akụkọ ndị dị mkpa ụbọchị Tuuzde, Julai 2: Ebe foto si, Getty Images Eric Maxim Choupo-Moting nke Cameroon na Wilfred Ndidi nke Naijiria Ndi otu egwu bọọlụ Super Eagles nke Naijiria ga-ezute ndị ogbo ha nke mba Cameroon a na-akpọ 'Indomitable Lions' n'agba nke abụọ nke AFCON 2019. 
Asọmpi a ga-ebiri ọkụ n'ụbọchị Satọdee abalị isii nke ọnwa Julai 2019 ma ọ kụọ elekere ise nke uhuruchi. 
Mgbe ndị otu egwu bọọlụ Nigeria zutere ndị Cameroon nke ikpeazụ bụ mgbe ha sọrọ mpi n'afọ 2018 iji ma ndị ga-eso gbaa iko mba uwa na Russia. 
Naijiria ji ọkpụ goolu anọ asataghi asata merie Cameroon na Uyo, Akwa Ibom steeti, ebe ha nyerịtara onwe ha otu goolu otu goolu na Yaounde. 
Ụkwụ Mikel apụọla n'Afcon? Ebe foto si, Getty Images Akụkọ si mba Egypt na-ekwu na Mikel Obi agaghị eso na agba nke ọzọ nke AFCON 2019 n'ihi ahụ o merụrụ mgbe Super Eagles Zutere Madagascar. 
Mikel merụrụ ahụ n'ikpere na asọmpi Naijiria na Madagaska tupu e webata Alex Iwobi ka ọ nọchie ya na nkeji 59. 
Ka ọ dị ugbua, a na-atụ egwu na Mikel nwere ike ọgaghị agbakecha nke ọma tupu AFCON ahụ agwụchaa nke pụtara na ọ gaghị esokwa na gbaa bọọlụ ọzọ. 
Mikel ekwubuola na asọmpi nke afọ a nwere ike ịbụ nke ikpeazụ ọ ga-esonye na iko mba Afrịka. 
Ọnu na-ekwuru Buhari bụ Garuba Shehu kwuru n'akụkọ dị otua esighi n'aka ya pụta. 
Ndi na-eme ngaghariiwe chọrọ ka ndị ọchịchị obodo ahụ nile rituo ma gaa zara ọnụ ha n'ụlọikpe. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe ruru mmadụ 50 anwụọla na Benue ka tanka gbara ọkụ Ebe foto si, Getty Images Tanka bu mmanụ ụgbọala gbara ọkụ n'obodo Ahumbe n'ụzọ Alliade - Makurdi n'okpuruọchịchị Gwer East nke Benue steeti ebe ha chere na ọtụtụ nwụrụ, dịka onye hụrụ ihe mere sịrị kọọrọ ndị ntaakụkọ. 
Ndị uweojii gwara BBC na mkpamkpa a mere n'elekere abụọ nke ehihie na Mọnde n'ụbochị Julaị nke mbụ, 2019. 
Ndị otu isiekweọnwụ ndị uweojii a kpọrọ 'IGP Intelligence Response  Team'(IRT) azọpụtala Alhaji Musa Umar Daura Magajin Garin Daura nke Katsina Steeti n'aka ndị ntọ. 
A tọrọ nwaamadị ahụ kemgbe abalị mbụ nke ọnwa Mee afọ 2019. 
Ndị ntọ ahụ tọọrọ ya bụ Eze obodo n'obodo ya na Kastina. 
Etu nwoke akpọrọ "Nigeria's Supercop" ji ebuso ndị ntọ na ndi ojieegbe ezu ohi agha na Naịjirịa. 
Site na ntuziaka IGP Adamu Mohammed, ndị otu IRT nke onye ndu ha bụ Abba Kyari ji izu isii maa imi n'ala site na enyemaka ndị OC SIB Kaduna nakwa nke ndị Niger steeti ịchọta ya bụ Eze Obodo atọọrọ. 
Ndị a mara imi n'ala ka nkịta chọwa Eze a ọhịa na ụzọ niile dị na Kaduna, Bauchi, Niger, Katsina, Katsina na Kogi Steeti bụ ebe ha nwụtara ndị omekome iri na otu nke gunyere onyeisi ha mazọpụtakwa Magajin Garin Daura n'akụkụ Panshakara dị na ime obodo Kaduna n'isi ụtụtụ taa bụ abalị abụọ nke ọnwa Julaị. 
Kidnappers: Ndị ntọ asaala asịsa Otu isi onye ntọ nara na ya bụ oke mgbọ ndị uweojii a kwara nke mere eji zọpụta ya bụ onye Eze. 
 A napụtarakwara ha ọtụtụ egbe AK47 na mgbọ mgbe anwụchiri ọtụtụ n'ime ha. 
 Ka mmanụ a wasara n'ụzọ, ụfọdụ ndị obodo Ahume pụtara na-ekuru mmanụ a ka ọ na-awụpụ. 
Ha kwukwara na ọ bụ otu onye ọkwụ ụgbọala gbafere mụnyere ha ọkụ. 
Kate Osamor bụ omeiwu na mba Uk sị na Home Office agbagheghị ahụhụ ụmụagbọghọ ahụ na-ata were kwuwe ụdị ọkwụ ahụ. 
Eboro Usman Yusuf ebubo ndekwuru nde N'ikpeazụ, onyeisiala Mohammadu Buhari achụọla onyeisi National Health Insurance Scheme bụ Usman Yusuf ọnwa asaa kọmiti ehibere maka ịnyọche ya bụ nwaamadị kwụru otu ahụ. 
Onyeisiala ewerelarị Mohammed Sambo dochie Yusuf bụ onye eboro ebụbụ ịmemina nde kwuru nde naịra. 
Abụbụọrụ ọzọ esiwela Ndị otu Joint National Public Service Negotiating Council na ndị ọgbakọ otu ọrụ asatọ ọzọ efolara ntutu taa na ha ga-amalite abụbụ ọrụ ma gọmentị ebidoghị ụgwọ opekatampe ha kwere na nkwa. 
Onyeisi ndị otu a bụ Anchaver Solomon sị na ha amalitela ịkpọkụ ndị otu ha na steeti niile maka nke a iji hụ na pụkụ iri atọ gọmenti kwetere bịara na mezu mgbe adịghị anya. 
A na-eche na ya bụ nwoke amatabeghị onye ọ bụ zubara na ya bụ ụgbọelụ na Nairobi, kenya dịka ndị uweojii mba ahụ kwuru. 
Cori Gauff gbara afọ iri na ise meriri Venus Williams jigoro tenis riwe ihe tupu amụọ ya n'afọ 2004 asọmpị ha na Wimbledon nke 2019. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Onye ọja Gerald Eze © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Aha ndị a nwuru ọkụ na soshial midia dịka ọtụtụ ndị hụrụ egwuregwu bọọlụ n'anya na-akọwapụta onye ha chere bụ ọkaibe. 
Zinedine Zidane bụ nwaafọ mba Fransị, ọ gbara Real Madrid bọọlụ ma bụrụ onye nchịkọta ha ugbua. 
Zidane mabutara Iko Mbaụwa n'afọ 1998 dịka ọ na-agbara mba ya bụ Fransị bọọlụ. 
Xavier Hernandez Creus e ji Xavi mara bụ nwaafọ mba Spen gbaara otu egwuregwu Barcelona bọọlụ. 
Ọ mabutere Iko Mbaụwa mgbe ọ na-agbara mba Spen bọọlụ n'afọ 2010. 
Andres Iniesta Lujan bụ nwaafọ mba Spen gbaara otu egwuregwu Barcelona bọọlụ. 
Iniesta mabutere mba Spen Iko Mbaụwa n'afọ 2010. 
Ụfọdụ ndị họrọ Zidane dịka ọkachaibe n'ime ndị a:  @iam_Mubarak7 sị ka enye ya naanị Zidane na osisi kpọrọ nkụ iri na ọ ga-amabute Iko Champions League Mana ndị ọzọ sị na Xavi na Iniesta ka Zidane agba bọọlụ. 
@CaliforniaPato © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọkaikpe Ijeoma Ojukwu nyere iwu a maka na ndị a abịaghị ụlọikpe ịzara ọnụ ha maka ịgbari ego ndị Nigerian Football Federation (NFF). 
Ndị e nyere iwu ka anwụchie gụnyere odeakwụkwọ NFF bụ Sunusi Mohammed; osote onyeisi NFF nke mbụ bụ Seyi Akinwumi;  Ndị ọzọ bụ osote onyeisi nke abụọ bụ Shehu Dikko na onye ọzọ bụ Yusuff Fresh. 
Mmadụ nille a kpọrọ aha abịaghị ụlọikpe n'ụbọchị Monde nke ọkaiwu na-ama ha ikpe bụ Celcius Ukpong ji sị ka anwụchie ha bụ nke ọkaikpe nyere ikike a. 
Gọọmentị etiti site na ndị ọrụ ọtawaike na-ahụ maka iweghachị akụnaụba gọọmentị gbara ndị ọrụ NFF akwụkwọ n'ụlọikpe maka ịgbari ego dị nde dọla 8.4. 
 Ozi NFF zitere BBC na-akọwa na-ọkaikpe gụpụrụ Maazị Pinnick n'atụmatụ, ma kwukwa na NFF ewegarala arịrịọ ga-aka Ọkaikpe inke Naịjirịa ka o tinye ọnu n'okwu a, ọkachasị maka Pinnick na ndị ọzọ n'ọrụ ọha n'Ijipt. 
Akụkọ ga-amasị gị: © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Ha ji nke Bekee kpọr hashtag #SaynotoRUGA were depụta ihe dị ha n'obi gbasara ya. 
Lee ihe ndị ha kwuru ebe a  Aremu kwuru na atụmatụ a adịghị ka ihe gọọmentị etiti chere ọfụma tupu ha ewepụta. 
Damixo kwuru na ịchị ehi bụ ọrụ mmadụ na-arụrụ onwe n'agbasaghị gọọmentị chaa chaa. 
Ebe Khalid na-ekwua ka ndị mmadụ gba mbọ ghọta RUGA tupu ha egosi iwe ha. 
Ndị mmadụ pụtara ịkwado COZA na ngagharị iwe emere megide ha taa n'Abuja nakwa Legọs. 
Ụfọdụ ndị echere na ha bụ ndị COZA pụtara ịkwado ụkọchukwu ha bụ Biodun Fatoyinbo taa. 
Ebe ndị mmadụ boro ụlọụka ahụ ebubo na ha gobiri ndị agboro bịa nọchite anya ha. 
Ndị otu egwu Super Eagles nke Naijiria ga-ezute mba Madagaska na asọmpi iko mba Afrịka a kpọrọ 'Africa Cup of Nations' taa. 
Asọmpi nke taa ka a ga eji mara ndị ga-abụ ndị nke mbụ n'otu 'Group B'. 
Naijiria meriri mba Burundi nakwa Guinea na asọmpị abụọ gara aga iji nweta akara isii. 
N'aka nke ọzọ Madagascar meriri Burundi, ebe ha na Guinea gbara nhatanha (2-2) nke mere ka ha nweta akara anọ. 
Ahmed Musa bụ osote onye ndu Super Eagles kwuru na ha ga-anwa ike ha iji bulata iko AFCON nke afọ a na-agbanyeghi na a ka ji ha ụgwọ nke ha gbarala agba. 
Gịnị na-akpata ebighi n'udo? Ebe foto si, Twitter/@MBuhari Onyeisiala Muhammadu Buhari Onyeisiala Muhammadu Buhari ebidola nrụrịtaụka iji wee kpokọba kọmiti ga-ahụ maka inyocha ihe na-ebute nwakpo dị n'etiti agbụrụ na agbụrụ ma kwụsị ya bụ ọdachị. 
Ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ onyeisiala bụ Garba Shehu kọwara na otu a ga-agụnye ndị ọrụ nchekwa, ndị okpukperechi, ndị ọrụ ugbo, ndị na-achụ nta ,ndị ụlọọrụ okpuruọchịchị nakwa ndị eze ọdịnaala.. 
Iweta nchekwa na-emefughi ego Ebe foto si, PIUS UTOMI EKPEI Rochas Okorocha Aka chiburu Steeti Imo bụ Rochas Okorocha ekwuola na ohi na ntọ ga-ebelata na Naijiria ma ọbụrụ na gọọmenti were ọrụ nchekwa nyefee ndị eze ọdịnala n'aka. 
O kwuru na ọbụ etu a ka o si wulie nchekwa na Imo na-emefughi nnukwu ego ọbụla oge ọ bụ gọvanọ steeti ahụ. 
Na mba ofesi Ebe foto si, Getty Images Donald Trump na Kim Jong-Un Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ezutela ogbo ya nke mba Nọt Koria bu Kim Jong Un. 
Ndị isiala abụọ ahụ zutere n'oke ala jikọrọ mba Saut Koria na Nọt Koria nwa mgbe nta n'ụtụtụ taa bụ abalị iri atọ nke ọnwa Juun 2019. 
Trump bụ onye nọ njem nleta na Saut Koria kwuburu na ọ ga amasị ya ma ya na Kim Jong Un kelee onwe ha iji gosi na onweghi esemokwu di n'etiti ha abụọ. 
N'egwuregwu Ebe foto si, Getty Images Ndị otu egwu bọọlụ nke mba Ghana na ndi Cameroon gbara onwe ha onye lawa onye lawa na asọmpi AFCON nke ha gbara ụnyaahụ. 
Nke a pụtara na Cameroon ka bụkwa ndị nke mbụ na otu 'Group F' n'ihi na ha nwere akara anọ ebe Ghana nwere nanị akara abụọ. 
Ghana ga-ezute Guinea Bissau ebe Cameroon ga-ezute Benin Republic ụbọchị Tuuzdee iji mara ndị ga-agafe n'agba nke abụọ. 
Sweden na Netherlands ga-achịpụ ya ebe mba Ingland na Amerịka ga-ezute na agba nke 'Semi final' ụbọchị Tuuzdee na Wenezdee. 
Akụkọ ga-amasị gị: Onye ọja Gerald Eze © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Madagaska ji ụtụtụ gbaa aka ahịa site na goolu Lalaina Nomenjanahary nyere mgbe Leon Balogun mehere n'ihu ọgbọ neetị nke Naịjirịa na nkeji 13. 
Dịka ọ dị ugbu Madagaska na-acha Naịjirịa ezigbo ọkụ dịka a na-atụghị anya maka na Naịjirịa ka nwere ndị egwu karịa ha. 
N'ime ọkara asọmpi a, Madagaska siri ọnwụ na Naịjirịa agaghị enyeta ha goolu ọbụla. 
Na nkeji 53 Madagaska mezuru ya abụọ site na "Free kick" Carolus Andriamahitsinoro gbara nkre kụrụ Wilfred Ndidi na-azụ ma banye na neetị. 
Ndị Madagasaka kere Super Eagles agbọ ma tọgbọọ ha, nke mere ha enweghi ike ịgbọ ụja ọbụla rue ngwụcha asọmpi a. 
Mmeri a mere ka Madagaska bụrụ ndị mbụ n'otu B nke asọmpi a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari hafere Mahamadou ọchịchị n'ọgbakọ Ecowas nke iri ise na ise nke e mere na Abuja ụbọchị Satọdee. 
A nọkwara n'ọgbakọ ahụ cheta ma tube dibia Bekee Ameyo Adadevoh nakwa Kofi Annan ugo. 
Adadevoh bụ dọkịta nyere aka gbochie mgbasa ọrịa Ebola na Naijiria, ebe Annan bụ aka chiburu ọgbakọ mba uwa a kpọrọ United Nations. 
Cheta na Buhari nọkwa n'ọgbakọ ahụ kwuo na ndị isiala mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka ga-emepụtarịrị otu atụmatụ iji buso nsogbu nchekwa agha na mpaghara ahụ. 
 O kwuru nke a na nzụkọ iri ise n'ise nke ọgbakọ Ecowas na Abuja n'ụbọchị satọde. 
 Ndị otu Ecowas kpebikwara na mba ọdịda anyanwụ Afrịka ga na-ejizi otu ụdị ego a kpọrọ 'Eco' were azụkọrịta ahịa. 
 Ndị uweojii  kwuru na nke a mere dịka nwaanyị ahụ na di ya na-ese okwu ma na-alụkwa ọgụ. 
 E nyere aha nwaanyị ahụ dịka Makudochukwu ebe aha nwoke ahụ bụ John Bosko Ngu. 
Akụkọ kwukwara na agbalịrị buga nwoke ahụ ụlọọgwụ mana azọtaghị ndụ ya. 
 Mba Kamerun na Gana gbara onwe ha onye laba onye laba mgbe ha zutere onwe ha taa. 
Onwekweghi onye nyere goolu ọbụla nke fọrọ ibe ya ịsata ya bụ goolu. 
Cheta na Super Eagles Naịjirịa ga-ezute Madagaska n'ụbọchị ụka. 
 Ha kwuru na mba Itiopia ga-ejichi ego ọbụla karịrị nke a n'Iwu ọhụrụ mba abụọ a weputara iji buso agha megide nrụrụaka ego. 
 Gernot Rohr na Ahmed Musa Osote onye ndu otu Super Eagles bụ Ahmed Musa ekwuola na ngalaba NFF ka ji ha ụgwọ asọmpị ha gbara agba. 
O kwuru nke a n'ọgbakọ super Eagles na ndị ntaakụkọ nwere n'obodo Alezandrịa n'Ijipt. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile © 2023 BBC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Uchenna Kanu: Eji m ụkwụ ụkpọrọ malite ịgba bọọlụ n'Aba Uche Grace Kanu bụ nwa afọ Naijirịa na-agbara Super Falcons bọọlụ akọwaala etu o si malite ịgba bọọlu ma ruo n'ogogo ọ nọ ugbua. 
Na mkparịtaụka pụrụ iche ya na BBC Igbo nwere, Kanu sị na njem ịgba bọọlu ya malitere n'Aba mgbe ọ dị obere, oge ha na-agba ụkwụ ụkpọrọ agba bọọlụ dịka ihe egwuregwu.Eji m ụkwụ ụkpọrọ malite ịgba bọọlụ n'Aba - Uchenna Kanu Kalu sị na ọ gbara bọọlụ n'ọtụtụ ebe n'Aba gụnyere Etche road, Okigwe road, Boys Technical College (BTC) dị na Faulks road. 
Mana mgbe ọ malitere iji bọọlụ kpọrọ ihe bụ oge na ọ gbara otu egwuregwu 'Pepsi', Abia Angels mgbe a ka na-akpọ ha 'Standard Babes'. 
Kanu sị na ọ bụ amara Chineke mere ka o ruo n'ogogo ọ nọ ugbua bụ ịgbara Super Falcons nke Naịjirịa nakwa Tigres Femenil nke Mexico bọọlụ. 
Ọ gara n'ihu nye ndị na-agba bọọlụ chọrọ ịdị ka ya ndụmọdụ ka ha rubeisi, nwee umeala nakwa na-ege ndị nkuzi ha ntị. 
Ọ sị na nke ka nke bụ ịtụkwasị Chineke obi, na ọ bụ ihe ndị a ga-enyere ha aka iru ogogo ha chọrọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Amyfierce/Instagram Agbọghọ bụ nwata nwaanyị tozuorola ihe e ji nwaanyị eme mana ọ lụbeghị di. 
Ọtụtụ obodo dị iche iche n'ala Igbo nwere ihe ha na-akpọ nwagbọghọ dịka olundị ha siri dị. 
Lyn_Dee/Caramelphotos1/amyfierce/Instgram Akụkọ a ga-eleba anya n'ihe ụfọdụ obodo ndị a na-akpọ 'nwagbọghọ' nakwa ihe mere ha jiri akpọ ya. 
Lyn Dee/Instagram Arochukwu: Arochukwu bụ otu n'ime obodo ndị dị n'Abia steeti, ihe gbasara omenala na-amasị ha nke ukwuu. 
Dịka otu okenye Arochukwu bụ Santos Okereke gwara BBC Igbo na ndị Arochukwu na ihe ha na-akpọ agbọghọ bụ 'Mpetere'. 
O kwuru "Mpetere pụtara nwagbọghọ mara mma."  "Mpetere dịka okwu e ji amanyere azụ asa,  etu e si akpọ nwaaanyị mara mma 'asa'. 
 "Mpetere bụ azụ na-eji ugwu na ngala aga". 
Clarisbay?Instagram Owere: Ndị Owere na-akpọ agbọghọ, 'mgbọtọ' ya bụ onye na-agba ọtọ dịka Maazị Chigozie Nnabuihe na-akụzi asụsụ Igbo na Mahadum Lagos si kwuo. 
Nnabuihe kwụrụ sị, "Ụmụ aghọghọ anaghị eyi akwa, ha na-eji jigida eyichi ahụ." Oge gboo, nwata nwaanyị na-agbagide ọtọ ruo oge ọ lụrụ di. 
Onịcha: Ndị  Ọnịcha dị n'Anambra steeti na-akpọ ya 'okporo' maọbụ 'ikporo'. 
 Nnabuihe kọwara sị, "Ndị e ji olu ha dee Akwụkwọ Nso; ndị Obosi na ndị Ọnịcha na-akpo agbọghọ 'okporo'." Amyfierce/Instagram Ika: Ndị Ịka na Delta steeti na-agba ya 'okposho' (Ịka). 
Ndị Enuanị na-akpo ya 'okpoho'. 
"Ị gafee Osimiri Niger, ndị Enuanị na-akpo ya 'okpoho'. 
 Izzi/Ikwo : Dịka nwa afọ mpaghara ahụ bụ Chinyere Moses si kwuo, ndị Izzi   dị n' Ebonyi steeti na-akpọ agbọghọ, 'nwangboko'. 
Ọ bụghị naanị ha, ndị Ikwo na-akpọkwa agbọghọ 'nwamgboko'. 
Caramelphotos1/Instagram Ebonyi: Ndị Ebonyi steeti na-akpọ agbọghọ "ogeri''. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ụmụakwụkwọ n'ụlọakwụkwọ Mahadum dị icheiche Naịjirịa, ọ kachasị ndị nke gọọmentị etiti nwe, na-eti mkpu gbasara mbuli e buliri ụgwọ akwụkwọ ha. 
Ọtụtụ ụmụakwụkwọ ndị gwara BBC Igbo okwu kwuru na ụgwọ akwụkwọ ọhụrụ ha ga-akwụ ugbua ji ihe karịrị ugboro anọ gafee nke ochie ha na-akwụbu. 
"Kedụ ihe ha chọrọ ka ụmụakwụkwọ mee ugbua? Mụ na nwanne m na-agụ n'ụlọ akwụkwọ a. 
Ị gbakọọ ụgwọ akwụkwọ anyị abụọ kwụrụ n'afọ gara aga, o gaghị eru ụgwọakwụkwọ nke naanị otu onye ugbua. 
Ebee ka ha chọrọ ka nne na nna anyị si weta ego?" Otu nwata akwụkwọ na Mahadum Legọs jụrụ. 
Nwata akwụkwọ a - na-achọghị ka anyị kpọpụta aha ya n'ihi egwu mmekpa ahụ - kwuru na "nke ka njọ bụ na onweghị ihe ọbụla anyị nwereike ime iji gosi iwe anyị maka nke a." Other Ọ kọwara na nwa akwụkwọ ọbụla na 'Unilag' binyere aka na nkwekọrịta a kpọrọ 'indemnity form' n'oge ọ na-abata na mahadum ahụ. 
Nkwekọrịta a kwuru na nwata akwụkwọ agaghị esonye na ngagharịiwe ọbụla n'oge ọ ka bụ nwata akwụkwọ n'ụlọakwụkwọ ahụ. 
"Anyị enweghị otu jikọrọ ụmụakwụkwọ (student union), anyị enweghị ndị nchịkọta ụmụakwụkwọ, ya bụ na onweghị etu ọbụla anyị ga-esi kwuo okwu iji gosi mwute anyị maka mbuli a," ka nwata akwụkwọ ahụ kwuru. 
Dịka o si kọwaa, ụgwọ akwụkwọ ya dịka onye nọ na ngalaba sayensị, bụbu puku naịra 21, mana ugbua, ọ bụzi N140,250. 
Ndị nọ na ngalaba 'Arts' na 'humanities' na-akwụbu puku naịra 16, mana ugbua ha ga-akwụzi N100,750. 
Nke bụ maka ụmụakwụkwọ ochie. 
Ụmụakwụkwọ ọhụrụ, dịka nwata akwụkwọ ahụ si gwa BBC Igbo, ga-akwụ N176,000 na ụma. 
"Ụgwọ ụlọ obibi ụmụakwụkwọ bụbu N25,000 maka otu afọ, anyị amabeghị ma nke ahụ a ga-etinyekwa ego. 
Ụfọdụ ụgwọ ndị ọzọ anyị na-akwụbu, anyị amaghị ma ha agbakọnyere ya n'ụgwọ akwụkwọ nke a e buliri ugbua," nwa akwụkwọ ahụ kwuru. 
Kama nwata akwụkwọ ahụ kwuru na e nyere ha ohere ịkwụ ụgwọ ahụ obere obere, "mana ị ga-akwụcharịrị ya tupu e kwe gị ka i lee ule". 
Etu ọ dị na Unilag ka ọ dịkwa na ụfọdụ mahadum ndị ọzọ. 
Iji maa atụ "ụmụakwụkwọ na-abanye ọhụrụ na Mahadum Benin ga-akwụ N115,000 maka ndị ngalaba sayensị, ebe ndị na-abụ sayensị ga-akwụ N105,000. 
Ụgwọ ụlọ obibi ụmụakwụkwọ esoghikwa n'ego a." dịka otu nwata akwụkwọ ebe ahụ si gwa BBC Igbo. 
N'oge mbụ, ndị ọhụrụ na-abata Uniben na-akwụ ihe dịka puku naịra 70. 
BBC Igbo chọpụtara na mbuli ụgwọakwụkwọ a metụtara ọtụtụ mahadum na Naịjirịa, ma ndị nke gọọmentị etiti nwe, ma ndị nke gọọmentị steeti, nakwa ndị nke ụka dị icheiche na ndị nkịtị dị icheiche nwe. 
Otu onye nkuzi Mahadum bụ Nneka Ani, gwara BBC na "ibuli ụgwọakwụkwọ n'oge a ọnọdụ akụnụba Naịjirịa dị njọ, adịghị mma chaachaa". 
Ani kwuru na ihe nke a gosiri bụ na "ma ndị isi ụlọakwụkwọ, ma gọọmentị, achọghị ịma maka ọdịmma ụmụ mmadụ na Naịjirịa." "Gịnị kpatara o ji bụrụ ugbua ọnụahịa mmanụ ụgbọala rịrị elu, ọnụahịa ihe oriri dị elu, ihe niile na-etinye ego, ka a ga-abịa bulikwaa ụgwọ akwụkwọ ụmụ akwụkwọ?" ka oriakụ Ani jụrụ. 
O kwuru na ihe gọọmentị kwesịrị ime bụ iwelite aka n'ego nkwado ha na-enye ụlọakwụkwọ mahadum dị icheiche, iji kwalite ha ugbua ihe na-esi ike, ọ bụghị ibufere ndị nne na nna ụgwọ niile ahụ site n'itinye ego n'ụgwọ akwụkwọ." Ụfọdụ ndị tinyere ọnụ n'okwu a na soshal midia kwuru na ụgwọakwụkwọ mahadum na Naịjirịa dị nta nke ukwuu. 
Ndị dịka Aisha Yesufu, onye a ma ama maka ịlụ ọgụ ikike dịịrị mmadụ, kwuru na ọ bụ maka ụgwọ akwụkwọ nta a mere ọnọdụ agụmakwụkwọ mahadum na Naịjirịa erughị ka nke mba ndị ọzọ n'ụwa. 
Yesufu kwuru na ebe e kwesịrị ileba anya bụ ụdị nnukwu ego a na-akwụrụ ụmụakwụkwọ praịmarị na sekọndịrị. 
Onye ọzọ a ma ama na Twitter bụ Dara Ikenna Nzimora kwuru na ya anaghị akatọ mbuli ụgwọ akwụkwọ mahadum, mana etu e si eme ya adịghị mma. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Inflation in Nigeria: O nweghi ego ole ọbụla m jiri banye ahịa na-ezu ịzụta ngwa nri ugbua Ụfọdụ ndị na-ere ngwa nri na Naịjirịa etiela mkpu n’oke olu maka etu ọnụego ngwa nri si arị elu ugbua. 
Nke a na-abịa dịka ngalaba na-ahụ maka ngụkọ na Naịjirịa ‘National Bureau of Statistics' kwuru ọnụahịa ihe na Naịjirịa dị pasentị iri abụọ na abụọ (22.7%) nke bụ na o ji pasentị 0.38 rịa elu site n’ọnwa Mee ruo ọnwa Juun afọ 2023. 
 Nke a bụ mgbali elu ọnụahịa kachasị njọ kamgbe afọ iri na asaa (17yrs) gara aga Onye ntaakụkọ BBC Igbo kpagharịrị n’ahịa iji mara ihe bụ uche ndị na-ere ngwa nri banyere mgbali elu ọnụahịa a. 
Ụfọdụ ha kọwara na ngwa nri ekwezighi nzụta ugbua maka etu ihe si kwụrụ, otu penti osikapa nọbu otu puku naịra nọzi puku naịra atọ ugbua. 
Otu nwaanyị na-ere tomato kwara arịrị na o nweghizi ezigbo uru ha na-erite n’ịzụ ahịa tomato na Naịjirịa. 
Nwaanyị ọzọ kwuru na o nweghi ego ole ọbụla o ji gaa ahịa ịzụta ihe nke na-ezu oke ịzụta ihe niile ị chọrọ. 
Kirie ihe ha kwuru n’uju. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 And we'll keep you signed in. 
Sign in  or  Register You need one to watch live TV on any channel or device, and BBC programmes on iPlayer. 
It’s the law. 
Nke Uche Akolisa, Ikechukwu Kalu na Chukwunaeme Obiejesi Oge niile edepụtara bụ UK Nnọọ nụ n'ọbaozi anyị Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu ekwuola na gọọmentị ga-ebunye otu ụmụakwụkwọ n'ụlọakwụkwọ dị elu dị icheiche na Naịjirịa ụgbọala bus iji nyere ha aka na njem ịga nakwa ịla akwụkwọ. 
Ụlọọrụ onyeisiala kwupụtara nke a n'ụbọchị Mọnde, ma kwuo na ọ bụ ụzọ onyeisiala ji ebelata ihe nhịahụ ụmụakwụkwọ na-agabiga n'oge a. 
"Ụgbọala ndị a ga-ebupu ibu arụ sitere na mgbali elu ụgwọ ime njem bụ nke na-anyịgbu ụmụakwụkwọ nakwa ndị nne na nna ha," akwụkwọ ozi ahụ si n'aka ọnụ na-ekwuru onyeisiala bụ Dele Alake kwuru. 
Ha kwukwara na Onyeisiala Tinubu enyela ntuziaka ka e wepụ ihe niile nwereike igbochi ụmụakwụkwọ inweta ego mgbazinye nke gọọmentị kwere na nkwa site n'atụmatụ 'students loan'. 
"Nke a bụ iji hụ na onweghị nwa akwụkwọ Naịjirịa ọbụla ga-agbahapụ agụmakwụkwọ ya n'ihi ụlọ ego maọbụ ndakpọ akụnụba nke nne na nna ya." "Onyeisiala enyekwala iwu ka a malite ikesa nri ruru 'Metric Tonne puku narị abụọ nye ezinụlọ dị icheiche na steeti niile dị na Naịjirịa nakwa FCT, ma hụkwa na ụmụ akwụkwọ ritere elele na ya." "Onyeisiala Tinubu ga-aga n'ihu n'ịkwalite ọnọdụ agụmakwụkwọ na Naịjirịa site n'ịkwalite ọdịmma ndị nkuzi, ndị ọrụ mahadum na-anọghị na nkuzi, ụmụakwụkwọ, nakwa site n'iwulte mahadum Naijirịa dị icheiche iji mee ka ha nwee ike ịma aka ha na ndị ogbo ha na mba ụwa dị icheiche." Sinetọ na-anọchi anya mpaghara Abia North n'ụlọ omeiwu ukwu Naịjirịa bụ Orji Uzor Kalu, arịọla otu jikọrọ ndị ọrụ na Naịjirịa bụ 'Nigeria Labour Congress' ka ha hapụ ịgba abụbụ ọrụ ha kwuru na ha ga-agba. 
 Kalu rịọrọ arịọrịọ a n'ihe onyonyo o tinyere n'akara soshal midia ya n'ụbọchị Mọnde, bụ ụbọchị 31 nke ọnwa Julaị 2023. 
Nke a na-abịa dịka ndị NLC kwuru na ha ga-amalite abụbụ ọrụ n'ụbọchị abụọ nke ọnwa Ọgọst iji gosi iwe ha maka nnukwu nhịahụ ndị ọrụ na-agabiga ugbua dịka gọọmentị etiti kwụsịrị ịkwụ ụgwọ 'fuel subsidy'. 
 Kalu, onye bụbu gọvanọ Abia Steeti malite na 1999 ruo 2007, kwuru na ya onwe ya ma na ihe siri ike nke ukwuu na Naịjirịa ugbua, dịka ya bụ onye nwere ụlọọrụ dị icheiche ma nwekwaa ndị na-arụrụ ya ọrụ. 
 Mana o kwuru na abụbụọrụ abụghị ụzọ ka mma iji soo ya, kama ka NLC na gọọmentị etiti nwee mkparịtaụka iji mata etu a ga-esi gboo ihe isi ike ndị mmaọ̄ụ na-agabiga. 
Ahụla onyeisiala mba Niger Repọblik bụ Mohamed Bazoum n'ọha nke mbụ kamgbe izuụka gara aga oge ndị agha mba ya chụturu ya n'ọkwa. 
Foto ebe onyeisiala mba Chad bụ Idriss Deby gara leta Bazoum na Niamey, isi obodo Niger Repọblik, fesara na soshal midia n'ụtụtụ Mọnde. 
Ọgbakọ a dị n'etiti Bazoum na Deby bịara dịka otu Ecowas zigara ya ka ọ gaa kpaa udo n'etiti onyeisiala Bazoum na ndị agha mba Niger. 
Cheta na otu Ecowas nyere ndị agha ahụ ụbọchị asaa ka ha nyeghachi Bazoum ọchịchị, ma ọ bụghị ya, Ecowas ga-eme ihe niile ha nwere ike iji tinyeghachi ọchịchị onye kwuo uche ya na mba Niger, nke gụnyere iji aka ike chụpụ ndị agha ahụ. 
Foto fesara na soshal midia gosikwara ebe Idriss Deby na ndị agha ahụ nọzị n'ọchịchị na Niger Repọblik ugbua na-enwe ọgbakọ. 
Igbo ndị ọma, mgbasaozi anyị nke taa abịala na njedebe. 
Sonyere anyị ọzọ n'elekere asatọ nke ụtụtụ Mọnde. 
Ka emesia. 
Ifeanyi Ejiofor, bụ ọkaiwu onyendu otu 'Indigenous People of Biafra' bụ Nnamdi Kanu ekwuola na ndị uwojii nzuzo Naịjirịa bụ DSS n'ịchafụ tọhapụrụ Nnamdi Kanu n'ụbọchị Fraịde ka ọ ga hụ dọkịta ya. 
Ejiofor kwuru nke a n'akwụkwọ ozi o wepụtara n'ụbọchị Satọde ma kwuo na Nnamdi Kanu gara mee nnyocha ahụike a n'otu ụlọọgwụ dị n'Abuja, mana ọ kpọghị aha ụlọọgwụ ahụ. 
"Obi dị anyị ụtọ ịgwa ụnụ na Onyendu Mazi Nnamdi Kanu gara zute dọkịta nke o ji aka ya họrọ n'ụbọchị Fraịde n'otu ụlọọgwụ dị n'Abuja, na-abụghị n'ogige ndị Department of State Service (DSS)," Ejiofor kwuru. 
"Dịka usoro iwu si dị, eso m ya mee njem a ma hụkwanụ ihe niile merenụ. 
Nnyocha ahụike a gara nke ọma ma mịtakwa mkpụrụ, Kanu ga-agakwa maka agba nke abụọ nke nnyocha a n'oge adịghị anya." Nke a bụ nke mbụ ndị DSS na-enye Kanu ohere ka ọ hụ dọkịta na-abụghị nke ha onwe ha na-akpọtara ya n'ụlọ mkpọrọ. 
Kamgbe ọnwa Ọktoba afọ 2021 ka ụlọikpe ukwu dị n'Abuja nyere iwu ka ndị DSS nye Nnamdi Kanu ohere ka ọ hụ ndị dọkịta ya n'ihi mkpesa ahụike dị icheiche, mana ndị DSS ekweghị ahapụ Kanu ka ọ gaa ụlọọgwụ, kama ha na-akpọta ndị dọkịta nke ha ka ha bịa na-enye ya ọgwụgwọ n'ime ụlọ mkpọrọ. 
N'ihi nke a, ndị ọkaiwu Kanu bụ Mike Ozekhome (SAN) na Ifeanyi Ejiofor wegakwara mkpesa ọzọ n'ụlọikpe ka ọkaikpe manye ndị DSS ka ha hapụ Kanu ka ọ ga hụ ndị dọkịta nke ọ chọrọ. 
N'ụbọchị 20 nke ọnwa Julaị, ọkaikpe Binta Nyako nyekwara ndị DSS iwu ọzọ ka ha nye Kanu ohere ka ọ hụ ndị dọkịta nke ọ chọrọ. 
Mana ọkaikpe ahụ kwuru na ndị DSS ga-eso ya gaa hụ dọkịta ọbụla ọ chọrọ ịhụ ma nọrọkwa ebe ahụ hụ etu ihe niile ga-esi gaa. 
Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu ahọpụtala nwa amadị aha ya bụ Jim Obazee dịka onye nnyocha pụrụ iche iji nyochaa Ụlọakụ Etiti nke Naịjirịa (CBN) nakwa ngalaba gọọmentị ndị ọzọ. 
N'ozi nke onyeisiala binyere aka na ya n'ụbọchị 28 nke ọnwa Julaị 2023, Tinubu kwuru na ya na-eme nke a n'iso usoro iwu nke Naịjirịa nakwa imejupụta nkwa ya ibuso mpụ na nrụrụaka agha na Naịjirịa. 
Akwụkwọ ozi ahụ kwuru na a ga-eme ka Obazee mara kpọmkwem ihe niile onyeisiala chọrọ ka o mee n'ime ụbọchị ndị na-abịa n'ọdịnihu. 
Mana onyeisiala gwara Obazee ka o mee ihe niile dị mkpa ime iji mechie mpio niile dị n'ụlọakụ etiti nke Naịjirịa, ma mekwaa ka ngalaba niile nke gọọmentị ji enweta ego siwanye ike. 
Mazị Obazee bụbu onyeisi ngalaba a kpọrọ 'Financial Reporting Council of Nigeria' (FRCN). 
Akwụkwọ ozi ahụ nyere Obazee ikike ka ọ họrọ ndị niile o chere na aka siri ike, ndị nwerela ahụmihe gbara ọkpụrụkpụ nakwa ndị ọrụ nchekwa na ndị ọrụ mgbochi nrụrụaka ọbụla o chere na ha ga-enyere ya aka ịrụ ọrụ a nke ọma. 
Obazee ga na-ezitere Onyeisiala ozi kwa izuụka etu ọrụ nnyocha a sị aga Cheta na onyeisiala Tinubu wepụrụ Gọvanọ Ụlọakụ Etiti bụ Godwin Emefiele n'ọkwa n'ụbọchị itoolu nke ọnwa Jun 2023. 
N'ụbọchị iri nke June, ndị ọrụ nchekwa DSS jidere Emefiele maka ebubo nrụrụaka dị icheiche. 
Emefiele ka nọ n'aka ndị DSS ruo taa, dịka ha jụrụ ịtọhapụ ya n'agbanyeghị na ụlọikpe enyela iwu ka a tọhapụ ya ma ọ kwụọ ego dị nde naịra 20. 
N'agbanyeghị na DSS kwuburu na ọ bụ n'ihi nnyocha nrụrụaka ka ha ji jichie, Emefiele, ebubo ha boro ya n'ụlọikpe bụ na ha hụrụ egbe na ngwaọgụ dị icheiche n'aka ya. 
Gọvanọ Adamawa Steeti bụ Ahmadu Umaru Fintiri etinyela ọnọdụ mmachi mkpagharị na steeti ahụ niile, dịka ụfọdụ ndị mmadụ wakporo ụlọ nchekwa nri dị icheiche ma ndị nke gọọmentị nwe ma ndị nke ndị nkịtị nwe. 
Akụkọ kwuru na igwe mmadụ malitere ịkpagharị n'ụbọchị Sọnde na-akụka ụlọ ebe gọọmentị na-echekwa ihe oriri nakwa ụlọ ahịa ndị mmadụ na-ere ihe oriri na ihe ndị ọzọ, ma na-ebukọrọ ihe niile ha nwere ike. 
Otu onye aha ya bụ Manu Haruna gwara ndị ntaakụkọ Premium Times na "ọ bụghị naanị ihe oriri ka ndị ahụ na-eburu, ha na-ebukọrọkwa ihe ndị ọzọ dịka igwe na-enye ọkụ, akwa ndina, na ihe ọbụla ha hụrụ n'ụlọahịa ndị mmadụ". 
O kwuru na ndị na-eme ihe a na-ekwu na nhịahụ akarịala ha ahụ dịka ọnụahịa ihe niile gbaliri elu kamgbe gọọmentị etiti kwụrụ ịkwụ 'fuel subsidy'. 
Humwashi Wonosikou bụ ọnụ na-ekwuru Gọvanọ Fintiri wepụtara akwụkwọ ozi n'ụbọchị Sọnde iji katọọ ihe a ndị mmadụ na-eme ma tinyekwa mmachi mkpagharị ndị mmadụ na steeti ahụ niile. 
"Gọvanọ Fintiri na-etinye ọnọdụ mmachi mkpagharị a n'ihi etu ụfọdụ ndị omekome si jiri mma na-awakpo ndị mmadụ na mpaghara dị icheiche ma na-ebukọrọkwa ihe ha," akwụkwọ ozi ahụ kwuru. 
"Nke a pụtara na agaghị enwe mkpagharị ọbụla na Adamawa Steeti niile ogologo ụbọchị niile. 
"Naanị ndị na-arụ ọrụ dị mkpa ga-enwe ike ịkpagharị n'oge a, mana ha ga-eji akwụkwọ njirimara ga-egosi na ha na-arụ ọrụ dị mkpa. 
"Gọvanọ na-arịọ ndị niile bi na steeti a ka ha rube isi n'iwu a maka na onye ọbụla a hụrụ ka ọ na-enupu isi, a ga-ejichi ya ma nye ya ntaramahụhụ siri ike dịka iwu si dị." N'otu aka ahụ kwa, ndị uweojii Adamawa Steeti wepụtakwara akwụkwọ ozi iji dọọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha rube isi n'iwu mmachi mkpagharị ahụ ma sepụ aka n'ihe ọbụla nwereike ibute ọgbaaghara. 
Kọmishọna ndị uweojii Adamawa Steeti bụ Afolabi Babatola kwuru na ya ezipụla ndị uweojii site na ngalaba dị icheiche iji hụ na onye ọbụla rubere isi n'iwu mmachi mkpagharị nke gọọmentị tinyere. 
"Peter Obi bụ
onye ji aha Labour Pati zọọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa na ntuliaka afọ 2023 akatọọla
atụmatụ ịnọ n’ụlọ bụ nke otu ngalaba Indigenous People Biafra (Ipob) Simon Ekpa
nọ n’isi ya tinyere. "
"O kwuru nke
a n’ọgbakọ mkparịtaụka nke otu a kpọrọ ‘Parallel Facts’ haziri n’ọbaozi Twitter
n’ụbọchị Satọde 29 Julaị 2023. "
"Obi kwuru
na ọ a bịa n’ọchịchị onye kwuo uche ya, na ndị mmadụ nwere ikike ịchọ ihe masịrị
nke a kpọro ‘agitation’ na Bekee. "
"O kwuru na
ihe ọ ga-eme bụ ịkpọku ndị niile nwere ọchịchọ ndị a ka ya na ha nwee mkparịtaụka
banyere ya nakwa etu a ga-esi mee ka ọ dị mma. "
" N’okwu ya “Ọ
bụrụ na m bụrụ onyeisiala Naịjirịa aga m agba mbọ hụụ na m kpokọtara ndị niile
na-azọ otu ihe na nke ọzọ, ma jụọ ha ihe ha chọrọ, anyị akpaa nkata ma rọzie
olu ọfụma.” “Ndị mmadụ
nwere ikike ịchọ otu ihe maọbụ nke ọzọ.” “E kwuola m
ya mbụ, m na-akatọ kpam kpam ihe niile gbasara atụmatụ ịnọ n’ụlọ, o kwesighi ekwesi. "
"“Ana m ekele
ndị gọvanọ na-apụta ugbua na-ekwu na ha achọghị ya bụ ‘sit at home’. "
"“Apụtatụla
m n’ụbọchị Mọnde ma kpagharịa n’okporoụzọ. "
"“Ọ bụghizi
ihe banyere Ipob maka na ha ekwuola ya mbụ na ha akwadoghi ya na ọ bụghị ha na-etinye
iwu a. "
"“Ugbua ọ bụzi
ihe ndị omekaome ji akpa ike nke pụtara na e kwesiri ime ha etu e si eme ndị omekaome “N’uche nke
m, ndị ahụ na-etinye ma na-amanye ‘sit at home’ bụ ndị omekaome, ana m asị ka
ndị ọchịchị mee ha ka e si eme ndị omekaome.” Na mkparịtaụka
ahụ, Obi tinyere ọnụ ma zaa ọtụtụ ajụjụ banyere nchekwa, akụnaụba, ahụike, ịdịnotu Naịjirịa, ngaharịiwe EndSARS na ihe ndị ọzọ. "
"Gọọmentị
Imo steeti agọọla na aka ha adịghị na nwuchi ndị uweojii nwuchiri onye
mgbasaozi na redio bụ Nonso Uba. "
"Kọmishọna
mgbasaozi steeti ahụ Declan Emelumba kwuru na ihe mere ndị uweojii si Abuja
jiri nwuchie nwamadị a bụ maka ebubo ime mpụ na nkwutọ ọ na-ekwu nke metụtara
nchekwa obodo. "
"O kwuru na
ndị mmadụ jizi n’ihi ọmaiko na-akatọ gọọmentị Imo kama chefuo ebubo ihe a sị na
onye mgbasaozi a mere. "
"O kwuru na
ihe kachasị bụrụ nsogbu abụghị usoro e jiri nwuchie kama na ọ bụ etu nwamadị a
si kwutọọ aha Gọvanọ Hope Uzodimma na nke Asari Dokubo ma sị na ọ bụ ha na-egbusi
ndị mmadụ n’Imo Steeti. "
"O kwuru na ihe
gọọmentị mere bụ ịgwa ndị uweojii ka ha leba anya n’ebubo nwamadị a boro ma chọpụta
nke bụ eziokwu. "
"“Gọvanọ ṅụrụ
iyi ichekwa ndụ na akụnaụba ndị mmadụ mana mmadụ apụta na-ekwu na ọ na-egbusi
ndị ọ ṅụrụ iyi ichekwa. "
"Ọ bụ ihe ziri ezi ma ọ sị ndị uweojii mee nyocha
banyere ebubo a” Kọmishọna
kwuru dịka iwu kwuru na onye boro ebubo ga-egosi ihe akaebe, na ọ dị mkpa ka ndị
uweojii kpọọ nwamadị a oku ka o gosi ihe akaebe n’ebubo ndị o boro. "
"O gara n’ihu
kwuo na kama ndị mmadụ ga-ele anya n’ebubo nwamadị a boro gọvanọ, ha na-emezi
ka ọ bụ ya ka a na-emegbu emegbu. "
"O kwuru na
ndị na-akpọ oku ka Gọvanọ Hope tọhapụ Nonso na ha maara na okwu a dị n’etiti ya
na ndị uweojii. "
"“O doro m
anya na ndị uweojii ga-atọhapụ ya ma o gosi ihe akaebe etu gọvanọ Uzodimma na
Asari Dokubo si na-egbusi ndị Imo steeti.” Cheta na ndị
a si mechiri ihu ha wakporo Nnoso ma nwuchie ya n’izuụka gara aga mana e mechara
ọ bụrụ ndị uweojii. "
"Gọvanọ Imo
Steeti bụ Hope Uzodimma arịọla gọọmentị etiti Naịjirịa ka ha nwụlata Simon Ekpa
site na mba Finland ka ọ bịara soro ndị bi n’Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa nọrọ n’ụlọ
dịka ọ na-enye n’iwu. "
"Gọvanọ Uzodimma
kwuru nke a mgbe ọ na-anatara onyeisi ndịagha Naịjirịa ngalaba ‘82 Division’ bụ
H.T Dada n’obi ọchịchị ya dị n’Owerri n’ụbọchị Satọde. "
"Uzodimma
kwuru na ọtụtụ ihe gịnyere nchekwa na-ama ndị bi na mpaghara ahụ aka n’ihu ọkachasị
atụmatụ ‘sit at home’ bụ Simon Ekpa bi na mba Finland na-akwado. "
"N’okwu ya “Ọ
bụ olileanya ma na ndịagha nakwa ndị ọrụ nchekwa ọzọ na Naịjirịa ga-egbo nsogbu
nchekwa, ntọrị, ekperima na mpụ jupụtara na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ. "
"“Nke kachasị
nke bụ atụmatụ ịnọ n’ụlọ bụ otu onye a kpọrọ Simon Ekpa bi na Finland na-amanye
ndị mmadụ n’ike. "
"Ọ ga-amasị ma na ndịagha Naịjirịa nakwa gọọmenti etiti ga-agbakọta
aka ọnụ nwụlata Ekpa na Naịjirịa ka ọ bịa soro anyị nọrọ n’ụlọ maọbụ taa ahụhụ
dịịrị ya.” N’aka nke ọzọ, ọchịagha Dada kwuru na ọ malitere ọrụ ya na ngalaba 82 division n’izuụka abụọ gara aga ma sị na onyeisi ndịagha na Naịjirịa bụ Taoreed Lagbaja enyela ya iwu ibuso mpụ agha na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ. "
Ọ gara n’ihu kwuo na ha dị njikere ịrụ ọrụ ha dịka ike kwere ha iji kpochapụ ndị niile na-ebute ọgbaghara, ntọrị na enweghi ezi nchekwa na mpaghara ahụ. 
Nke a na-abịa dịka ọtụtụ ndị nọ n'ọchịchị kpọrọla oku ka a kwụsị atụmatụ 'sit at home' a nke Simon Ekpa bụ onye ndu otu ngalaba Indigenous People of Biafra (Ipob) nọ n'isi ya. 
N'otu aka ahụ ndị ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa n'izuụka gara aga gwara gọọmentị etiti ka ha nwụlata Ekpa site na mba Finland. 
Na nso nso Nnamdi Kanu, bụ onyendu Ipob site n'aka ọkaiwu ya degaara Ekpa ozi sị ka ọ kwụsị inye iwu maka ịnọ n'ụlọ a mana Ekpa kwuru na ọ gaghị ege onye ọbụla nọ na mkpọrọ ntị. 
Anyị ji obi ọcha anabata unu n'ọgbakọ anyị bụ BBC Igbo n'ụbọchị taa. 
Biko bịa nọnyere anyị maka ịgụrụ akụkọ ndị gbapụtara ihe taa na Naịjirịa, n'Afrịka nakwa n'ụwa niile. 
Daalụ. 
Helen Oyibo BBC Pidgin, Lagos Onyeisiala Naịjirịa bụ Bola Ahmed Tinubu anọọla ụbọchị 60 n'ọkwa ahụ. 
Ọ bụ ezie na otu ndọrọ ọchịchị 'Peoples Democratic Party' (PDP) na ndị 'Labour Party' (LP) ka nọ n'ụlọikpe na-agbagha mpụtara ntuliaka nke wepụtara Tinubu dịkaonyeisiala, mana ọdịghị ka nke a ọ na-emetụta Tinubu, dịka ọ maliterela ọrụ ya ka onyeisiala na-eleghị anya n'azụ N'ime ụbọchị 60 a Tinubu rụrụla ọrụ dịka onyeisiala, ọrụ ya agbapụtala ihe, ụfọdụ na-ekwu na na ọrụ ya dị mma, ndị ọzọ na-akatọ ya, ọ dabeere n'onye ị jụrụ. 
Anyị ga-agbali itule ụbọchị 60 nke onyeisiala Tinubu n'ọchichi n'isiokwu isii ndị a: 1) Mwepu 'fuel subsidy' N'ụbọchị 29 nke ọnwa Mee 2023, dịka e duchara Tinubu n'iyiọrụ dịka onyeisiala, o kwupụtara sị "Fuel Subsidy alaala". 
Okwu a tinyere ọgbaaghara na Naịjirịa dịka ndị na-ere mmanụ ụgbọala kwụsịrị ire, ma mechaa tinye ya nnukwu ego nke mere ka ọnụahịa mmanụ ụgbọala gbalie site na N184 ruo N488. 
Iji mee ka ihe nhịahụ ndị mmadụ na-agabiga na Naịjirịa dịtụ mfe, onyeisiala gwara ndị omeiwu ka ha nye ya nkwa ịgbazite ego dị nde $800 n'aka ụlọakụ mba ụwa. 
Tinubu kwuru na ezinụlọ dara ụbịa ga na-enweta ego enyemaka puku naịra asatọ kwa ọnwa ruo ọnwa isii site n'ego a ụlọakụ etiti ga-agbazinye Naịjirịa. 
Mana ọtụtụ ndị mmadụ katọrọ atụmatụ ahụ nke mere onyeisiala Tinubu ji kwuo na a ga-elebanye anya ọzọ na ya bụ atụmatụ. 
2) Atụmatụ dị icheiche maka ngalaba akụnụba Onyeisiala Tinubu chụpụrụ Godwin Emefiele bụbu gọvanọ ụlọakụ etiti nke Naịjirịa (CBN) ma họpụta Folashodun Adebisi Shonubi iji nọchie ya. 
Tinubu kwupụtakwara na gọọmentị ya ejikọọla ọnụahịa mgbanwe ego ofesi, nke pụtara na ọnụahịa ego dọla, maọbụ paụnd maọbụ Euro bụzị dịka ahịọ́ si kwuo ka ọ ga-eji gbalie maọbụ gbatuo. 
Onyeisiala binyekwara aka n'akwụkwọ iwu anọ iji ụfọdụ ụtụisi nke a na-ana maka ịkpọ oku ekwentị, mmanya alkọhọl, nakwa ụfọdụ ụgbọala. 
Ndị na-ekwuru onyeisiala kọwara na nke a bụ iji mee ka ọ dịwanye mfe ndị ojiego achụ ego ịbata na Naịjirịa maka azụmahịa. 
Ọzọkwa bụ, iji belata etu ọnụahịa ihe oriri si arị elu, onyeisiala Tinubu tinyere ọnọdụ gbatagbata na ngalaba nkọpụta na nchekwa ihe oriri na Naịjirịa. 
O nyere iwu ka ihe niile gbasara ihe oriri bụrụzie nke ngalaba 'National Security Council' ga na-ahụ maka ya. 
3) Ego mgbazinye maka ụmụakwụkwọ Otu n'ime nkwa Onyeisiala Tinubu kwere oge ọ na-achụ nta vootu bụ iwepụta atụmatụ mgbazinye ego maka ụmụakwụkwọ ndị nne na nna ha enweghị ego iji zụọ ha na mahadum. 
N'ụbọchị olemole o ji malite ọrụ, Tinubu binyere aka n'iwu ọhụrụ gbasara nke a. 
Iwu a nyere ohere ka ụmụakwụkwọ enweghị ego gbazite ego n'ụlọakụ iji kwụọ ụgwọ akwụkwọ ha, ma kwụghachi ya bụ ego mgbe ha gụchara akwụkwọ ma nweta ọrụ. 
Mana ọtụtụ akatọọla iwu a dịka ha kwuru na dịka iwu ahụ siri dị, ọ ga-ara ahụ nwata akwụkwọ ọbụla irite uru na ya. 
4) Mgbanwe ndị isi ọrụ nchekwa, na ndị ọzọ onyeisiala họrọ n'ọrụ Onyeisiala Tinubu gbanwere ndị isi ọrụ nchekwa Naịjirịa niile, malite n'onyeisi ndị uweojii ruo na onye ndụmọdụ pụrụ iche maka nchekwa. 
Ndị isi ọrụ nchekwa ọhụrụ nke onyeisiala Tinubu họpụtara gụnyere: Na nsonso a, Tinubu wepụtakwara aha mmadụ 28 ndị ọ chọrọ inye ọrụ dịka Mịnịsta. 
Aha ndị a nọ ugbua n'ihu ndị omeiwu sineti, bụ ndị ga-enyocha ha ma nye ha nkwado tupu Tinubu enya ha ọkwa mịnịstrị ha ga na-elekọta. 
5) Onyeisioche Ecowas N'ọnwa Julaị, a họpụtara Onyeisiala Tinubu dịka onyeisioche nke otu 'Economic Community of West African States' (ECOWAS). 
Nke a ka Tinubu bụrụ onyeisi Naịjirịa nke itoolu na-anọ n'ọkwa a kamgbe afọ 1975 oge Yakubu Gowon bụụrụ onye Naịjirịa mbụ nọrọ n'ọkwa ahụ. 
Kamgbe Tinubu  bụụrụ onyeisi Ecowa, e nweela ọgbaaghara na mba Niger Repọblik, bụ otu mba so n'Ecowas, nke mere ka Tinubu ziga ndị mmadụ na mba ahụ ịga kpaa udo. 
6) Njem ofesi Tinubu merela Njem ofesi mbụ Tinubu mere bụ oge ọ gara obodo Paris, na mba Fransị, isonye n'ọgbakọ mba ụwa a kpọrọ 'Paris Summit for New Global Financial Pact'. 
O sonyekwara n'ọgbakọ Ecowas na mba Guinea Bissau bụ ebe a nọrọ nye ya ọkwa onyeisi oche. 
Tinubu gakwara mba Kenya ebe o sonyere n'ọgbakọ 'African Union' nke e nwere n'obodo Nairobi. 
A na-achọ ndị ọkwọ ụgbọelu anọ achọ ugbua na mba Australia, dịka ụgbọelu helịkọpta ha nọ na ya kpọkasịrị na mpaghara Queensland nke mba ahụ. 
Ihe mberede a mere n'abalị ụbọchị Fraịde n'ọzụzụ nke ndị agha mba Amerịka na Australia na-eme na mpụga 'Lindeman Island'. 
Mịnịsta nchekwa mba Australia bụ Richad Marles kwuru na ha zipuru ndị otu gbatagbata ozugbo ụgbọelu helịkọpta ahụ kpọkasịrị. 
Ka ọ dị ugbua, a hụla ebe ụgbọelu ahụ kpọkasịrị, hụkwanụ akụkụ ụgbọelu ahụ ndị mebiri emebi, mana ahụbeghị mmadụ anọ nọ n'ime ya bụ ụgbọelu helịkọpta. 
"Anyị ahụbeghị mmadụ anọ nọ n'ime ụgbọelu helịkọpta ahụ," Marles gwara ndị ntaakụkọ n'ụtụtụ ụbọchị Satọde. 
O kwuru na ihe mberede ahụ mere n'ebe elekere iri na ọkara nke abalị. 
"Echiche anyị niile dị n'ebe ndị ọkwọ ụgbọelu ahụ na ndị ezinụlọ ha dị, anyị na-enwe olileanya na anyị ga-enweta akụkọ ọma dịka ụbọchị taa na-aga." "Ugbua ka bụ chi ofufo, n'oge na-adịghị anya anyị ga-enwetakwu ozi gbasara ihe a merenụ. 
Angus Campbel bụ 'Chief of Defence Force' kwuru na ihe kacha mkpa ugbua bụ "ịchọta ndị nke anyị ma nyekwa ha na ndị ezinụlọ nkwado niile dị ha mkpa. 
Ụgbọelu a bụ MRH-90 Taipan kpọkasịrị dịka e ji ya eme ọzụzụ a kpọrọ 'Talisman Sabre', nke bụ ọzụzụ ndị agha kacha ibu n'etiti ndị agha Australia na nke ndị Amerịka bụ nke a na-eme kwa afọ. 
Ndị agha si mba Japan, France, Germany nakwa South Korea na-esonyekwa n'ọzụzụ a. 
Ya bụ ọzụzụ kwesịrị ịkwụsị n'ụbọchị anọ nke ọnwa Ọgọst, mana ndị isi otu agha mba Austrelia kwuru na ha akwụsịtụla ya ugbua iji gbado anya n'ịchọta ndị ọkwọ ụgbọelu anọ ahụ. 
Igbo nwe mmadụ, ụnụ abọọla chi. 
Ka anyị malite mgbasaozi nke taa na-egbughịoge. 
Daalụ maka isonyere anyị. 
Osote Onyeisiala mba Amerịka bụ Kamara Harris na onyeisi otu 'United Nations' bụ Antonio Guterres ekwupụtala nkwado ha maka mbọ Naịjirịa na-agba iji weghachite ọnọdụ ọchịchị onye kwuo uche ya na mba Niger Repọblik ebe ndị agha weghaara ọchịchị n'ike n'ụbọchị Tọzde. 
Ọnụ na-ekwuru onyeisiala Bola Ahmed Tinubu bụ Dele Alake kwuru na ndị ọchịchị mba ụwa abụọ a kpọrọ Tinubu n'ekwentị n'ụbọchị Tọzde iji nye ya nkwado ha. 
N'ụbọchị Fraịde, Kamara Harris dere n'akara Twitter ya na ya na Onyeisiala Tinubu kpara nkata ebe ha nọrọ kwupụta ezi mmekọrịta dị n'etiti mba abụọ ahụ, nakwa mbọ ha na-agba ịkwado ọchịchị onye kwuo uche ya na mpaghara Ọdịda Anyanwụ Afrịca nakwa Sahel, iji kwalite mwulite ọnọdụ akụnụba. 
Dele Alake kwukwara na ndị ọchịchị mba ụwa abụọ ahụ kelere Tinubu onye na-agba mbọ, dịka onyeisioche otu Ecowas, iweghachite udo tọrọ atọ na mba Niger Republic. 
Ndị ọrụ nchekwa ejichiela onye ntaakụkọ a ma ama n'Imo Steeti aha ya bụ Chinonso Ubah, onye ndị mmadụ ji Nonso Nkwa mara. 
Akụkọ etu e si jichie nwa amadị ahụ fesara na soshal midia ma kwuo na ọ bụ ndị ọrụ nchekwa kpuchiri ihu nakwa ụfọdụ ndị uweojii jidere Nonso Nkwa n'ihu ụlọakwụkwọ 'Holy Ghost Secondary School', dọtuo ya n'ụgbọala ya, ma dọbanye ya n'ime ụgbọala nke ha tupu ha eburu ya pụọ. 
Ndị hụrụ ihe merenụ gwara onye ntaakụkọ anyị na ndị uweojii ahụ bucha egbe ekweghị ka ndị mmadụ bịa nso dịka ha na-ejide Nonso Nkwa, ha ekwekwaghị ka ndị mmadụ sete ihe na-emenu n'ekwentị ha. 
"Nonso nọ na-eti mkpu na ndị ọrụ nchekwa chọrọ igbu ya, mana ndị ọrụ nchekwa ahụ yicha akwa ojii ma kpuchichaa ihu ha, buruchaa egbe, kpụụrụ ya tinye n'ụgbọala ha pụọ," otu onye na-achọghị ka a kpọpụta aha ya kwuru. 
Onye nlekọta ụlọọrụ mgbasaozi 'Ozisa FM' bụ Rev Fr Raymond Nzeogwu gwara ndị ntaakụkọ na ọ bụ eziokwu na ọ bụ ndị uweojii jidere Nonso Nkwa. 
Mana ọnụ na-ekwuru ndị uweojii imo Steeti bụ Henry Okoye, na mkparịtaụka ekwentị ya na BBC, kwuru na ndị uweojii Imo Steeti amaghị maka njide e jidere nwa amadi ahụ, kama ọ bụ ndị ngalaba uweojiia a kpọrọ 'CID' si n'isi ụlọọrụ ndị uweojii n'Abuja jichiri ya. 
Okoye rịọrọ ka anyị nyetụ ya nwa oge ka ya chọpụta kpọmkwem ihe niile gbasara njichi Nonso Nkwa nakwa ọnọdụ ya ugbua. 
Nke a abụghị nke mbu Chinonso Uba na-abanye na nsogbu n'ihi ọrụ ya dịka onye mgbasaozi. 
N'ọnwa Julaị afọ 2022, ngalaba na-achịkọta mgbasa ozi ọha na Naịjirịa bụ 'National Broadcasting Commission' machiri Nonso Nkwa ịgbasa ozi na redio na Naịjirịa ruo ọnwa isii maka ebubo na "o mehiere megide ọtụtụ iwu NBC" bịakwa bụrụ na o kwupụtala mmasị ya ịzọ ọkwa ọchịchị. 
Ọnụ na-ekwuru NBC n'oge ahụ bụ Franca Aiyetan kwuru "na iwu machiri onye ntaakụkọ ka nọ n'ọrụ ịzọ ọkwa ọchịchị ọbụla, mana anyị chọpụtara na Nonso (Nkwa) na-azọ ọkwa ọchịchị na pati ADC." Yusuf Akinpelu BBC News, Lagos Site na Mali ruo Sudan, mpaghara dị icheiche n'Afrịka nọzị n'ọchịchị ndị agha ugbua. 
Niger sobu na mba ebe ọchịchị onye kwuo uche ya siburu ike na mpaghara Sahel nke Afrịka, mana ugbua, ndị agha ewerekwala ọchịchị na mba ahụ. 
Onyeisiala Niger bụ Mohamed Bazoum, chọburu isi ọnwụ dịka ndị agha kwuru na na-eweghara ọchịchị, mana ndị agha ahụ jichiri ya. 
Bazoum so na ndị ọchịchị Afrịka na-enye ndị mba ofesi nkwado n'agha a na-ebuso ndị ọgụ nnupuisi alakụba. 
Mba France, bụ mba chịburu Niger, nakwa mba Amerịka akatọọla mweghara ọchịchị ndị agha mere na Niger, mana a na-atụ egwu ma ndị agha a nọ n'ọchịchị ugbua na-adọnyere mba Russia ukwu. 
Ọ bụrụ na nke a bụ eziokwu, ọ ga-abụ ịgbaso ihe mere na mba Mali na Burkina Faso, bụ ebe ndị agha weghaara ọchịchị ma kwuo na ha chọrọ nkwado Russia. 
Ọnụọgụgụ mwakpo ndị ọgụ alakụba na Mali na Burkina Faso na-agbali elu, n'agbanyeghị ndị agha Wagner nke mba Russia nọ na mba Mali iji wulite nchekwa. 
Mana na mba Niger, ọnụọgụgụ ndị nwụrụla na mwakpo ndị ọgụ alakụba na-agbada kamgbe 2015 dịka ngụkọ gosiri. 
Nke a mere o jiri gbaa ụfọdụ gharịị dịka ndị agha weghaara ọchịchị na Niger kwuru na ọ bụ maka enweghị nchekwa nke sitere n'oke mwakpo ndị ọgụ alakụba, kpatara ha ji chụtuo onyeisiala. 
O dobeghị anya ma aka mba Rusia, maọbụ otu ndị agha Wagner nke Russia ọ dị n'ihe na-eme na Niger ugbua, akụkọ ekwuola na onyeisi Wagner bụ Yevgeny Prighozin kwuru na ya nabatara ihe ahụ ndị agha mba Niger mere. 
A na-atụzi anya ịmata ebe Ọchịagha Abdourahmane Tchiani, onye kpọpụtara onwe ya dịka onyeisiala Niger n'ụbọchị Tọzde, ga-eche ihu n'ọchịchị ya; onwebeghị onye ma ma ọ ga-aga n''ihu na mmekọrịta ya na ndị mpaghara Ọdịda Anyanwụ mba ụwa, ka ọ ga-anabata enyemaka mba Russia bụ nke na-abawanye nwayọ nwayọ na mpaghara Afrịka ugbua. 
Ọtụtụ na-ekwu na mweghara ọchịchị a egosila na ọchịchị onye kwuo uche ya nke jị nwayo ewere ọnọdụ na mpaghara Afrịka abụrụla ihe na-amazi jiji. 
Mana dịka otu Ecowas - nke bụ otu jikọrọ mba ndị nọ na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka - na-agba mbọ ịkpa maka udo, o doro anya na ọnọdụ nchekwa mpaghara ahụ na-akawanye njọ karịa etu ọ dịbu mbụ. 
Ndị uweojii Naịjirịa ekwupụtala na ha na-enyocha ọkpa ọchị aha ya bụ Abdulgafar Abiola, onye e ji 'Cute Abiola' mara, maka "iji akwa ndị uweojii n'ụzọ mkparị na iji mee akaje". 
Nke a na-abịa dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Olumuyiwa Adejobi kwuru na Abiola emeela ihe ejije olemole ebe o yi aka ndị uweojii ma na-egosipụta ndị uweojii n'ụzọ nkatọ nakwa mkparị. 
"Iwu machiri mmadụ ọbụla, n'ụdị ọbụla, iji uweojii akpa ọchị maọbụ imetọ uwe njirimara ndị uweojii," Adejobi kwuru n'akwụkwọ ozi o wepụtara n'ụbọchị Tọzde. 
O nyere ọmụma atụ ejije abụọ ebe Cute Abiola gosipụtara ndị uweojii n'ụzọ iji mee akaje. 
Nke mbụ gosiri ebe onye uweojii na-arịọ otu onye ọkwọ ụgbọala ego iji gbanye mmanụ n'ụgbọala ndị uweojii mmanụ gwụrụ n'ime ya. 
Nke abụọ bụ ebe onye uwojii na-ana aka azụ. 
Adejobi dọrọ ndị niile na-eme ihe ejije ka ha kpachara anya etu ha si eji akwa ndị uweojii eme ejije, "maka na ndị uweojii ga-eji usoro niile iwu kwadoro iji chekwaa nkwanyeugwu nke ndị ọrụ ha na akụrụngwa ọrụ ha niile, nke gụnyere uwe ha." Cheta na Cute Abiola banyekwara na nsogbu n'afọ 2021 oge ọ bụ onye ọrụ 'navy' dịka e boro ya ebubo imegide iwu na-achịkọta ndị ọrụ 'navy' gbasara soshal midia. 
Mana n'afọ 2022, o kwuru na ya agbaala arụkwaghị m n'ọrụ 'navy' dịka o sonyeere ndị ọrụ gọọmentị Kwara steeti dịka otu n'ime ndị ọrụ ha.. 
Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu achụọla ndị isi ọrụ nchekwa Naịjirịa niile, tinyere ndị isi ndị agha ala, ndị agha elu, ndị agha mmiri, na ndị uweojii. 
Nigeria Presidency Tinubu kpọpụtakwara aha ndị ndụmọdụ pụrụ iche anọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Students Loan: Onye ga-etozu inweta ego mgbazinye agụmakwụkwọ a gọọmentị tinyere ọhụrụ? Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu ebinyela aka n'iwu ọhụrụ gbasara ibinye ụmụakwụkwọ ndị dara ụbịam ego iji kwadoo agụmakwụkwọ ha. 
Tinubu binyere aka n'iwu a n'ụbọchị Mọnde, Jun 12, 2023, n'isi obi gọọmentị bụ Aso Villa, n'Abuja. 
Nke a bụ otu n'ime nkwa Tinubu kwere oge ọ na-achụ nta vootu tupu ntuliaka ọkwa onyeisiala. 
Dele Alake, bụ ọnụ na-ekwuru onyeisiala Tinubu, gwara ndị ntaakụkọ na ọ bụ Mịnịstrị agụmakwụkwọ ga na-elekọta ego mgbazinye a iji hụ na ụmụakwụkwọ nne na nna ha ejighi ego ga-erite elele na ya. 
Bola Ahmed Tinubu Getty Images O dochabeghị anya kpọmkwem etu atụmatụ ego mgbazinye a ga-esi rụọ ọrụ, mana lee he ndị ga-enyere gị aka ịmata ma i tozuru itinye akwụkwọ maka ya: Presidency Ọ bụ Femi Gbajabiamila (yi akwa ọcha na foto a) welitere iwu a n'ụlọ omeiwu nta oge ọ bụ onyeisi ụlọ omeiwu ahụ Iwu ọhụrụ a kwuru kpọmkwem etu gọọmentị ga-esi weghachite ego a ma nwata akwụkwọ gụchaa akwụkwọ ma bido inweta ego nke ya. 
Ọrụ nke Ụlọakụ Agụmakwụkwọ nke Naịjirịa agaghị abụ naanị ịgbazinye ụmụakwụkwọ ego, ọrụ ha gụnyekwara itinye atụmatụ iji weghachite ego ahụ ma ị gụchaa akwụkwọ Ngalaba 6(f) nke iwu ahụ kwuru na ụlọakụ ahụ ba na-enyoba anya n'ọnọdụ agụmakwụkwọ gị iji mata "afọ ị ga-agụcha, oge ị ga-eji otu afọ fee ala Naịjirịa, oge i nwetara ọrụ" iji hụ na i bidoro ịkwụghachi ego ahụ agbazinyere gị ma oge ya ruo Ụlọakụ ahụ na ụlọọrụ gị ga-ejikọ aka iji hụ na a na-ewepụ obere obere ego n'ụgwọọnwa gị kwa ọnwa iji kwụghachi ego a gbazinyere gị maka agụmakwụkwọ gị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ned Nwoko Mahadum mbụ na-ekuzi egwuregwu na Naịjịrịa N'ọgbakọ ime ụlọ nke gọọmentị etiti e mere  n'Abuja bụ Federal Executive Council (FEC), gọọmentị etiti nyere ndị nkiti 12 ikike imepe mahadum ga-arụ ọrụ ruo oge ntozu n'uju ruru. 
 Mahadum ndị a ga-arụ ọrụ n'akụkụ Naịjirịa dị ịcheịche nke gụnyere Kano, Niger, Gombe, Sokoto, Delta, Abia, Anambra steeti nakwa n'Abuja. 
Stephany Ogechukwu Onuzuruka nwa afọ itoolu na-emegharị ahụ Otu onye n'ime ndị nkiti enyere ikike a bụ Ned Nwoko na-anọchịte anya Aniocha North-South na Oshimili North-South n'ụlọomeiwu Naịjịrịa. 
 Ikike enyere ya  pụrụiche dịka nke a bụ maka imepe mahadum mbụ na-ekuzi egwuregwu na Naịjirịa nakwa n'Afrịka Mahadum akpọrọ 'Sports University of Nigeria' dị n'obodo Idumuje Ugboko nke Delta steeti. 
 Sreenshot Bashir Ahmad bụ ọnụ na-ekwuru onyeisiala Muhammadu Buhari depụtara nke a n'ụbọchị Wenezde (3/7/2022) O nweghi mgbe m ji rọọ nrọ ịbụ onye egwuregwu - Lauritta Onye AFP Ụlọikpe Ukwu Naijiiria enyela gọọment Naijria  iwu ka ha kenye ụmụnwaanyị oke 35 n'ime 100 n'ọkwa ọchịchị na Naijria. 
Nke a na-abịa dịka ụmụnwaanyị meerela ngagharịiwe izu ole na ole maka nkụchapụ ụlọomeiwu kụchapụrụ akwụkwọ iwu ise maka ikike dịịrị ụmụnwaanyị.. 
Onye kwesiri isi nri n'ụlọ: Di ka ọ bụ nwunye? Na mkpebi ya, Jọstis  Donatus Okoronkwo  kwuru na Naijria binyere aka n'iwu nyere ụmụnwaanyị oke n'ọchịchị na mba ụwa, na o kwesịrị ka gọọmentị tinye ya n'ọrụ. 
A na-ele anya na Ụlọomeiwu Naijiria ga-anabata iwu  atọ n'ime ise nke ụmụnwaanyị wetaburu n'ụlọiwu ọzọ n'izu a. 
 Ndị otu Jacaranda Social Movement n'obodo Soweto dị na mba Kenya, ekwuola etu ha si eti ndị nwunye ha ihe ka ha wee kwanyere ha ugwu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Cynthia Okereke/Instagram/Cornel Agbogidi/Instagram Mmadụ abụọ na-eme ihe ejije na Nollywood bụ Cynthia Okereke na Clemson Cornel Agbogidi atọọrọ n’izu gara aga ma mechaa tọhapụ ekwuola okwu nke mbụ ha n’ọha. 
 N’ihe onyonyo ọhụrụ pụtara na soshal midia na ngwụcha izu a, Okereke na Agbogidi ji ụkpa eleke kwuo na obi dị ha mma etu ndị mmadụ siri kwado ha ma gbatara ọsọ enyemaka mgbe atọọrọ ha. 
 Okereke kwuru: “Amaghị m na m nwere ndị mmadụ na ndị nkwado etu a”  “Chukwu gọzịrịe m unu niile”  Agbogidi onye kwukwara na aṅụ juru ya ọnụ kwuru:  “Dịka onyeisi m bụ  Brown End siri nye ndụmọdụ, aga m akọ ihe m gabigara n’oge adịghị anya ugbua esila m n’ụlọ ọgwụ pụta’  Dịka ha abụọ si njem ha gara n’ụlọọgwụ pụta, Okerekere kwuru na obara ya agbaliela elu ebe Agbogidi kwuru na ezigbo ike gwụrụ ya. 
 Ọha na-elezi ka anụ n’uju ihe ndị a gabigara n’aka ndị tọọrọ ha nakwa etu ya bụ ihe siri mee. 
 Instagram/Monalisa Chinda Monalisa Chinda na-arụ mgbasa ozi na 'Actors Guild of Nigeria' zipụtara ozi ntọhapụ ndị a Monalisa Chinda Coker bụ onye na-ahụ maka mgbasa ozi ndị otu jikọrọ ndị ejije na Naijirịa bụ Actors Guild of Nigeria depụtara n'izu a n'akara Instagram ya na atọhapụla mmadụ abụọ na-eme ejije na Nollywood. 
 Ọ dere na ọ bụ onyeisi otu a bụ Emeka Rollas kwuputara nke a ma sị na ọ bụ mmụọ Chineke batara ndị ntọ ahụ n'obi nke mere ka ha tọhapụ ha. 
N'otu aka ahụ onyeisi ndị otu Actors guild of Nigeria ngalaba Enugwu bụ Brown End kwuru na ndị otu ha na-anata ọgwụgwọ n'ụlọọgwụ ugbua. 
End ji ohere ahụ nye ndị otu ha ndụmọdụ ka ha na-akpọrọ ndị ọrụ nchekwa oge ọbụla ha gara n'ebe ha na-eme ejije iji gbochie ịtọrọ ha. 
Ha kelere ndị otu ha na ndị Naijirịa kwadoro ha oge a tọọrọ ndịa ma sị ka mmadụ niile buru nchekwa onwe ha n'obi , ọkachasị ndị na-eme ihe ejije. 
Brown End onyeisi ndị na-eme ejije na Naịjirịa nke ngalaba Enugwu Ezinaụlọ Clemson Cornel bụ onye ejije Nollywood agwaala BBC Igbo na ndị tọọrọ nwoke ahụ eziterela ha ozi na-ana ha otu puku narị dọlla iji tọghapụ ha abụọ. 
 O kwuru na ọ bụ n'ụbọchị Fraịde ka ozi ekwentị ahụ batara n'ekwentị ya mana ọ kpaọghachihi ha rue ụnyaahụ bụ ụbọchị Satode. 
 "Ihe ha na-ana anyị bụ $100,000... 
marazienu ego ole ọ bụ n'ego anyị" ka onye ahụ kwuru n'ekwentị. 
 Cheta na ọ bụ n'ụbọchị Fraịde ka otu jikọrọ ndị ejije bụ Actors Guild of Nigeria ziputara ozi na Cynthia na Clemson erughi be ha dịka ha si ebe ha gara ise onyonyo lọghachite. 
N'otu ozi ahụ, ha zikwere ozi sị ndị ejije ndị ọzọ gbaa mbọ kwụsị ịpụ apụ n'etiti obodo eme ihe onyonyo maka nchekwa ha. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Enugwu Steeti bụ Daniel Ndukwe ekwuola na ha ahụla ụgbọala a na-eche na ọ bụ nke Cynthia Okereke, onye ejije Nollywood e kwuru na a na-achọ achọ. 
Ndukwe kwuru na ha nwetara ozi na a hụrụ ụgbọala Toyota RAV4 na-acha mmemme n'akụkụ 'Four-Corners nke dị n'okporoụzọ si Enugu gawa Portharcourt. 
O kwuru na ọ bụ taa bụ ụbọchị iri abụọ na itolu nke ọnwa Julai afọ 2022 n'elekere asaa na ụma nke ụtụtụ ka ha nwetara ozi a. 
Mana ọ bụ n'ihe dịka elekere iri na otu nke ụtụtụ ka ha nwetara ozi na ụgbọala ahụ bụ nke Cynthia Okereke. 
Ndukwe kwuru na ya bụ ozi kwukwara na ọ bụ n'ụbọchị 26 nke ọnwa Jun bụ ụbọchị ikpeazụ a hụru ụgbọala ahụ. 
O kwuru na ha ebidola nyocha ịmata maka ya bụ ụgbọala na mkpesa ha nwetara maka onye a sị a na-achọ achọ. 
Onye na-ahụ maka mgbasa ozi Actors Guild of Nigeria bụ otu jịkọrọ ndị na-eme ihe ejije na Naijirịa bụ Monalisa Chinda edepụtala na ha na-achọ ndị otu ha abụọ bụ Clemson-Cornell Nnonyelu eji Agbogidi mara na Cynthia Okereke achọ dịka ndị ezịnụlkọ ha si na ha ahụbeghị ha. 
Ọ bụ n'akara Instagram ya ka Chinda depụtara were sị na ọ bụ kamgbe ha mechara ihe ejije n'obodo Ozalla nke dị n'Enugwu Steeti. 
Ọ dere sị na ha na-eche na atọọrọ ha abụọ atọ. 
Dịka o siri dee, Onyeisi otu a bụ Emeka Rollas gwara BBC Igbo na ya bụ ihe mere ma sị ka ndị otu ha niile kpachara anya etu ha sị eme njem, ọkachasị na mpaghara mpụga obodo ọbụla. 
Rollas kwukwara ka ndị ọrụ nchekwa mee nyocha ma chọta ebendị a nọ ma rịọ ndị mmadụ ka ha tinye ha n'ekpere. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Jennifer Eliogu: Idinotu kachasị dị ndị Igbo mkpa n'oge dị otu a Jennifer Eliogu bụ onye ejije Nollywood a ma ama. 
Ya na BBC nwere mkparịtaụka ebe o kwuru maka etu o si malite iti egwu. 
Jennifer Eliogu/Instagram Ọ kọwara na ọ banyere iti egwu n'afọ 2012. 
Ihe ndị ọzọ o tinyere ọnụ na ya gụnyere ezinaụlọ ya, ọnọdụ nchekwa ala Igbo nakwa ọnọdụ Naijiria ugbua. 
O kwukwara ihe mere o ji gụọ egwu ya wuru nsonso a bụ "ọnụrụ ube nwanne". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ngalaba ejije Naịjirịa a na-akpọ Nollywood  bụ otu ngalaba e ji eme ọnụ n’akụkụ ụwa niile. 
Nollywood emepụtala ọtụtụ ejije mara mma ụwa na-anụ aha ya, mana e nwere ọtụtụ ihe na-eme ka ejije Nollywood bụrụ ọkaibe. 
Egwu so n’otu n’ime ihe ndị na-eme ejije ka ọ tọwanye ụtọ. 
Stanley Okorie bụ onye na-etipụta ọtụtụ egwu ndị ahụ na-eme ejije Nollywood ka ọ bụrụ sọ mma. 
Egwu ndị o tirila na Nollywood gụnyere: 'Happy Mumu', 'I go chop your dollar'(nke ụfọdụ chere na ọ bụ Nkem Owoh tiri), 'Share the national moi moi', na ọtụtụ ndị ọzọ. 
Ọ bụkwa Stanley Okorie tiri efere egwu a kpọrọ ‘Goodness of God’, nke wuru ewu nke ukwuu oge ọ pụtara. 
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo, Stanley Okorie kwuru na egwu tinyere ya na nsogbu, maka na nna ya akwadoghị ya. 
“Nna m bụ ọkammụta, o kweghị chaachaa ka m tie egwu.” “Ya mere o ji sị m ejikwala aha ya eti egwu.” Stanley Okorie kwenyere na ọ bụ ‘Agwụ’ na-enye ya onyinye a. 
N’omenala Igbo, Agwụ bụ mmụọ nke e kwenyere na ọ na-enye onyinye dị icheiche, ma na-akpọkwa mmadụ oku n’ụzọ dị iche iche. 
Stanley Okorie kwuru sị, “Agwụ abụghị ihe ọjọọ, ọ bụghị arụsị,” . 
“Agwụ bụ onyinye amara, onye ọbụla nwere agwụ nke ya. 
Agwụ nke m bụ egwu.” Stanley Okorie kwuru na iti egwu maka ejije Nollywood na-enye ego, mana ọtụtụ ihe kwesịrị ịkawanye mma. 
N’ọdị nso a, gọọmentị Naịjirịa na-ebo na ọ bụ ejije Nollywood na-eme ihe ọjọọ ji arị elu na Naịjirịa. 
Mana Stanley Okorie kwuru na nke a abụghị eziokwu. 
“Ọ bụ ihe dị n’obodo ka ejije na-ebupụta. 
Ụta adịrịghị Nollywood. 
Ụta dịịrị ndị ọchịchị.” “Ọ bụrụ na ha chịa nke ọma, mee ihe ha kwesịrị ime, obodo ga-adị mma.” Ndị mere akụkọ bụ Chukwunaeme Obiejesi na Vining Ogu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Etu anyị si rụpụta ogbunigwe e ji luo agha Biafra - Felix Oragwu Dkta Felix Oragwu  bu ihe Bekee kporo "nuclear physicist" ma burukwa onye nkuzi na mahadum University of Nigeria Nsuka tupu Agha Biafra adaa. 
O bukwa onyeisi otu Scientific and Technology Group, bu otu ndi sayentist na inginia no na mahadum 'University of Nigeria Nsukka' na ụlọakwụkwọ ndị ọzọ dị elu nọ n' Ọwụwa Anyanwụ ochie hiwere  oge Agha Bịafra malitere iji chọpụta ihe nka dị iche iche ha nyere ọgụ ahụ aka. 
Ọ bụ otu ahụ nke e mechara gụgharịa aha ka ọ zawa RAP (Research and Production) rụputara "Ogbunigwe" nke ndị agha Biafra ji yie ndị nke agha Naijiria egwu n'oge agha ahụ. 
Na mkkparitauka BBC Igbo na Oragwu nwere na nso nso a, o kwuru na e wezuga Ogbunigwe ndị ha rụpụtara na Agha Biafra agaghị akarị otu onwa n’ihi na ọ bụ Ogbunigwe ahụ nyere ndị Biafra agbamaume ịlụ agha ruo ọnwa 30. 
Ọ kọwara etụ nwalee ya bụ ngwaọgụ si chọọ ịta isi ya nakwa etụ ha si jiri ya menye dị agha Naijiria ụjọ n'Amansea, Ọka, ebe aha ahụ "Ogbunigwe"si nakwa ihe ndị ọzọ. 
Kirie ihe onyonyo nọ n’elu akuko a ka ị nụrụ ihe o kwuru n’uju. 
 Uche Akolisa, Vining Ogu na Joseph Jegede haziri akụkọ a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọ bụ eziokwu na Igbo tụrụ ilu sị na agaghị eji maka mgbagbu aghara ọgụ, mana ọ dị mkpa mmadụ ịma ihe ọrụ nyere tupu o tinye isi n'ihe ọ na-achọ ịza oku ya. 
Dịka ụfọdụ ndị na-akpọ oku ka e kewaa Naịjiria ka onye ọbụla (ma ndị chọrọ Biafra ma ndị chọrọ Ala Yoruba) nwere onwe ha site n'ịlụ agha ma ọ bụrụ ma o ruo etu ahụ, akụkọ a ga-akọwa ihe ndị nwereike ime ma agha su. 
Gọọmentị gaara enye ndị na-achọ Biafra 'Plebiscite - Mbazulike Amechi Lee ihe iri na otu agha nwereike ibute: Foto na-egosi etu ndị mmadụ si kwụrụ n'ahịrị ịnata nri ha ga-eri oge agha Biafra Ị jụọ ndị hụrụ agha Biafra n'afọ 1967 ruo 1970 ihe so gbuo ihe ruru mmadụ nde atọ nwụrụ n'agha ahụ, otu ihe ha ga-agwa gị bụ "agụụ". 
Ruo echi, nke a so n'otu ihe ndị hụrụ agha ji etu mkpu na-etisi ya ike sị "Ọzọemena" n'ihi na ndị mmadụ takwutere ya kọnkịrị oge ahụ. 
N'ihi ahụghị ezigbo nri rie, ndị mmadụ bịara na-arịa ọrịa kwashịọkọ nke bụ ọrịa erighi nri na-edozi ahụ na-ebute. 
Ịma atụ: Onye na-arịa ọrịa shuga na ụfọdụ ọrịa ndị ọzọ nwere ihe ndị o na-ekwesịghị iri, ugbua onye ahụ ga-erinwu ihe ndị ahụ, mana agha su, ọ bụzị naanị ihe onye hụrụ ka ọ ga-eri. 
Centre for Memories Ndị ọrịa na-anata ọgwụgwọ n'oge agha Biafra Onye na-eze mgbọ ọ ga na-achọ etu o si eru ụlọọgwụ?  Ndị ụlọọrụ Centre for Memories wepụtachara foto gosiri etu ndị ọcha si na-enye ndị mmadụ ọgwụ na ihe ahụike ndị ọzọ oge agha Biafra, mana onye ka ị ga-enye ghara ole? Ogbunigwe dakwaanụ n'ụlọọgwụ ebe ị chọrọ ịgbaga? Ọ bụ eziokwu na ndị gbatagbata dịka "Red Cross" na ndị ọzọ nwereike ịgbata ọsọ enyemaka, mana ọ bụghị onye ọbụla ka ọ ga-eru aka. 
O meela afọ 50, a lụrụ Biafra, mana ihe kpatara ya ka na-eme Foto ụfọdụ ndịagha Biafra Nke a bụ ọnọdụ Bekee na-akpọ 'enemies within and without'. 
Ndị agha na-ejikarị usoro a alụ agha, ọnọdụ ebe mmadụ ga-eme ka ọ kwụnyeere gị mana jiri ohere ahụ ghọgbuo gị ma memilaa gị. 
Agha su ugbua, ị ga-ama onye bụ onye? Ọ ga-abụ ọnọdụ onye ọbụla ịtụ ibe ya aka ebubo. 
Getty Images Ebe ndị Igbo gbakọrọ n'Awgu, Enugu steeti n'oge agha Biafra n'afọ 1968 Ọ bụ ikike dịrị mmadụ ịgagharị etu na mgbe masịrị ya, mana otu ihe ọzọ agha na-ebute bụ mkpachi ngagharị. 
Ewezuga ize mgbọ, ogbunigwe na ngwaagha ndị ọzọ, agha anaghị ekwe mmadụ megharịa ahụ etu masịrị ya n'ihi na "ala adịghị level". 
Ma ị nwere akwụkwọ ikike ime njem, ma ị nwere ego, ihe ndị a agaghị azọpụta gị ma agha daa. 
Getty Images Oge agha, ọ bụrụ na mmadụ kpọsagodu ngwaahịa, onye ji ego o ji azụ? Ịlụ agha na-eri ego ma na-etipiakwa akụnaụba. 
Ndị hụrụ agha Biafra na-akọ maka etu e si nakọrọchaa ndị Igbo akụnaụba ha kpatara tupu agha ebido, ma nye ha naanị paụnd 20 iji bidokwa ụwa n'isi mgbe agha biri. 
Nke a so mee ka ndị hụrụ agha buru aka n'isi ruo ugbua na-eti mkpu na ịlụ agha egbe na mma ọzọ abụghị etu ka mma is azọta nnwereonwe. 
Biafra at 50: 'Enweghi ezinaụlọ Igbo ọbụla na-enweghi onye a tufuru n'ihi agha Biafra' Agha su ugbua, ọ bụ mmadụ niile ga-agbanwu ọsọ ndụ?  Ụfọdụ ndị ga-agbalahụnwu ọnwụ, mana nke bụ eziokwu bụ na mgbọ nwereike ịtụ ndị aka ha dị ọcha na-esoghi kpọọ oku agha. 
Enwere onye ọ ga-amasị ịhụ ọnwụ onye ọ hụrụ n'anya n'ụzọ dị otu a? Etu ụmụnwaanyị Biafra si husie anya n'oge agha Nke a so n'otu ọkpụrụkpụ ihe agha na-ebute. 
Ọ na-abụkarị ndị a na-alụso agha na-eme nke a iji gosi ndị ha na-alụso agha nkarị. 
Ebe ụfọdụ na-ezoro ezo awakpo ụmụnwaanyị na ụmụaka, ndị ọzọ na-eme ya n'ihu di, deede, maọbụ dimkpa ezinaụlọ iji sị ha "ngwa awakpoola m nwa, nwunye, nwanne gị nwaanyị n'ihu gị ngwa gịnị ka ị ga-emeli?" N'afọ 2014, ngalaba United Nations mere ọgbakọ ebe ha kpara nkata maka ndịagha ịkwụsị iji idina ụmụnwaanyị n'ike emere ngwaagha, mana otu ihe bụ ikwu okwu ihe ọzọ bụ ime ihe e kwuru. 
Obodo ọbụla nwere iwu na-echekwa ya nke a na-atụ anya na ndị bi ebe ahụ ga na-erubere isi. 
Tupu agha ebido, ụfọdụ ndị abụrụla ndị nnupuisi na-anaghị edobe iwu, mana agha bido ọ na-ala kpam kpam. 
Ka ọ dị ugbua, elu na ala na-enwuru ọkụ kemgbe izu ole ma ole dịka a na-anụ akụkọ ndị 'unknown gunmen', 'bandits', 'killer herdsmen' bụ ndị na-ejizi aka ha etinye iwu dịka igbu ndị mmadụ aghara aghara nakwa iwakpo ndị nchekwa maọbụ ndị ọbụla ha na-ahụta ka ọgbatuhie. 
Ụdịrị ihe a na-eme ka iwu ghara ịdị ire n'ihi na otu ọbụla ga-abụzị onyeisi nke onwe ya, nke a nwereike ime ka ndị agha chọọ iji ohere ahụ tinye onwe ha n'ọnọdụ ebe ha ga-abụzị ọkaịkpe bụrụkwa ndị otu ikpe (judge and jury). 
 A ga-akọ akụkọ agha Biafra ghara ikwute maka etu ihe ruru mmadụ nde atọ si nwụọ na ya bụ agha? Ndị mgbọ egbughi, agụụ egbuo ha, nke bụ otu atụmatụ gọọmentị Naịjiria jiri lụtanwuo agha ahụ. 
Onye kwuru na a gaghị anwali ijikwa usoro a gbukpọọkwa ndị mmadụ n'Ala Igbo ma agha ọzọ selite isi? Onye ga-anwụ, onye ga-afọ? Onye ga-ezu oke mgbe agha biri? Ndụ mmadụ agaghị abụzị ihe eji kpọrọ ihe. 
Agha na-ebute nnukwu nkwafu ọbara a gaara agbalahụ ma ọ bụrụ na ndị chọrọ ịlụ agha kwenye ịtụkọta isi kpaa ezigbo nkata maka ihe na-ese. 
Getty Images N'oge agha, kama ụmụaka ga-anọ n'ụlọakwụkwọ, ọtụtụ n'ime ha ka a ga-esoro ndị agha buru egbe Ọ kwa onye dị ndụ na-achọ akwụkwọ ọ na-agụ? N'oge agha Biafra, ndị dị ka Chinua Achebe bụ odeakwụkwọ mere ka ọha mara na ha ejighi Biafra egwu egwu site n'ịrịọ ndị Yurop na ndị Amerịka maka ọsọ enyemaka. 
O bughi akwụkwọ n'isi, kama ọ chọwara etu ọ ga-esi nyere ndị Biafra aka, ọ bụ mgbe agha bichara ka ọ kọwara ihe anya ya hụrụ. 
N'ime afọ atọ e jiri lụọ agha Biafra, mmadụ ole hụrụ ohere iji chọọ ihu akwụkwọ maọbụ ụlọakwụkwọ ha ga-aga? Oge ọbụla agha dara, ọtụtụ ụmụ ntakịrị, ọ kacha ndị nwoke, ka a na-adọbanye ka ha soro buru egbe lụwa ọgụ. 
Ọ naghị abụkarị ọnọdụ "sonye ma ọ masị gị", ọtụtụ oge ka ọ na-abụ "Ị ga-esonyerịrị ma ị chọrọ ma ị chọghị". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Femi Adesina Dịka ndị mmadụ na-eche ịhụ mpụtara nyocha ozu otiegwu a ma ama bụ Ileroluwa Aloba a ma dịka Mohbad, o nwere ajụjụ dị ụfodụ mmadụ n'ọnụ. 
 Nke a bịara dịka ọnụ na-ekwuru ndị  uweojii na Legọs steeti bụ Ben Hundeyin kwuru na ha emecheela nyocha ozu nwa amadi ahụ bụ nke abọpụtara n'ili ya. 
 Ha mere nke a n'ihi na ndị nso otiegwu ahụ na-ekwusi ike na ọnwụ ya edoghi anya nke mere ka ekpebie inyocha ya ozu. 
 Mana gịnị bụ 'Autopsy' bụ nyocha ozu na Bekee? Mohbad/Instagram/Screengrab Abọpụtara ozu otiegwu Mohbad iji nyocha ya Otu onye ọnụ na-eru n'okwu n'ihe gbasara nyocha ahụ ndị nwụrụ anwụ kọwaara BBC Igbo na Autopsy pụtara "iji usoro pụrụiche nyochaa ahụ onye nwụrụ anwụ iji chọpụta ihe gburu ya nakwa ịchọpụta ma o nwere ọrịa ọbụla dị n'ime ahụ onye ahụ n'agbanyeghi na ọ bụghị ya butere ọnwụ". 
O kwukwara na e nwere ụdịrị nyocha ahụ ozu dị icheiche mana ha niile gụnyere ịwa ahụ. 
 Onye ọzọ ọnụ na-eru n'okwu achọghị ka akpọo aha ya kọwara na e nwere nyocha bụ naanị nke ime ahụ, nwekwa nke bụ itulee akụkụ ahụ dị icheiche ọfụma ọfụma. 
  Ya bụ usoro pụrụiche na-ewe naanị ụfọdụ elekere dịka onye ahụ si kwuo mana nyocha akụkụ ime ahụ dị icheiche na-ewe izuụka ole na ole. 
 Inyocha kwa mmiri ime ahụ dị icheiche a hụrụ n'ime ahụ na-ewe otu ọnwa maọbụ karịa. 
Ihe ndị ọzọ na-agbanwe oge nyocha ozu ga-ewe bụ  - ọ bụru na onye ahụ buru ibu, ọ ga-ewe oglogo oge ime ya nyocha karịa onye dị gịrịgịrị - ọ bụrụ na o teela aka onye ahụ nwụrụ n'ihi na a ga-ebu ụzọ mee nyocha DNA ị ma maọbụ onye ahụ n'ezie. 
 - ọ bụrụ na eteela onye ahụ kemịkal nchekwa ozu bụ 'embalment' na Bekee, ọ ga-ete aka ịwa onye ahụ ahụ n'ihi na ahụ esiela ike. 
 Getty Images O nwere ụfọdụ ụzọ ịkwesiri iso were nweta ikike ime nyocha ime ahụ onye nwụrụ. 
 - Ị ga-ekpesa okwu ahụ n'aka ndi uweojii - Ị ga-enwe ngalaba kwụ gị n'azụ ihe dịka ụlọogwụ na-akwado gị ime nke a. 
#NAME?
 - O nwekwara ụfọdụ ụlọ nchekwa ozu nwere ikike ime nyocha ime ahụ a mana dịka iwu Legos steeti si nye ọ bụ naanị dọkịta pụrụiche bụ 'Pathologist' na Bekee nwere ikike ime nyocha a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
NPF/Facebook/Osinachi/Facebook Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Abuja bụ Josephine Adeh kwuru na mpụtara nyocha ime ahụ e mere ozu otiegwu Osinachi Nwachukwu a pụtala ugbua. 
Adeh onye zipụtara ozi a n'ụbọchị Tuzde kwuru:  "Site n'usoro kacha mma nakwa ukpuru nnyocha so ya maka etu otiegwu a ma ama bụ Osinachi siri nwụọ, anyị mere nnyocha ime ahụ n'ozu ya." "Mpụtara ya apụtala ugbua, anyị ezigarala ya onyeisi ndị na-ahụ maka ikpe ọha maka nnyocha nakwa ka o binye ya aka ma kwuo etu ikpe a ga-esi gaa n'ihu." Osinachi Nwachukwu Friend: 'Di Osinachi si ya ga-arahụ n'ụlọ ndị akwụna kama ịbịa n'ụlọ m' Cheta na otiegwu a nwụrụ n'ụbọchị asatọ nke ọnwa Eprel, ọtụtụ nke gụnyere ezinụlọ ya ekwuola na ọ bụ ntigbu ka etigburu ya dịka a na-atụ di ya bụ Peter Nwachukwu aka n'okwu a. 
 Onyeisi ndị uweojii Naịjirịa bụ IGP Usman Alkali Baba kwuru n'ụbọchị itolu nke ọnwa Eprel na ha gakwụrụ ụlọọrụ National Hospital Abuja ka ha mee nyocha akpọrọ 'Post Mortem' na bekee iji chọpụta ihe kpatara ọnwụ Osinachi Nwachukwu bụ otiegwu ụka ama ama nwụrụ na nso nso a. 
O kwuru na ha ga-akpụpụ di Osinachi ụlọikpe maọbụrụ na-achọpụta na aka ya dị n'ọnwụ nwunye ya. 
Usman Baba kwuru nke a mgbe ọ na-anabata minista na-ahụ maka ihe gbasara ụmụnwaanyị bụ Dame Pauline Kedem Tallen na Naịjirịa taa bụ April 20, 2022 n'isi ụlọọrụ ndị uweojii dị n'Abuja. 
Nigeria Police Force/ Screengrab Ndị uweokjii na-enyocha Peter Nwachukwu maka ebubo na ọ kugburu nwunye ya Ihe ndị ọzọ IGP na Tallen kpara maka ya gụnyere: Nwuchi ahụ na-abịa dịka akụkọ ọnwụ Osinachi e ji "Ekwueme" mara pụtachara n'April 8, 2022 nke mere ka ndị mmadụ bido kwuputewe etu di ya si akpagbu ya mgbe ọ dị ndụ. 
PAUL ENENCHE PAUL ENENCHE Ụkọchukwu ụlọụka Dunamis International Gospel Centre bụ dọkịta Paul Eneche ekwuola na ọ maghị na di Osinachukwu Nwachukwu na-emekpa ya ahụ. 
O kwuru nke a n'ozi o ziputere n'onyonyo o tinyere n'akara  Facebook ya taa bụ Eprelu 13, 2022. 
Osinachi Nwachukwu e ji "Ekwueme" wee mara nwụrụ n'ụbọchị Eprelu 8, 2022, kamgbe ahụ ndị uweojii anwụchiela di ya bụ Petere Nwachukwu maka ebubo imekpa ya ahụ mgbe ọ dị ndụ. 
Amarachi Eze na Osinachi Nwachukwu Dọkịta Enenche kwuru n'ime onyonyo o wepụtara taa na ọ bụ mgbe Osinachi Nwachukwu nwụchara ka ọ malitere nụwa na di ya na-emekpa ya ahụ nke ukwuu. 
O kwuru na o juru ya anya na ọtụtụ mmadụ ma mana ya amaghị maka ya. 
N'ọnụ ya, "Osinachi bụ nnukwu uru baara ụka Christ nakwa agbụrụ a" O kwuru na Osinachi na di ya gwara ya na ọ na-arịa ọrịa obi n'ọnwa abụọ gara nke mere ka o nyere ha aka nweta ụlọọgwụ ebe ọ ga-anata ọgwụgwọ zuruoke. 
PAUL ENENCHE INSTAGRAM Ọ ruola ụbọchị ise kamgbe a nụrụ akụkọ maka ọnwụ Osinachi Nwachukwu bụ ọgụ egwu e ji "Ekwueme " wee mara mgbe ọ dị ndụ. 
Ọtụtụ mmadụ tụmadị ezinaụlọ Osinachi tinyere ọnụ gbasara akụkọ etu nwaanyị a si nwụọ. 
Nke a mere ndị uweojii Naịjirịa ji gaa nwụchie di Osinachi bụ Peter Nwachukwu maka ebubo imekpa Osinachi ahụ. 
Mana ugbua, ajụjụ ndị mmadụ na-ajụ bụ "ihe mere na a nụbeghị pim n'ọnụ ụkọchukwu Dunamis International Gospel Centre bụ dọkịta Paul Enenche bụ ebe Osinachi na di ya na-ekpe tupu ọ nwụọ. 
Ụfọdụ na-ekwu na ebe Osinachi bụ otu n'ime ndị ukwu na-agụrụ egwu n'ụlọụka Enenche, na o kwesiri ịpụta kwuo okwu gbasara ọnwụ nwada a. 
Osinachi Husband Family Speaks: Ihe ezinụlọ Peter Nwachukwu kwuru maka ọnwụ Osinachi Cheta na otu n'ime ụmụ Enenche a kpọrọ Deborah Enenche depụtara nwute ya maka ọnwụ Osinachi. 
Nke a mere ndị mmadụ ji ajụ ma a ga-ewere okwu Deborah dịka ihe ụlọụka Dunamis nwere ikwu gbasara ọnwụ Nwachukwu. 
BBC Igbo akpọọla akara ekwentị nọ n'ọbaozi websaịtị ụlọụka Dunamis ọtụtụ mgbe mana o nweghi onye zara. 
Osinachi Nwachukwu na Pastor Paul Enenche gụrụ egwu akpọrọ  "Nara Ekele" n'afọ 2018. 
Deborah Enenche Ihe o dere n'akara Instagram ya. 
Ihe Deborah Enenche depụtara n'akara Instagram Gọọmentị Naịjirịa aṅụọla iyi inwete ikpe ziri ezi maka ọnwụ Osinachi Nwachukwu bụ oti egwu ụka a ma ama. 
 Minista na-ahụ maka ụmụnwaanyị na Naịjirịa bụ Dame Pauline Tallen ṅụrụ iyi a n'akwụkwọ ozi o wepụtara na Mọnde. 
Ọ sị na akụkọ ọnwụ Osinachi kaara ịgafe etu ahụ ma ọ bụghị na kepu kepu banyere mmekpahụ site n'aka di ya bịara pụtara ihe. 
Tallen sị na okwu mmekpa ahụ n'ime ezinaụlọ bụ ọrịa ọjọọ e kwesịrị iwepu na Naịjirịa n'ụzọ ọbụla. 
Ọ sị na ministri ya ga-agba mbọ hụụ na ọnọdụ a agaghị emetụta ụmụ Osinachi ugbua ma ha too. 
Nke a na ka a na-ebo di Osinachi bụ Peter Nwachukwu, nọ n'aka ndị uweojii ugbua ebubo na aka ya dị n'ọnwụ ya. 
Osinachi Nwachukwu: 'Di Osinachi enweghị m bịara nwa m ọmụgwụ ọbụla' - Mrs Madu Peter Nwachukwu/Facebook Peter Nwachukwu, di Osinachukwu na Osinachi Nwachukwu Ndị uweojii anwụchiela Peter Nwachukwu, di Osinachi Nwachukwu bụ oti egwu ụka ọnwụ ya kpọtụrụ na ngwụcha izuụka make ebubo na aka ya dị n'ọnwụ nwuye ya. 
A nwuchiri Nwachukwu n'ụbọchị ụka dịka nwanne Osinachi nke nwoke wegara ndị uweojii  mkpesa. 
Osinachukwu, onye e jiri egwu  ya ' A kpọrọ "Ekwueme" nwụrụ n'ụbọchị Fraide n'ụlọọgwụ a kpọghị aha ka ọ gbachara afọ iri anọ na abụọ (42yrs). 
Akụkọ fegharịrị kwuburu  na Osinachu nwụrụ site n' ọrịa kansa akpịrị mana nwanne Osinachi nwaanyị bụ Favour Made gwara ụlọorụntaakụkọ Vanguard na ọ bụ ọbara kpụkọrọ n'obi Osinachi site n'ihe di ya kụrụ ya n'obi mere o jiri nwụọ. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweoji Abuja bụ Josephine Adeh gwara BBC na  ndị ọrụ ha nwuchiri Peter Nwachukwu n'ezie ma sị na nnyocha na-aga n'ihu. 
Kemgbe ọ nwụrụ, ọtụtụ maara ya gunyere FranK Edward pụtara na soshal midia were na-akọ etu di ya si akụ ya ihe ma na-emekpa ya nnukwu ahụ n'ụzọ di iche iche. 
Osinachi Nwachukwu/Facebook Kemgbe ọ nwụrụ, ọtụtụ ụmụ Naijiria atụọla arị®ị ọnwụ ya. 
Nkechi Blessing, onye ihe ejije Yoroba a ma ma kwụrụ n'ihe onynyo o wepụtara  „Ọ ka mma na ị dị ndụ karrịa ịnwụ n'ihi na-gaba ọsọ ihe ndị mmadụ ga-ekwu ma ị hapịgba al.ụkwaghịm." Pastọ Funke Adejumo,bụ ụkọchukwu nwaanyị a ma ama. 
„ Kwuru na ọ bụ®ụ na ya matara ihe nwa ada ahụ na-agabi ga na ya kara inye ya ohere ị gbata ọsọ ndụ n'ụlọ ya ruo ọnwa isi ma kwenkwa na ọ ha ahụ isi ya ka nwoke ahụ bụ dị ya taa ahụ dịka ọ dị n'iwu." Pastọ Sarah Omakwu , onye kwuru na egwu  na-akpali akwa n'ọtụtụ ndị mmadụ tụrụ arịrị na e ji ajọ obi na-apụ alaeze Kraisti onynye olu nwaada ahụ. 
" Osinachi Nwachukwu anwụghị anwụ, ogbugbu ka e gburu ya"  Ọ dụrụ ụmụnwoke ọdụ  ka ha bụrụ gọọmentị ezinaụlọ ha. 
"Ọ bụrụ na ịchịghị ọfụma, ihe ị na-ekwu bụ na ọ bụ etu Chukwu si achị.: Screen shot Osinachi Nwachukwu na-eti egwu ụka na-akpalite ndị mmadụ n'ụmị Dịka ụmụafọ Naịjirịa nakwa ndị ụwa na-ebe akwa maka ọnwụ oti egwu a ma ama bụ Osinachi Nwachukwu, ọ ga-adị mma ka anyị leba anya n'ụfọdụ ihe gbasara ya. 
Na mkparịtaụka nwada a na otu ụlọọrụ mgbasaozi bụ Grevmovement nwere n'ọnwa Ọktoba afọ 2021, ọ kọwara etu egwu ya na-aba n'ụmị si zọpụta otu nwoke n'aka ndị ntọrị. 
Nwachukwu sị na ọ bụ egwu ya nke ọ kpọrọ 'Ikem' bụ nke mmụọ Chineke tinyere n'ime mgbe ọ gara n'ukwu ekpere. 
Ọ sị na ọ bịara tipụta egwu ahụ na o bidoro wuwe nke ọma nke mere otu nwoke ji were ya mere ụda ekwentị ya (ringtone). 
 Peter Nwachukwu N'okwu ya "otu nwoke kpọrọ m n'ekwentị sị m na egwu ahụ bụ 'Ikem' zọpụtara ya n'aka ndị ntọrị na Portharcourt". 
"mgbe ndị ntọrị jidere ya, ekwentị ya kụrụ ya bụrụ egwu ahụ na-agụ, ndị ntọrị ahụ jụrụ ya onye nwe olu a? Ọ sị ha na ọ bụ nne ya ukwu n'ime Chineke, ha wee nyaghachị ya ekwentị ya ma sị ya si n'ụgbọala ha rituo". 
Nwachukwu gakwara n'ihu kọwaa etu egwu ya si gwọọ onye na-arịa ọrịa ngwa ngwa ọ na-agụ egwu n'otu ọgbakọ ọ gara. 
Nwachukwu sị na ọ malitere iti egwu mgbe ọ dị n'obere, n'ụlọụka Christ Apostolic, mecha sonye n'otu egwu a kpọrọ 'Glorious singers'. 
Ọ sị na mgbe ọ lụrụ di ya bụ Peter Nwachukwu, ha kwagara Abuja bụ ebe ha malitere ife ofufe n'ụlọụka Dunamis bụ ebe akaraka ya nọ chakee. 
Peter Nwachukwu Aha nwada Osinachi Nwachukwu onye gụrụ 'Ekwueme' na-akpọtụ ebe nIile na soshal midia kemgbe ụbọchị Satọde 9 Eprel, 2022 mgbe akụkọ pụtara na ọ nwụọla. 
Hyacinth Ogbu bụ onye nchịkọta egwu otu 'Glorious singers' bụ ebe Osinachi na ejima ya bụ Amarachi Eze malitere iti egwu gwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu. 
Ogbu sị na ọ bụ ihe mwute nye ndị otu ha nakwa ezinaụlọ Nwachukwu maka akụkọ banyere ọnwụ ya. 
Nwachukwu, onye gụrụ egwu ọtụtụ ndị ụka kraịst ma bụ "Ekwueme" bụ onye egwu ya na-amasị ma na-akpalite mmụọ ndị mmadụ n'ụzọ dị iche iche. 
Ndị mmadụ na-agba akaebe etu egwu ya si eme ka ha na-echee echiche maka ndụ ha na mmekọrịta ha na Chukwu kere ha. 
Ndị maara Nwachukwu kọwara ya ka dịka ezigbo mmadụ nakwa onye ihe gbasara Chineke na-anọ ọkụ n'obi. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Hope Uzodimma/Emmanuel Iwuanyanwu/Facebook Otu Ohanaeze Ndigbo agbarụọla ihu n' ọbọ ndịagha Naijria bọrọ ndị obodo Ehime-Mbano ebe ndị ojiegbe wakporo ma gbgbuo ndịagha asatọ na nso nso a. 
Otu ahụ kwuru na ha anabataghị ọbọ ndịagha nke ha na-anabata ogbugbu ndị ọrụ nchekwa na-ame n"Owụwa Anyanwụ nakwa mpaghara dị iche iche na Naijiria. 
N'abalị 19 nke ọnwa Septemba afọ 2023, ndị bu egbe a mabeghị ndị ha bụ wakporo ndịagha nọ n'ụgbọala abụọ agaje,  gbuo ma sunye  asatọ n'ime ha ọkụ. 
N'iwe maka ndị otu ha e gburu, ndịagha wujuru obodo ahụ, gbuo mmadụ, mebie ọtụtụ ihe ma nwụchie ụfọdụ ndị mmadụ dịka ndị ọrụ nchekwa na-ama imi n'ala ịchọpụ ta ndị aka ha dị n'ogbugbu ndịagha. 
N'ozi nke onyeisi Ohaneze bụ Emmanuel Iwuanyanwu binyere aka, gbawa ha nwere  n'ihi ọgbụgbu e gburu ndịagha  nakwa mbọgwara  ha bọrọ ndị Ehime Mbanọ  n'Imo steeti na nsonso a. 
"Ọ na-agbawa m obi etu e si egbusisi ndị ọrụ nchekwa, ọ bụghị nani n'ala Igbo mana na Naijiria nile." " Nke kachasị njọ bụ mwakpo iji bọkwara  nụmụ anyị nwoke na nwaanyị aka ha dị ọcha, mebie ebe ha si akpata ego." "Ohaneze Ndịgbo anabataghị  ya."  Iwuanyanwụ, onye kwuru na Ohaneze ezigala ndị otu ha ga-aga ebe ihe ha ma imi n'ala chọpụta ndị kpara mkpamkpa ahụ ma gbochie ụdị ihe ahụ ime n'ọdịnihu. 
 Hope Uzodimma/Facebook Ndị ọrụ nchekwa gụnyere ndịagha na ndị uweojii ejupụtala n’obodo Umualumaku dị n’Ehime Mbano Imo Steeti bụ ebe ndị ojiegbe gburu ndị otu ha n’ụbọchị Tuzde 19 Sepụtemba, 2023. 
Nnyocha onye ntaakụkọ anyị mere gosiri na ndị ọrụ nchekwa ewerela ọnọdụ n’obodo ahụ dịka ha na-achọ ndị ojiegbe gburu ndị otu ha. 
Otu onye bi n’obodo na-achọghị ka a kpọọ ha kwuru na ọtụtụ mmadụ ahapụla obodo ahụ gbaa ọsọ maka egwu na ndị nchekwa nwere ike inwuchi ha. 
“Ọdachi a etinyela ndị obodo anyị na mgbagharịa, ndị ọrụ nchekwa ejula ebe niile ma chụpụ ndị mmadụ na mpaghara ihe a mere.” “Ndị ọkwọ ụgbọala anaghịzi agba ụzọ ugbua.” Onyeisi ndị uweojii ụ Kayode Egbetokun katọrọ ogbugbu ndị nchekwa nye iwu ka e mee nnyocha tara ọchịchị banyere ogbugbu ndị a. 
Ọ gara n’ihu kwuo na ndị ọrụ nchekwa gara ịza oku ha natara na e nwere nsogbu n’obodo ahụ mana ha amaghị na ọ bụ ọnya ka ndị ojiegbe a shiiri ha. 
 Kayode gwara ndị obodo ka ha dere jụụ ma nyere ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa aka na nnyocha ha na-eme banyere nke a. 
Hope Uzodimma/Facebook Gọvanọ Imo Steeti bụ Hope Uzodimma agbarụọla ihu maka ogbugbu a ndị ojiegbe gburu ndị ọrụ nchekwa ruru asatọ. 
O kwuru nke dịka o mere mgbaru n’ebe ihe a mere ma sị na arụ a bụ ihe a gaghị anabata chaa chaa. 
Hope Uzodimma/Facebook Gọvanọ Uzodimma kwuru na o nyela ndị ọrụ nchekwa iwu ka ha gbakọta aka chọpụta ndị kpara arụ a ma taa ha ahụhụ ruuru ha. 
Ọ gakwara n’ihu gwa ndị obodo ka ha atụla ụjọ ọbụla ma ndị ọrụ nchekwa ọ ga-abịa ịwakpo obodo ha ma rịọ ka ha nyere ndị nchekwa aka na nyocha ha na-eme. 
O tiri ndị ọrụ nchekwa na ezinaụlọ ndị a e gburu aka n’obi ma ṅụọ iyi na ọ ga-akwado na nyocha ọbụla ha na-eme. 
Screenshot Cheta na ojiegbe a wakporo ma gbuo ndị ọrụ nchekwa ruru mmadụ asatọ n’ụtụtụ Tuzde 19 Sepụtemba 2023. 
Mkpamkpa a metụtara ndị ọrụ nchekwa gụnyere ndịagha, ndị uweojii na ndị Civil Defence. 
Ndị ọrụ nchekwa nọ n’ụgbọala abụọ mgbe na-agbafe n’ụzọ mgbe ndị ojiegbe si n’ime ọhịa gbagbuo ha ma mụnye ụgbọala ha ọkụ Akụkọ kwuru na o nweghi otu onye n’ime nọ n’ụgbọala abụọ ahụ fọro ndụ. 
Otu onye ọrụ nchekwa na-achọghị ka a kpọọ aha ya gwara onye ntaakụkọ na ezigaala ndị ọrụ nchekwa n’obodo maka ịchọpụta ndị kpara arụ a ma butala ozu ndị otu ha. 
Otu nwafọ obodo a na-achọghị ka a kpọọ aha ya gbara ama na oteghi aka ọ hụrụ ka ụgbọala ndị ọrụ nchekwa a gbafere, tupu awakpoo ha. 
O kwuru na ọgbaghara dịzi n’obodo ugbua a maka ihe mere, na ụjọ jicha ndị obodo nke mere na ndị obodo agbachaala ọsọ. 
E nwere ihe onyonyo na-egosi ka ụgbọala abụọ nke ndị nchekwa ahụ na-ere ọkụ dịka ozu ha tọgbọcha n’ala na-erekwa ọkụ. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’Imo Steeti bụ Henry Okoye kwuru na nke a mere n’ezie mana kwuo na ọ ka na-achọ inwete ozu zuruoke banyere ya. 
Mwakpo ndị ọrụ nchekwa a na-abịa dịka ọ fọrọ naanị ọnwa abụọ ke e mee ntuliaka ọkwa gọvanọ Imo steeti. 
Ụlọọrụ na-ahazi ntuliaka ekwubuola na enweghi ezi nchekwa bụ oke ihe ịmaaka cheere ntuliaka na-abịa n'ọnwa Nọvemba 11 aka mgba. 
Nke a abụghị mbụ ndị ojiegbe na-awakpo ndị ọrụ nchekwa n'ọtụtụ mpaghara Imo steeti nakwa Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
N'otu aka ahụ ndị ọrụ nchekwa anwụchiela maọbụ gbuo ọtụtụ ndị ojiegbe na-akpa ike na mpaghara ahụ. 
Ndị nchekwa na-ebo otu chọrọ nwereonwe Biafra bụ Indigenous People of Biafra (Ipob) na Eastern Security Network (ESN) ebubo ịgbu ndị nchekwa. 
Ebe Ipob site n'aka ọnụ na-ekwuru ha bụ Emma Powerful ekwuola ugboro ugboro na ọ bụghị ndị otu ha na-akpa arụ a na-eme n'Ọwụwa Anyanwụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ndị uweojii Imo steeti ekwuola na ndị oji egbe ha na-eche bụ Eastern Security Network (ESN) wakporo ụlọ otu nwoke dị n’Orogwe, nke okpuruọchịchị Owerri West. 
Michael Abattam bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii sị na ndị a bu otu ụgbọala na ọgbatumtum atọ bịa ma malitere ịgba egbe agharaghara n’ụlọ nwoke bụ onye a sị bi na Legọs. 
Ha gbagburu mmadụ asaa ha nwụọ pịị ebe mmadụ isii ndị ọzọ merụrụ ahụ n’oge ahụ. 
Imo State Police  Abattam sị na ngwa ngwa ndị uweojii nụrụ maka nke a ha wuchiri ebe ahụ mana ọ bụrụ na ndị ojiegbe a eriela mbọmbọ ọsọ. 
Ha buuru ozu ndị ahụ nwụrụ anwụ gawa n’ụlọ ozi dị na Federal Medical Centre Owerri bụkwa a na-agwọ ndị merụrụ ahụ. 
Ọ sị na kọmishọna uweojii bụ Mohammed Ahmed Barde enyela iwu sị ka ndị ọrụ ya sie imi n’ala chọpụta ma nwuchie ndị kpara arụ a. 
Ọ rịọkwara ka ndị mmadụ nyere ndị uweojii aka n’ịchọpụta ndị ekperima site n’ịgbama ihe ọbụla dị aṅaa na gburugburu ha. 
Otu onye obodo na-achọghị ka a kpọọ aha ya gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo na nsogbu a malitere mgbe ndị nchekwa Ebubeagu bịara n’Orogwe ma buru otu nwokoroọbịa. 
“Nke a mere ndị ojiegbe jiri wuchie n’abalị ụbọchị Mọnde n’otu ụlọ a na-arụ arụ ma malite ịgba egbe gbagbuo mmadụ asaa.” “Mgbọ egbe tụtara otu nwoke na-agba ọgbatumtum bụ onye so na ndị e bu gawa ụlọọgwụ.” Ọgbaghara butere oke egwu n’obodo Orogwe nke mere ọtụtụ ndị obodo jiri gbaa ọsọ n’ụbọchị Tuzde ka a ghara ịbịa nwuchie ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Marakwa na foto a esighi n'Obodo Ebenebe bụ ebe ihe a mere Ọsọ tara n'obodo Ebenebe nke Anambra steeti n'ụbọchị Satọdee dịka ndị oji egbe wakporo akwamozu ebe ahụ. 
 Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambra steeti bụ Tochukwu Ikenga gbara BBC Igbo ama na ọtụtụ nwụrụ dịka ha enyochapụtabeghi kpọmkwem mmadụ ole ha dị nwụrụ na mkpamkpa a kpara n'obodo Ebenebe, nke dị n'okpuruọchịchị Awka North, Anambra steeti n'ụbọchị Satọdee. 
 Ka akụkọ si kwuo, ndị oji egbe e kwuru a na-eche bụ ndị otu nzuzo wakporo akwamozu otu nwoke n'obodo ahụ. 
 E kwuru na ndị a pụtara gbawa egbe aghara aghara ebe ahụ. 
 Ụfọdụ na-ekwu na ihe ruru mmadụ 20 nwụrụ ebe ndị ọzọ merụrụ ahụ. 
 Ka Ikenga si kwuo, "Anyị na-eche na ndị mere ihe a bụ ndị otu nzuzo bịara ibuso ndị iro ha agha"  O gara n'ihu kwuo: "Nnyocha anyị na-egosi na onye a na-eme akwamozu ya ebe ahụ nwereike ịbụ onye otu nzuzo ọzọ nke bụ onye iro ndị a bịara wakpoo ya bụ akwamozu"  Ikenga kwuru na ha nụrụ ozi mwakpo a n'oge n'ụbọchị Satọdee. 
 Dịka nke a na-eme, ndị uweojii ekwubeghi mmadụ ole ha nyochapụtarala nwụrụ ebe ahụ ugbua. 
 Ikenga gwara BBC Igbo na kọmịshọna ndị uweojii na steeti ahụ bụ  Echeng Echeng nụrụ ozi ihe a mere ma zịga ọtụtụ ngalaba ndị uweojii ebe ahụ maka ichekwa udo obodo ahụ. 
 O kwuru na ọtụtụ ndị otu ha nọ ebe ahụ eme nnyocha ima ka ihe a mere si malite ma weghachite udo ebe ahụ. 
 O kwukwara na ha na-agba mbọ ịnwụchị ndị mere ihe a ugbua. 
 Ọtụtụ mwakpoo adapụtala n'Anambra steeti na nso nso a. 
 Ọnọdụ enweghị nchekwa na-eselite isi ya n'Anambra steeti dịka ọtụtụ steeti ndị ọzọ n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa na-ata ahụhụ n'aka ọtụtụ mwakpoo. 
Ndị ọrụ nchekwa na-ebo ebubo na ọ bụ ndị otu nwereonwe nke Indigenous People of Biafra (Ipob) , nakwa ndị otu nchekwa ha bụ 'Eastern Security Network' (ESN) na-akpa ajọ ike a. 
Mana ugboro ugboro ka ndị Ipob etiela mkpu na aka ha adịghị na ya. 
Nke a bụ izizi na nso nso ndị uweojii na ebo ndị otu nzuzu ebubo maka mwakpo mere mpaghara ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Otu nwata nwoke, Chidozie Obianyo bụ onye kpuru isi mana o ritere nzere mmụta “First Class” site na mahadum 'University of Nigeria Nsukka'(UNN). 
Chidozie kọọrọ BBC Igbo na ọ bụ eziokwu na ya kpuru isi, mana nke a mere ya jiri ṅụọ iyi na ya ga-agụsi akwụkwọ ya ike ma gosi na ya na ndị na-ahụ ụzọ nwere ike maa aka. 
Chidozie Obianyo: Ekpuru m isi mana ọ napụghị m inweta 'First Class' na mahadum UNN Nwaamadị ahụ bụ onye kpuru isi site n’ọrịa anya a kpọrọ “glaucoma” kwuru ka onye ọbula nwere ọlụsị chọpụta ebe o nwere ike wee si na ya baara onwe ya uru ma wezuga ịrịọ arịrịọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images  Ka Onyeisiala Muhammadu Buhari binyere aka hibe iwu ga-emegide onye ọbụla kpasara ndọọrụsị agwa ezighi ezi, anyị chọro ka unu mata uru iwu bara. 
 Buahri binyere aka n'iwu "2018 Discrimination Against Persons With Disabilities Bill" n'ubọchi Wenesde 23 nke ọnwa 2019. 
Anyị ga-agwa unu ihe ụfọdụ dị mkpa na ya bu iwu, ma gakwa n'ihu gosi ụfọdụ ndị ometụtara. 
 Ihe ị kwesiri ịma maka iwu a Getty Images Lee ụfọdụ ndị ọrụsị BBC Igbo ma iwu a ga-amasị: Anyaele bu onyeisi ọgbako ndị ọrụsị na Naịjirịa. 
 Ya na BBC Igbo mere mkparịtaụka maka ọnọdụ ya dịka onye ọrụsị na Naijirịa. 
'E bere m aka maka na abụ m onye Naịjirịa' Nwaada Akonanya bụ nwata akwukwọ na mahadum. 
Ọ naghi ekwe enweghi otu ụkwụ kwụsị ya ime ihe o kwesịrị. 
Nwagbọghọ ji otu ụkwụ agba egwu Okwudili na Loveth Egbo ekweghị ka ọrụsị ha kwụsị ha ibi ndụ ha etu o kwesiri. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị na-ege ntị na UK nakwa mba ụwa na-ahụta BBC dịka ndị na-eweta akụkọ a na-atụkwasị obi. 
Websaịt anyị, dịka TV na Redio anyị, na-enye akụkọ bụ ezi ya, na-eleghi anya n'ihu, kwụrụ n'onwe ya ma dịkwa mma. 
  Ụkpụrụ edemede anyị kwuru: "Ntụkwasị obi ndị na-ege anyị ntị nwere n'akụkọ anyị niile kọwapụtara ihe anyị na-eme". 
Anyị kwụụrụ onwe anyị, anyị anaghị ele mmadụ anya n'ihu, na-ekwu eziokwu. 
Anyị na-agba mbọ inweta ụkpụrụ ziri ezi, na-eleghi mmadụ anya n'ihu ma ghara iduhie ndị na-ege anyị ntị. 
"Mbọ anyị na-agba na-eleghi mmadụ anya n'ihu bụ isi sekpụ ntị ntụkwasị obi ahụ. 
N'akụkọ anyị niile, anyị ga-agbaso ihe niile na-eleghị mmadụ anya n'ihu nke ga-egosipụta echiche dị icheiche. 
Anyị ga-eleba atụmatụ ọbụla anya nke ọma n'obi ọcha." Anyị maara na ịchọpụta akụkọ bụ eziokwu n'ịntanet na-agbagwoju anya. 
Anyị makwaara na ndị na-ege anyị ntị na-achọ ịghọtakwu etu BBC sị ebipụta akụkọ. 
N'ihi nke a, BBC News na-agbasi mbọ ike ịkọwara gị ụdị akụkọ ị na-agụ maọbụ ị na-ele na websaịt anyị, onye na ebe akụkọ ahụ sị bịa, nakwa etu e si dee ya n'ụdị ọ dị. 
Site n'ime nke a, anyị ga-enyere gị aka ikpebi n'onwe gị ihe mere a ga-eji tụkwasị BBC obi. 
Anyị na-eme ihe ngosi akụkọ ntụkwasi obi  n'ụdị kọmpụta ga-achịkọtanwu nke a kpọrọ "machine-readable" na Bekee, nke pụtara na ha ga-apụta n'igwe nchọpụta nakwa ọba soshal midia, iji nyere ha aka ịchọpụta ebe akụkọ bụ ezi ya si pụta. 
BBC dị na mbụ nwee ntuziaka ha ji ede akụkọ ha niile nakwa ụkpụrụ atụrụ anya n'aka ndị ntaakụkọ anyị. 
Iji mee ka ọ dị mfe ịhụ etu ntuziaka BBC dị n'ime ụlọ ntaakụkọ anyị, anyị depụtara ngalaba ndị dị mkpa n'ibe akwụkwọ a. 
  Nkwupụta Ebumnobi: Ebumnobi BBC bụ ime ihe maka ọdịmma ọha, ijere ndị na-ege anyị ntị ozi site n'iwepụta akụkọ kwụ ọtọ na eleghị anya n'ihu, na ọba ozi anyị niile na-ezi ozi, kuzie ihe ma nye obi ụtọ. 
Gụọ ya n'uju ebe a Mkpebi BBC . 
Usoro onwunwe, inweta ego na nkwado ego: Anyị kwụụrụ onwe anyị  na enweghị mmekọ maọbụ enyemaka ọbụla ga-emegide ntuziaka akụkọ anyị. 
Ndị na-ege anyị kwesiri inwe obisike na  ndọrọndọrọ ọchịchị, azụmaahịa nakwa ọchịchọ mmadụ anaghị emetụta mkpebi anyị ga. 
Chọpụta maka nkwado ego BBC News, na UK nakwa mba ụwa niile, ni'ime Mkpebi BBC n'ihe gbasara nkwụrụonwe BBC. 
Ụbọchị Mbido: E bidoro BBC n'abalị 18  nke ọnwa Ọktoba afọ 1922. 
Gụọ maka Akụkọ Mbido BBC. 
Ụkpụrụ omume kwụ ọtọ: Ntuziaka etu BBC si akụkọ gosipụtara uru na omume a na-atụ anya n' akụkọ niile e depụtara ga-agbaso. 
Ihe ndị ọzọ yiri ibe ya: Iwu Ndịiche: Mụta kwuo maka nkwa BBC kwere na ndịịche n'ime Mkpebi BBC. 
 Akụkọ Ndịiche na ndị ọrụ: Chọpụta etu BBC News si arụ ọrụ iwulite ndịiche n'ime Ozi banyere nhatanha na BBC. 
Mgbazi: BBC na-agba mbọ inweta akụkọ ziri ezi. 
A ga-ahụ iwu banyere mgbazi na ngalaba ndị a n'ime Ntuziala Edemede. 
 Akụkọ anyị na-ewepụta na-abụ nke e tinyere anya na mmiri were chọpụta, site n' akaebe doro anya, nke e nyochara ma wepụta n'ụzọ nakwa asụsụ doro anya. 
Anyị kwesiri ikwu eziokwu n'ihe anyị amaghị ma ị gbara akụkọ asịrị. 
Anyị ga-ekwupụta onye mere ebubo, akaebe na ihe ndị ọzọ na-enwenyeghị ihe maọbụ onye ga-ekwu na ọ bụ otu o siri mee. 
Anyị nwere obi ịnabata njeghie mgbe e mere ha ma na-akwado ịdị njikere ịmụta ihe n'ime ha. 
Ọ bụrụ na-edeziri akụkọ e bipụtarala na mbụ, a na-agbakwunye ozi na ngwụcha akụkọ ahụ iji gwaa onye na-agụ ya na e deziri ya. 
Ọ bụrụ na e nwere obere ndehie n'akụkọ dịka na mkpụrụ edemede, agaghị agbakwụnye ozi n'azụ akụkọ ahụ. 
Nnanị ma na e bipụta akụkọ ka ọ nọrọ ruo nwa mgbe nta, a na-ahụta akụkọ ọbụla e bipụtara dịka akụkọ a ga-agụ mgbe ọbụla a chọrọ n'ịntanet, ma a gaghị ewepu ya. 
 Kama e nwere ike iwepụ ya ma ọ bụrụ ihe gbasara iwu, nchekwa nkeonwe maọbụ ihe megidere ụkpụrụ usoro ide akụkọ nke a na-apụghị imezi ma ọ bụghị ma e wepụrụ ya. 
Njikọ ndị ọzọ: Nnyocha/Ụkpụrụ nchọpụta eziokwu:Usoro nyocha na nchọpụta nke bụ eziokwu n'akụkọ nke BBC dị n'ime Editorial Guidelines on Accuracy. 
Ebe akụkọ si a na-akpọghị aha: A kọwara iwu na ntuziaka BBC banyere ebe akụkọ si a na-akpọghị aha n'ime Editorial Guidelines. 
Njikọ ndị ọzọ: Nzaghachi a na-etinye n'ọrụ: Usoro e ji eme mkpesa na BBC dị n'ime BBC Complaints Framework. 
Ndị ndu: Zute ndị isi na-ahụ maka ngalaba akụkọ: BBC News Board. 
 Akụkọ BBC News si n'aka ha na-ebu aha odeakụkọ dere ya, dịka nke ndị ntaakụkọ nwere isiokwu nlekwasị anya e ji mara ha. 
Akụkọ ndị agbakọtara aka dee,  ndị nke e nwetara n' ọtụtụ ebe  ndị ọzọ gụnyere ụlọọrụ ntaakụkọ ndị ọzọ, ngalaba BBC Newsgathering na BBC broadcast output, maọbụ nke ọtụtụ ndị ọrụ gbakọrọ aka bipụta n'ụbọchị, anaghị ebu aha. 
BBC News na-egosi ndịiche dị n'akụkọ mere eme na echiche mmadụ. 
Anyị na-eji aha kọmpụta na-achịkọnwu isii agụkọ ụdị ọrụ anyị na-arụ. 
EBE AKỤKỌ SI NA EBE MGBAKWASA ỤKWỤ Edemede anyị banyere isiokwu ọbụla kwesiri isi ebe dị mma, nwee ihe akaebe, e nyochara nke ọma ma wepụta ya n'asụsụ doro anya. 
Anyị na-agba mbọ ikwu eziokwu ma nwee obi ọcha banyere ihe anyị na-amaghị ma gbanarị akụkọ asị. 
 Ọ bụrụ na BBC News nwetere site n'otu ebe, anyị na-agba mbọ itinye aha onye ebe o si, ebe o kwere omume. 
Anyị na-agwa gị ebe akụkọ a si, ka i were aka gị chọpụta ihe omimi dị n'akụkọ anyị. 
Oge ọ dị mkpa, anyị na-egosi gị akara websaịt ọzọ nwere ozi mgbakwụnye n'akwụkọ iji nwete akụkọ tinyere nke ederede. 
Maka akụkọ ndị miri emi, dịka ndị akụkọ nnyocha maọbụ nke akara (data), anyị ga-enyere gị aka ịghọta etu anyi si rụọ ọrụ site n'igosi gị akara zoro ezo, echiche nakwa usoro ndị ọzọ anyị ji - ọmụmatụ, usoro anyị ji mee nnyocha ; ọnụọgụgụ mmadụ e ji mee ya; ndị na ụdị nnochite a nọchitere n a ndị sonyere mee ya; etu e si nweta ọnụọgụgụ;ebe nakwa oge. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mental Health: Nnenne m rịara ọrịa 'isi mgbaka' mana di ya hụrụ ya n’anya ruo n’ọnwụ - Win Nwada Winifred Mena-Ajakpovi bụ onye nnenne ya rịara ọrịa metụtara ụbụrụ akọwaala ihe nnanna gabigara n'oge ahụ iji lekọta ya. 
 Nwada a bụ onye na-eme ihe ejije kọọrọ BBC Igbo etu nnenne ya siri rịa ọrịa a n’oge gboo n'he dịka n'afọ 1940 ka nnanna ya gara lụọ nnenne ya dịka esi alụ nwaanyị n’omenala Igbo. 
 Ngwa ngwa ha gbachara akwụkwọ ka ọrịa metụtara ụbụrụ malitere na-arịa nwunye ya. 
 Winifred kwuru na nnanne ya ahapụghị nwunye ya gaa lụọ nwaanyị ọzọ maọbụ chụpụ ya, kama o gosiri ya ịhụnanya ya ma chọwa ọgwụgwọ ya ruo mgbe nwaanyị ahụ kara nka ma nwụọ. 
 N’ala Igbo a na-ahụta mmadụ ịnya ara dịka onye abụrụ ọnụ, ọtụtụ ndị omenala na-achụpụ onye ahụ n’ajọ ọhịa ma wuchipu ya ọkachasị n’oge gboo. 
 Winifred nyere ndụmọdụ ka ndi mmadụ, ọkachasị ndị Igbo kpochapụ omenala niile na-akpachapụ mmadụ dika iwuchi ndị nwere ọrịa ụbụrụ, iwuchi ndi osu, ohu, ụmụnwaanyị na-amụghị nwa na ụmụnwaanyi ajadụ. 
 Winifred kwuru ka a nabata ndị dị etu a maka na e nwere ihe kpatara ya na-abụghị ihe si n’ala ma ọ bụ ọgwụ agwọrọ agwọ. 
 Mana ugbua, odowala ọtụtụ mmadụ anya na ụfọdụ ọrịa metụtara ụbụrụ nwere ọgwụgwọ ma ọ bụ ọgwụ nwereike ime ka isi jụọ onye ahụ oyi. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọ bụghị eziokwu na m gbahapụrụ Ojazi Igbo fụọrọ m ọja n'egwu - KC Limpopo Otiegwu Kingsley Chinweike Okonkwo, onye e ji KC Limpopo mara, akọwaala gbasara ebubo ndị mmadụ na-ebo na ya gbahapụrụ nwata nwoke nyeere ya n'imepụta egwu ya nke wusara ebe niile a na-akpọ Ọjapiano. 
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo, KC kwuru na ọ bụghị eziokwu na ya gbahapụrụ nwata ahụ a na-akpọ Ojazi Igbo dịka ọtụtụ asịrị si efegharị na soshal midia. 
Ọtụtụ akụkọ fesara na KC gbahapụrụ nwa amadị ahụ bụ Ojazi Igbo dịka ha mechara egwu, mana KC kwuru na asịrị ahụ niile bụ okwu ụgha. 
"O wutere m nnukwu etu ndị Igbo be anyị si ebugharị akụkọ ụgha na mụ ekweghị enyere nwata nwoke ahụ aka. 
Ọ bụghị eziokwu," KC kwuru. 
"Ọ bụ m hụrụ nwata nwoke ahụ ebe ọ na-afụ ọja, kpọọ ya, gbaara ya ụgbọelu si mpagha ọwụwa anyanwụ bịa Legọs, kpọrọ ya banye na studio, kwụọ ya karịa ego ole mụ na ya kwuru, zụnye ya akwa, kpọrọ ya ghagharịa ebe dị icheiche na Legọs. 
Kedụ etu m siri mejọọ ya?" KC kwuru na o nyere ya obi ụtọ na nwata nwoke ahụ mechakwara mee onyonyo ma kọọrọ ọha obodo na onweghị esemokwu dị n'etiti ha abụọ. 
KC kwuru na o teelarị ya chewere echiche ịma etu ya ga-esi webata ụfọdụ ngwaegwu e ji mara ndị Igbo n'ime egwu hiphop, ka mba ụwa matakwa na Afrịka nwere egwu dị mma. 
Ọ kọwara na ngwangwa ya kpọọrọ Ojazi Igbo bata n'ime studio, o tinye ọja ya n'ọnụ fụọ ya, "akpata oyi awụọ onye ọbụla n'ahụ". 
"Anyị matara ngwangwa ahụ na anyị enwetala ụda egwu pụrụ iche nke ụwa niile ga-enwe mmasị na ya ya," ka o kwuru. 
"Taa, n'akụkụ ụwa niile, ma ndị ọcha ma ndị ojii na-eji egwu a bụ Ọjapiano eme onwe ha obi aṅụrị." Ezigbo aha ya bụ Kingsley Chinweike Okonkwo Ọ bụ onye Uli, n'Anambra Steeti Ọ malitere ịgụ egwu n'otu ndị ukwe n'ụlọụka Ya na enyi ya nwoke a na-akpọ Presh jikọrọ aka n'ịgụ egwu dịka e ji KCPresh mara ha Ha abụọ meriri asọmpi TV a kpọrọ 'Star Quest' n'afọ 2002, mana ha mechara kewaa n'afọ 2011 N'afọ 2013, egwu ya ọ kpọrọ Limpopo meriri nturuugo 'Headies' nke afọ ahụ dịka egwu kacha ụrọ Ndị mmadụ kiriri onyonyo egwu a bụ Ọjapiano ihe karịrị ugboro nde asaa n'ime ọnwa abụọ e ji tinye ya n'ọbaozi YouTube. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Etu m si sọrọ KCee mee egwu Ojapiano - Chigozie Okeke Oge Chigozie Okeke malitere ịfụ ọja dịka ọ dị afọ iri, ọ maghị na otu ụbọchị, ọ ga-abụ onye a ma ama na Naịjirịa. 
Mana ọja ya emeela ka aha ya na-ada ụda, dịka o so otiegwu a ma ama bụ KCee tipụta egwu ọhụrụ a kpọrọ 'Ojapiano'. 
Ojapiano bụ ngwakọ egwu nke sitere n'ịgwakọ ọja igbo na 'amapiano' nke bụ ụdị egwu si mba Saụt Afrịka. 
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo, Chigozie, onye ka bụkwa onye ntorobịa na-eto eto, kwuru na ọ bụ na nrọ ka e nyere ya ọja oge ọ ka bụ nwata. 
O mechara were ego nne ya nyere ya n'oge ekeresimesi gote ọja n'ahịa ma malite igbu ọja. 
Ọ kọwara etu ya si gbuo ọja n'otu ebe a na-eme mme, otiegwu KCee, onye ezigbo aha ya bụ Kingsley Okonkwo, wee hụ ya ebe ahụ ma kpọrọ ya ka ha abụọ soro tipụta egwu. 
Chigozie kwuru na ya nwere olileanya na ọja a ọ na-egbu ga-ebuga ya mba ụwa niile. 
Kirie akụkọ a n'uju n'onyonyo dị n'elu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
AI in Music: Etu m si jiri AI mepụta nwaada na-etiri m egwu - Nkasiobi Chukwu Ị ma na e nwereike isi n'ụzọ teknuzụ hazie onye otiegwu na-abụghị mmadụ ma mee ya ka ọ na-eti egwu ka mmadụ? Site n'ụzọ teknuzụ ọhụrụ a kpọrọ "Artificial intelligence" (AI), otu nwaamadi aha ya bụ Nkasiobi Chukwu (Eclipse) amalitela ịmepụta egwu nke ya ma hazie otu nwaada na-abụghị mmadụ na-etiri ya egwu. 
Aha nwaanyị AI nke Chukwu kepụtara bụ Mya Blue, onye o jirila tipụta ụfọdụ egwu bụ nke ndị mmadụ na-ege n'ịntanetị ugbua. 
Maazị Chukwu, onye ya na otiegwu MI Abaga na Dj Jimmy Jatt tikọrọla egwu na mbụ, kwuru na enweghị onye kuziri ya ọrụ iji AI hazie egwu kama ọ si n'Ịntanet mụta ya. 
 Chukwu kwuru na ọ malitere na mgbe ọ nọ ụlọakwụkwọ Sekọndịrị were tiwe egwu mana ọ ugbua ọ na-eleba anya na teknụzụ AI iji mara etu a ga-esi jiri ya mee ihe pụrụ iche na ngalaba iti egwu. 
"Ebumnobi m bụ ịbụ onye mbụ na Afrịka ga-eji AI mepụtara efere egwu (album)," Nkasiobi Chukwu gwara BBC Igbo. 
 Nkasiobi Chukwu/Facebook/MI Abaga/Facebook Nkasiobi ji teknụzụ AI mepụta nwaada Mya Blue bụ onye na-etiziri ya egwu ugbua Otu ihe na-eche ndị mmadụ uche n'okwu AI a bụ na o nwereike ịnapụ ndị mmadụ ọrụ dịka ugbua, a na-eji ya ese foto, ede akụkọ, ekwupụta okwu dịka mmadụ, echepụta echiche dịka mmadụ nakwa ihe ndị ọzọ. 
Mana Chukwu gwara BBC Igbo na ndị mmadụ ekwesịghi ịtụ egwu n'ihi na ọ bụ mmadụ mepụtara teknuzụ AI ka ọ rụọ ọrụ. 
N'okwu ya o si na "Ọkwụrụ agaghị akarị onye kụrụ ya". 
 O kwukwara na AI a bụ ohere ọhụrụ nye ndị ụmụafo Afrịka iji mepụta egwu nakwa ihe ndị ọzọ ma mee ihe ga-atụ uwa n'anya. 
 Ugbua, Chukwu ewepụta onye otiegwu aha ya bụ Mya Blue nke bụ nwaada otiegwu na-abụghị mmadụ mana o na-eti egwu nke onwe ya. 
 Nkasiobi Chukwu Mya Blue e nweela nchịkọta egwu nke mbụ ya a kpọrọ "Infinite Echoes", nke onye ọbụla nọ n'akụkụ ụwa nwereike ịga n'ọbaegwu ịntanetị gee ya bụ egwu. 
 Ụwa na-achọ imetakwu maka echiche ọhụrụ a a kpọrọ AI dịka ndị ọrụ sayensi na-echepụta ụzọ ọhụrụ ndị e nwereike iji ya kwalite ọrụ ịkpa ndị mmadụ obi aṅụrị, ọrụ nchekwa, agụmakwụkwọ, ọrụ ahụike nakwa ihe ndị ọzọ. 
 Otu nwaamadị bụ onye ntaakụkọ ọkaibe n'ọrụ iti egwu nakwa mmepụta egwu gwara BBC Igbo na "AI ga-akwalite ohere ụmụafo Afrịka ọkachasi ndị ntorobịa Naịjirịa ga-esi chakee n'ọrụ mmepụta egwu "Afrobeats". 
 O kwuru "Ụmụafo Afrịka, tetanụ n'ụra, ekwela ka ụwa gbalaha unu n'ọsọ n'okwu mmụta ọrụ AI a". 
 Ka ọ dị ugbua, Maazị Chukwu kọwara na o nwere olileanya na iji AI mepụta egwu ga emepere ya ụzọ ọhụrụ na Naịjirịa, n'Afrịka nakwa n'ụwa niile. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ihe mere ụfọdụ ndị otiegwu n'Ọwụwa Anyanwụ anaghị apụtacha ihe - Ugochi Iti egwu so na nka pụrụ iche e ji mara ụmụ Naịjirịa n'akụkụ ụwa niile. 
 Na Naịjirịa ugbua, ndị otiegwu a kacha anụ aha ha gụnyere Burna Boy, Wizkid, Davido, Temz, Tiwa Savage na ọtụtụ ndị ọzọ. 
 E nwekwara ọtụtụ ndị si mpaghara Ọwụa Anyanwụ Naịjirịa bụ ndị egwu ha gazurula ụwa, dịka Flavour, ụmụ ejima a na-akpọ P-Square, Phyno, na ndị ọzọ. 
Ugoccie Mana Ugoccie - onye ezigbo aha ya bụ Ugochi Anosike - esorola ugbua na ndị aha ha na-ada ụda n'iti egwu na Naịjirịa. 
 Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n'ọdị nso a, Ugochi kọwara ihe mere o ji dị ka ndị otiegwu si Ọwụwa Anyanwụ anaghị apụtacha ihe ka ndị ogbo ha nọ na ndịda Anyanwụ Naịjirịa, ọ kachasị na Legos. 
 O kwuru na iti egwu na-ewe nnukwu ego iji mee ka egwu gị pụta bụrụ ihe mmadụ niile ma, mana ọtụtụ ndị ntorobịa Igbo enweghị ụdị egwu ahụ. 
"Ọtụtụ oge, ị gbakọọ ego ị ga-eji wepụta egwu gị ka ụwa nụ ya, ọ ga-erukwa ego mmadụ nwereike iji zụta ala ise n'ebe mepere emepe," Ugochi kwuru. 
"Ọtụtụ ndị ọgaranya anaghị ekwe ewepụta ego buru ibu etu ahụ tinye n'isi otu onye otiegwu, kama ha nwereike ịpụta na-abọ gị ego mgbe ị na-agụ egwu, mana ọ na-ara ha ahụ inye gị ego ahụ na nnukwu ka i were bupụta onwe gị."  Ugochi nyere ndụmọdụ ka ndị na-eti egwu were akara soshal midia ha kpọrọ mkpa, "maka na ọ bụ ebe ahụ ka ụwa nwereike isi hụ ihe ị na-eme, nke nwereike iwetara gị ndị nkwado". 
Kirie mkparịtaụka a n'uju n'onyonyo dị n'elu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Uwe nne m ka m ji malite ọrụ ịkpa oche - RealSophy Na mkparịtaụka BBC Igbo na nwaada Sophia Chisom e ji 'Realsophy' mara na soshal midia nwere na nso nso a, ọ kọwara etu o siri malite ọrụ ịkpa ọchị bụ ihe na-enyezị ezigbo ego nakwa uru ndị ọzọ. 
 Nwaada Chisom duru ndị ntorobịa ndụmọdụ ka ha were ihe ndị nọ ha nso malite ọrụ ọma ọbụla ha zubere dịka o ji onwe ya maa atụ ma kọwa "Uwe nne m ka ma ji malite ọrụ ịkpa oche" "Anọghị m na-eche ka m nwetacha ego tupu m amalite atụmatụ ịkpa ọchị a"  Chisom kwuru na ọ chọghị ka ogogo ya kwụsị n'ọrụ ịkpa ọchị na soshal midia dịka o jirila ohere ọrụ ahụ nyere ya malite ọrụ ime ejije na Nollywood n'uju.  R﻿ealsophy kọwara na nna ya achọbụghị ka ọ wụba ọrụ ịkpa ọchị na mba n'ihi na ọghọtaghị ya bụ ọrụ n'uju. 
 Ọ kọwara etu o si echepụta echiche ihe ndị onyonyo ọ na-eme nke otu n'ime ha bụ ihe ndị na-eme na ndụ ya maọbụ ndụ ndị nọ ya nso.   Nke a mere o ji na-adusi ndị ntorobịa ọdụ ka ha sapee anya ma hụ ihe ọma ndị nọ ha n'akụkụ ma nwere ya mịpụta mkpụrụ ga-abara ọha uru.   O gara n'ihu jiri ohere mkparịtaụka a kọwa mkpa ọ dị na ndị mmadụ pụtara tụọ vootu na ntuliaka 2023 dịka o kwuru na ịme nke a ga-emepere Naịjirịa ọzọ inweta ezi ọchịchị nke nwerewike ịgbanwe ọdịnaihu mba a.  Chisom tinyekwara ọnụ n'okwu ihe ndị nwereike ichere ndị ọbụla chọrọ ibanyere ọrụ ịkpa ọchị aka mgba (ọkachasị ụmụnwaanyị), ọ dụrụ ọdụ etu ndị mmadụ nwereike isi wụfee ihe ndị ahụ.  O﻿ kwukwara etu nna ya siri jụ ya ịbanye ọrụ na mbido mana ọ gbasiri mbọ ike n'ọrụ nke mere nne na nna ya jiri malite ikwadosi ya ike n'ọrụ ahụ. 
  Kirie ihe onyonyo a ka ị nụrụ ihe ndị o kwuru n'uju.   Ndị mere akụkọ bụ Makuochi Okafor na Ifeanyi Alapo. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
‘Ọrụ ịkpa ọchị abụghịzị ọrụ ndị ofeke, kwado onye ọbụla chọrọ ịrụ ya’ – Funnybone Onye na-arụ ọrụ ikpa ọha ọchị a ma ama bụ Stanley Chibunna Julian nke ọtụtụ ji Funnybone mara kọwara etu o siri banye ọrụ a. 
 Chibunna kwuru na ọ gụrụ ime ihe onyonyo n’akwụkwọ na mahadum ma malite ime ya bụ ihe kemgbe ọ matara ihe n’ime ụlọụka. 
 N’okwu ya o kwuru: “Kemgbe m dị na nwata, mmadụ niile na-ekwu na m kwesịrị ịbụ onye ọrụ ịkpa ndị mmadụ obi aṅụrị.”  Ọ kọwara na agbanyeghị na nna ya akwadoghị ya bụ ọrụ, nne ya dọnyere ya ukwu nke bụ na ọ na-ahazịrị ya ụzọ ịpụ n’abalị gaa emume ịkpa ọchị na Kaduna bụ ebe a mụrụ ya. 
 O kwukwara na ọrụ a bụ ọrụ ka na-atụ ọha n’anya dịka ha na-eche na ọ bụghị ọrụ mmadụ ga-arụ were bụrụ mmadụ. 
 Instagram Funnybone onye ọrụ ịkpa ọchị na nwunye ya. 
Ọ kọwara “Ndị igbo anaghị akwanyere ndị na-anaghị arụ ọrụ aka, ọrụ onyibo maọbụ onye na-azụ ahịa ugwu”. 
 Ugbua, Chibunna na-emezị ihe onyonyo na-eme ejije tinyere ọrụ ịkpa ndị mmadụ ọchị. 
 O kwuru na ewezuga ihe ndị na-echere ọrụ a aka mgbe na ọdịnaihu ya bụ ọrụ chakere achake. 
 Funnybone/Instagram Funnybone onye ọrụ ịkpa ọchị Funnybone/Instagram Funnybone na ndị enyi ya Otu n’ime ihe o kwuru bụ ọgbatauhie n’ọrụ ndị na-akpa ọchị na Naịjirịa bụ na ihe onyonyo na-emepụta bụ n’efu dịka ndị mmadụ anaghị akwụ ụgwọ leele ya n’ịntanetị. 
 Ka o si kwuo, nke a mere na ndị mmadụ na-ezuru ihe onyonyo ha na-ekesa etu o siri sọ ha. 
 Ọ kọwara na teknụzụ na-enyere ndị na-eti egwu nakwa ndị na-eme ejije aka inyopụta ma mmachị nzufu ọrụ ha adịbeghị ire nye ndị ọrụ ịkpa ọchị. 
 Chibunna onye mechapụrụ agbamakwụkwọ ya na nso nso a kọwara na dịka ọ bụ onye na-emesapụ ahụ ma na-agara ndị mmadụ emume nke ha na obi dị ya ezigbo mma etu ọha ọkachasị ndị a ma ama n’ọrụ ịkpa ndị mmadụ obi aṅụrị siri bịara ya emume agbamakwụkwọ ya nke wuru ewu. 
Kirie ihe onyonyo a n’uju ka ị nụrụ ihe ndị ọzọ o kwuru. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mr Funny/Stan Nze/Instagram Aha Mr Funny a na-akpọkwa Investor Sabinus gbara afọ 27 so n'aha ndị mmadụ kpụ n'ọnụ kemgbe abalị Satọdee. 
 Nwaamadị a bụ onye ọkpa ọchị bụrụkwa onye na-eme ihe onyonyo ritere ihe nrite n'emume asọmpị ejije ndị Nollywood bụ AMVCA nke ugboro asatọ n'akaala nrite nke ndị na-emepụta ihe onyoyo n'ịntanetị. 
 Mgbe ọ pụtara zipụta ozi nnabata ihe nrite a n'emume ahụ, Sabinus ji ọṅụ pụta n'ihu ọha dịka ọ gosiri ọha na ọ tụghị anya ị nweta mmerị a. 
 O kwuru "Ekele m ndị niile na-akwado n'ọrụ a, obi dị m mma nke ukwuu"  "Ihe a bụ ihe nrite nke mbụ m na-erịta na Legọs steeti" Na mkparịtaụka 'Rubbing Minds' ya na onye ntaakụkọ Ebuka Obi-Uchendu nwere n'ọnwa Jenụwarị 2022, o kwuru na o si Pọta Kọtụ wụbata Legọs steeti maka atụmatụ ịgba mbọ n'ọrụ ikpa ọchị kemgbe 2019 agbanyeghị na o bidoro ya kpọm kwem na 2015. 
 N'emume AMVCA 2022, ndị nhazị emume a tinyere akụkụ nturuugo ọhụrụ maka ndị na-eme obere ejije na soshal midia nke ha kpọrọ "best online social content creator'" na Bekee na mbụ ya. 
 Ndị so zọsaa Sabinus akụkụ ihe nrite a gụnyere ndị ọkpa ọchị a ma ama dịka Mr Macaroni, Tee Kuro, Bukunmi Adega Ilori, Taoma na ndị ọzọ. 
 Aha Sabinus na-ewu dịka ndị zọsara ya ihe nrite a bụkwa ndị na-emepụta ihe onyonyo aghara aghara ma bụrụ ihe nrite tara akpụ maka ndị ọkaibe so zọọ ya. 
 Sabinus so na ndị ọtụtụ hụrụ n'anya nke ukwuu dịka ọha kpụụ aha ya n'ọnụ, eto ya na mmeri ya. 
 Mr Funny/Instagram Agbanyeghị na ọtụtụ ndị ọzọ ritere mmerị n'akụkọ asọmpị dị ịcheịche aha Sabinus nakwa aha Stan Nze so na ndị kacha ewu. 
Kemgbe abalị Satọde, aha Stan Nze na-akpọtụ n'igwe okwu Twitter na akara okwu soshal midia ndị ọzọ n'ihi mmeri o nwetara na nturugo AMVCA e mere n'abalị unyahụ na Legọs. 
Stan Nze/Instagram AMVCA  nke mkpọrụ n'isi ya bụ "Africa Magic Viewers' Choice Awards" bụ nturuugo nke ụlọọrụ ihe onyonyo MultiChoice na-ahazi kwa afọ maka ịkwanyere ndị mere ihe kwụpụtara na ihe onyonyo TV nakwa ejije ugwu. 
N'emume ahụ nke ndị ejije na ndị na-arụ ọrụ ime ọha obi ụtọ bịara n'ikem n'ikem, Stan Eze ritere nturugo nwoke ihe ejije bụ ọkaibe (Best Actor in a drama) maka agwa ya dịka 'Ahanna' n'ejije 'Rattlesnake' nke abụọ. 
Ọtụtụ ndị mmadụ na-eto ya dịka ha kwuru na o metara agwa ya nke ọma n''Rattlesnake'. 
Mana ọ bụghị na o ritere ya bụ nzere bụ ihe e ji kpụrụ ya n'ọnụ kama ọ bụ etu o siri mee. 
Stan Nze  Nwa amadị ahụ bụ onye e jizi 'Ahanna' were mara gara ṅụrịarara ogbo ya bụ Osas Ighodaro bụ onye ritere nzere(nwaanyị ihe ejije ya kachasị mma(Best Actress in Drama) maka agwa "Amara" na Rattlesnake , na-alọghachi, aha ya daa ka ụda egbe mkpọnala dịka a kpọpụtara ya ka ọ bịa nara nturuugbo nke ya. 
Ejije 'Rattlesnake' nke Ramsey Noah haziri kporo nturuugo ekpo na mmemme ahụ dịka  ejije ahụ ritere nturuugo nwoke ihe ejije kachasị mma  ( Stan Nze), nwaanyị ihe ejije ya kachasị mma(Osas Ịghodaro) na onye nhazi kachasị mma(Ramsey Noah). 
Funke Akindele ritere nzere maka agwa ya 'ejije "Omo Ghetto". 
Ihe ejije ritere ọkaibe n' ihe ejije nile pụtara n'afọ 2021 bụ 'Amina nke Okey Ogunjiofor nwe; Samuel Perry bụ onye ọkpaọchị e ji "Broda Shaggi" mara  ritere nzere maka agwa ya na 'Dwindle" . 
Stan Nze/Instagram Aha ya bụ Stanley Ebuka Nzediegwu  mana a ma ya dịka Stan Nze, onye na-eme ihe ejije Nollywood. 
Nze onye gbara afọ 33 toro na Legos n'etiti ụmụnne anọ bụ ndị ọ tọchara. 
Nna ya na-azụ ahịa, ebe nne ya bụ onye na-akwa akwa. 
Stan gara akwụkwọ na mahadum 'Nnamdi Azikiwe University', Ọka dị n'Anambra steeti ebe ọ gụrụ "Compụter Science". 
Ejije bupụtara Stan Nze, mee ka a nụwa aha ya ebe nile bụ 'Tinsel' bụ ebe ọ zara Ọhakanu. 
Nwa amadi ahụ nke lụrụ nwa n'afọ 2021 wuru ewu maka ya dịka ọtụtụ ndị mmadụ kpụ ya n'ọnụ maka ịlụ Jessica Obasi bụ onye ji afọ 10 were tọọ ya. 
Mana Stan Nze kwuru na akụkọ afọ ole nwunye ya dị anaghị emetụta ya n'ahụ n'ihi na ihe ka ya mkpa bụ na ya lụrụ enyi ya. 
 Maria Chike Benjamin Emume nturugo a kpọrọ AMVCA kpọtụrụ akpọtụ  dịka ọtutụ ndị  a ma ama n'ime obi ụtọ  gosiri onwe ha na 'Red Carpet' na mmemme e mere n'abalị Mee 14, afọ 2022 na Legọs. 
 Ndị na-eme ejije, ndị na-akpa ọchị, ndị so zọ ọkwa Big Brother nakwa ndị otiegwu so na ndị kwadoro pụta taa. 
 Igbo na-ekwu okwu sị "unu amara ka m si kwado" ma lezie foto ndị dị n'okpuru ka ịhụ etu ndị ude ha na-ede ebe niile si kwado taa. 
 Kate Henshaw Ọtụtụ n'ime ha yi uwe 'olu gbajie boys' Juliet Ibrahim Ị nụtụla maka 'Princess of Africa'(James Brown)? Ihuoma Linda Ejiofor Nancy Isime Ndị ụmụ nwoke a na-achịkwanụ? Pretty Mike na nwa atụrụ ya BBC Sport Daniel K Daniel AMVCA pụtara 'Africa Magic Viewers Choice Award bụ mmemme nturugo amalitere n'afọ 2013 iji chọpụta ma kwado ndị na-eme ọfụma n'ihe onyonyo. 
 Ihe onyonyo a na-akwanyekwara ndị gbara mbọ na mba Afrịka ndị ọzọ ugwu iji kpalite mmụọ ha. 
 Ihe ndị ha na-elegara anya ịme nhọpụta a bụ ihe onyonyo ndị emerela n'afọ gara aga. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ome ihe ejije ama ama bụ Chiwetalu Agu ekwuola na ihe mere ya ji mee anwansi mere o ji dabaa n'aka ndị Agha Naijiria bụ "ka  a mara na ndị Igbo nọ ya". 
Agu kwuru nke a n'Enugwu n'emume ndị otu ikọrọ ndị ihe ejije, a kpọrọ 'Actors' Guild of Nigeria' ngalaba nke Enugwu kpobaara ụbọchị Tọzde. 
Agu kwuru sị, " Anyị bịara ịgwa ndị ọcha na ndị ojii na  e nwere ndị a na-akpọ Ndị Igbo,ha bụ ọkụ na-acha- 'Rising Sun'". 
" Anyị ga na-amụke ka ọnwa, ụwa a na-ahụ anyị." Ndi egwu ogene nabatara Chiwetalu Agu dịka o siri Abuja lọta Enugwu ka ndị DSS hapụchara ya Ọ gara n'ihu kwuo sị, "'Drama' (anwansi) ahụ m mere dị mkpa, ka ha mara na ndị Igbo nọ ya."  N'okwu o nwere mmerụ ahụ o nwetara n'aka ndị nwụchiri ya, Chiwetalu Agu kwuru na " "Site n' Upper Iweka rue 82 Division, rue ogige DSS, o nweghị onye metụrụ m aka." " Ndị agha  nile welitere isi chọrọ itinye onwe ya n'okwu a ka hana Chiwetalu Agu nwee ike kpakọọ." N' inye ndụmọdụ etu udo ga-esi lọghachị naza Ọwụwa Anyanwụ, Agu kporo oku sị: "Onye na-achị ehi abazịla n'ọhịa ndị Igbo maka na ọ bụ ebe ndị mama anyị si eri." "Onye ndị ọchịehi kpara n'ubi ya, ya gaa gwa ndị uweojii." Mana Agu tụrụ arịrị na oge gara aga, na ndị kpesaara ndị uweojii na e mebiri ubi ha, na o nweghị ihe ha mere maka ya. 
N'ozi ya n'ọgbakọ ahụ, Patience Ozokwor bụ onye ejije Nollywood a ma dịka 'Mama G' kpọrọ ndị Igbo oku ka ha malite igosi onwe ha ịhụnanya. 
Mama G  kwuru na nke a ga-eweta ọganihu mpaghara ahụ. 
Ọ kpọkwara oku ka ha wetuo obi ma chọọ udo na mpaghara Owụwa Anyanwụ sị, "Anyị hakwaa be anyị, o ree ure." Ọ dụrụ ụmụ Igbo, ọkachasị ndị na-eme ihe ejije ọdụ sị, "Buuru ihe ị chọrọ n'obi, na ụbọchị adịghị mma." "Onye ọbụla nọọrọ nwayọọ, n'ihi na chi jiri eji ga-efo efo." "Ndị Igbo hugodu onwe anyị tupu anyị kpewe ekpere ka ndị ọzọ hụ anyị n'anya." "Anyị na-aṅụ ọbara onwe anyị, Igbo chọọnụ ọdịmma onwe ụnụ."  Ọ gara n'ihu too ndị ndu AGN maka mbọ ha gbara n'ịhụ na a tọhapụrụ Chiwetalu Agu. 
Emeka Ike,Chiwetalu Agu, Chinyere Wilfred Harry In Ọtụtụ ndị ihe ejije Nollywood akatọọla agwa ndịagha kpasara ogbo ha bụ Chiwetalu Agu bụ onye ha nwụchiri n'ụbọchị Tọzde maka iyi agwa Biafra. 
N'ozi ha wepụtara n'akara soshal midia, ọtụtụ n'ime ha na-ekwu na ya bụ agwa bụ mkpagbu. 
Onye bubụ onyeisi otu jikọrọ ndị n'eme ihe ejije a kpọrọ, "Actors Guild of Nigeria(AGN) bụ Emeka Ike  sị na ọ bụ mkpagbu. 
Emeka Ike N'ozi o wepụtara n'akara Instagram ya, Emeka Ike kpọrọ gọọmentị oku sị, "Tọhapụnụ ndị niile e ji eji maka nkwenye ha. 
Mkpagbu adịghị mma." N'otu aka ahụ , Harry Anyanwu  na-emekwa ihe ejije  onye kpọrọ mere "ara" jụrụ ihe mere e ji nwụchie Chiwetalụ agụ. 
  Harry B Anyanwu/Instagram Anyanwu gara n'ihu sị, "Olee mgbe ara a ga-ebi?" Chinyere Winifred/Instagram Chinyere Winifred bụkwa onye ejijie kwuru na akara Instagram sị, " Ihe nke adịghị mma." Charles Okocha sị, "Ana m akatọ agwa  adịghị mma a. 
Kedụ ihe Chiwetalụagụ mere. 
Aghọtaghị m ya ma ncha." Charles Okocha/Instagram Walter Anga tụrụ arịrị na ọ bụ "nwoke tinyerela ndụ ya niile n'ịkpa ndị mmadụ ọchị ọbụladị mgbe di biụlọ  na-achụgharị ihe ezunaụlọ ya ga-eri" ka e mere ihe. 
  Walter Anga/Instagram Cheta na ndị agha Naijiria nwụchiri ome ihe ejije Chwetalu Agu n'abalị asatọ nke ọnwa Septemba, afọ a (7/10/2021) maka iyi akwa Biafra. 
Ndị agha boro ya ebubo na ọ na-enye  otu a machiri amachi bụ Ipob nkwado mana mecha tọhapụya ụbọchụ 8/10/2021 nyefe ya n'aka ngalaba uweojii nzuzo bụ DSS. 
Vinning Ogu Chiwetalu Agu bụ onye ihe ejije Nollywood a ma ama maka ị na-ekwu okwu ọchị n'ihe onyonyo ọbụla o sonyere na ya. 
O sonyela n'ọtụtụ Ihe ejije gụnyere: Things Fall Apart, Taboo, Wedding Party 2, The Catechist wdg. 
O rietala nturuugo dị iche iche gụnyere nzere ọkaibe na ejije ọdinala n'afọ 2012 ('best actor in indigenous movie'). 
Ma lee ihe ndị ị maghị maka aka ochie ahụ na ewu na soshal midia maka akụkọ na ndị agha nwụchiri ya n'Upper Iweka,  Ọnicha, ụbọchị Tọzde maka iyi akwa  Biafra: Vining Ogu A na-ahụta ya dịka oke mmọnwụ maka  afọ ole ọrọnala na Nollywood nakwa ọtụtụ ihe ejije o sonyerela na ya nke mere ka ọtụtụ ndị mmadụ na-ahụ ya dịka nnukwu mmadụ. 
Mana Chwetalu Agu anaghị eme ngala inwe ọkwọụgbọala na-akwọ ya. 
Ọ na-akwọ onwe ya aga ebe ọbụla ọ na-aga. 
A na-anụ aha ya maka isonye n'ọtụtụ ihe. 
Screengrab Ndị ogbo ya na-azụ obere ụgbọala mara mma nụdị dị iche iche mana ndị ma ochie dịke a bụ nwa afọ Enugwu steeti kwuru na ụgbọala na-amasịkarị ya bụ ndị nnukwu Bekee kporo 'bus' maọbụ 'coaster.' O nweghị ihe na-adị n'ụlọ ị gaghị ahụ n'ime ụgbọala Chiwetalu Agu. 
Ihe ị ga-ahụ n'ime ụgbọala ya gunyere; ite, oche, uwe, akupe, akpụụkwụ na ihe ndị ọzọ e ji ebi ndụ ya. 
Vining Ogu Chiwetalu Agu na-ebi ndụ ya dịka onye nze;ọ na-ajụgbu ajụgbu tupu ya erie. 
Ndị ma ya ọfụma kwuru na ọ naghị eri nri  na ya ahụla nri dịka e rie ebe ha na-eme ihe ejije (set) ọ naghị eso eri nri e siri ndị ndị na-eme ihe ejije. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
John Okafor na-eme ihe nkiri Nollywood e ji Mr Ibu maara akọwaala ihe ọ gabigara n'ute ọrịa ma kelee Chineke na ọ gbakeela. 
Na mkparịtaụka pụrụiche ya na BBC Igbo nwere, Ibu sị na ọ kaara ịnwụ n'ute ọrịa kama na ọ bụ Chineke zọrọ ya ndụ. 
N'okwu ya "Ihe m gabigara n'ute ọrịa, ọ bụrụ n'ọnwụ, mmadụ anwụchaala mana Chineke ekweghi ka ọ dị etu ahụ." Ibu sị ka mmadụ atụkwasịla obi n'ebe mmadụ ibe ya nọ kama ka ọ bụrụ n'ebe Chineke nọ maka na ọ bụ ya zọrọ ndụ ya. 
Ibu bụ a ma ama n'ịkpaọchị mere ihe e jiri maara ya dịka ọ kọwara na ụdịrị ikuku ahụ si n'ike ya na-apụta mgbe ọ nọ n'ute ọrịa dịka ebe a tụrụ ogbunigwe, na isi ya na-emebi ikuku dịka akwa rere ere. 
Ọ gakwara n'ihu kelee nwunye ya, ezinaụlọ ya nakwa ndị enyi bịara leta ya n'ute ọrịa ma sị na ọ maghị na ndị mmadụ si etu ahụ hụụ ya n'anya. 
Nwunye ya bụ Stella-Maris Okafor mere ka o doo ewu na ọkụkọ anya na o nweghi mgbe ha sị ka ndị mmadụ bịa tụkọtara ha ego maka ọnọdụ ahụike di ya dịka akụkọ si fegharịa na soshal midia. 
Ọ sị na ndị enyi Mr. 
Ibu nwere agba n'ebe dị iche iche bịara nyere ha aka site n'obi ọcha ha na ọ bụghị na ha rịọrọ arịrịọ. 
Stella-Maris gakwara n'ihu kelee ndị enyi nakwa ndị ọrụ Mr. 
Ibu maka inyere ha aka n'ụzọ dị iche iche. 
Cheta na akụkọ banyere ọrịa Mr. 
Ibu wuru ewu na soshal midia n'ọnwa gara aga, nke mere ndị mmadụ ji na-asị na ọ kpọrọ oku ka a tụọrọ ye ego. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Saint Obi Onye ejije Nollywood a ma dịka Saint Obi anwụọla. 
Akụkọ gbasara ọnwụ Saint Obi, onye ezigbo aha ya bụ Obinna Nwafor, malitere ifesa na soshal midia Naịjirịa kamgbeụbọchị Satọde, mana ọ bụ otu onye ezinụlọ ya aha ya bụ Kenneth Nwadike, gwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu na nwanne nne ya bụ St Obi anọghịzi ndụ. 
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo n'ụtụtụ ụbọchị Sọnde, o kwuru na ọ bụghị n'ụbọchị Satọde, Mee 13, ka Saint Obi nwụrụ, "ọ gaala ụbọchị olemole ọ nwụrụ", ka Nwadike kwuru mana o kwughị ụbọchị ọ bụ kpọmkwem. 
Nwadike kọwara nwanne nne ya bụ Obi dịka "ezigbo mmadụ hụrụ Chukwu n'anya hụkwa ndị ezinụlọ ya n'anya nke ukwuu". 
"Ọ naghị achọ nsogbu, ọ bụ mmadụ na-achọ ịnọrọ onwe ya, ọ naghị egbu oge igosi ndị ezinụlọ ya ịhụnanya. 
Ọ bụ ezigbo nna, nakwa ezigbo di." "Onwebeghị oge a nụrụ akụkọ ọjọọ ọbụla gbasara ya dịka ọ dị ụfọdụ ndị a ma ama." Nwadike kwuru na Saint Obi bụ naanị otu nwa nwoke nne na nna ya mụrụ, ụmụnne ya ndị ọzọ bụcha ụmụnwaanyị. 
@theofficialsaintobi/Instagram Ezigbo aha Saint Obi bụ Obinna Nwafor Obinna Nwafor onye ọtụtụ ma dịka Saint Obi bụ otu n'ime ndị ejije a ma ama so hibe ntọala ngalaba ejije na Naịjirịa a na-akpọ Nollywood. 
Ọ gaghị adị mfe ịgụta ejije ole o merela, mana o mebeghị ejije ọbụla na nsonso a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC/Sanwo-Olu/Twitter Ọtụtụ ndị welitere isi na Naijiria atụọla arịrị maka ọnwụ onye hiwere nzere 'AMAA Awards bụ Peace Anyiam-Osigwe. 
Anyiam-Osigwe nwụrụ na nsonso dịka ọ rịachara ahụ nwa oge. 
  Omee ihe ejije Nollywood a ma ama bụ Chioma Akkpota  tara ikikere eze na ya esochighị mkpnkkata ya na Osigwe nwere ikpeazụ tupu ọnwụ. 
“Abalị abụọ a ka m na-agbalị ikweta na ị hapụla anyị. 
Okwu kọrọ m n’ọnụ, Peace. 
Ụwatụụwa m, m ga na-ata onwe m ụta na m esochighị nkata ikpeazụ mụ na gị nwere.” Babajide Sanwo-Olu Aka na-achị Legọs Steeti bụ Babajide Sanwo-Olu, kọwara nnukwu nnwaada Anyiam Osigwe dịka  'otu n'ime ide ji Nollywood:. 
N'ozi iti aka n'obi nke ọnụ na-ekwuru ya bụ  Gboyega Akosile,  Sonwo-Olu  tiri otu njikọrọ ndị na-emepụta ejije(Association of Movie Producers and the entire Nollywood industry) aka n'obi n'aha ezinaụlọ ya nakwa ndị Legọs steeti..Osi ahụ sịrị, " Peace Anyiam-Osigwe lara mmụọ bụ otu n'ime ide ji Nollywood na Naijiria." " O jupụtara na nka ma bụụ otu ndị mmepụta ejije kachasị mma, ọ bụghị naanị na Naijiria kama n'Afrịka." O jikwa onyenye Chukwu nyere ya kwalite ọha mmadụ." Peace Anyiam-Osigwe Peace Ogechi Anyiam-Osigwe, nwa ada mmepụta ejije Nollywood mara, alaala mmụọ. 
Nwa ada Anyiam-Osigwe bụ onye hibere emume nturuugo 'Africa Movie Academy Awards' (AMAA) nakwa ụlọọrụ Africa Film Academy, bụ nke na-ewu na mpaghara Afrịka niile. 
Ozi si n'aka ndị ezinaụlọ ya kwuru na "Peace bụ Ada n'ezinụlọ Anyiam-Osigwe, ma bụrụkwa mmadụ pụrụ iche, onye nwere obi ọma, ezigbo onye ndu nakwa onye ma etu o si achụ ihe dị ya mkpa ma nweta ya". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Peace Anyiam-Osigwe bụ nwaada Igbo a ma ama n'ime ejije nke Nollywood kọwara BBC Igbo ka ya na ije siri malita na ọrụ ejije. 
Peace si na nne ya tụrụ anya na ya ga-abụ ọkaikpe, mana uche ya niile dị na ịme ejije, o kwukwara na nna ya kwadoro ya bụ atụmatụ. 
 Ọ sị na ka ya malitechara ịrụ ọrụ ejije, na ya gachiri azụ n'ụlọakwụkwọ ịga mụọ maka ịbụ ọkaikpe. 
 Ọ gwara BBC Igbo ka o si hibe emume nturuugo bụ AMAA Awards. 
 Gee ya ntị n'uju. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Google Ulọọrụ 'google' tinyere onyonyo Amaka Igwe n'ihu ọba ozi ha n'ụbọchị Tozde Taa ka Amaka Igwe gaara agba afọ iri ise na asaa, mana ọnwụ ekweghi. 
Charles Igwe/Facebook Amaka bụ nwaada Igbo ji eme ọnụ, onye e ji ime ihe nkiri wee mara. 
Vicky Nwogu Ọ bụ otu onye n'ime ndị mere ka mmepụta ihe ejije na Naịjirịa kwụrụ chịm dịka ọ dị taa. 
Ụlọọrụ 'Google' tinyere onyonyoo Amaka Igwe n'ihu ọba ozi ha na Naịjirịa n'ụbọchị Tọzde iji kwanyere ya ugwu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Bruno Iwuoha Facebook Dịka otu jikọrọ ndị ejije na Naịjiria bụ Actors Guild of Nigeria (AGN) si kwuo n'ozi ha zipuru, Bruno Obinna Iwuoha bụ ome ejije a ma ama anwụọla ka ọ dị afọ 68, ọ rịara ọrịa tupu ọ nwụọ. 
Iwuoha nwụrụ n'ụtụtụ ụbọchị Satọde, 10 nke ọnwa Epreelụ 2021, ka ọ rịachara ọrịa shuga. 
Ndị otu ya gụnyere Emeka Rollas bụ onyeisi otu AGN, tiri ezinaụlọ ya aka n'obi, dịka o kpekwara ekpere ka chukwu nwee ike ịgba ha ume. 
Emeka Rollas gwara BBC Igbo na Iwuoha banyere 'coma' kemgbe izu atọ gara aga, tupu ọ nwụọ; ma kwukwaa na ọnwụ ya na-ewute ha nke ukwuu. 
O jikwa ohere a na-akpọku ndị otu ya na Nollywood ka ha gbaa mbọ hụ na ha sonyere n'atụmatụ AGN nwere iji kwado ahụike ndị mmadụ, nke ọ sị ga-eme ka ndị mmadụ nwee ike na-achọpụta ọrịa na-arịa ha tupu ọ bụrụ nnukwu nsogbu. 
Rollas kwuru na enweghi mgbe ọbụla o ji ụgwọ ụtụ a na-akwụ dịka ndị otu AGN. 
O kwukwara na ọ bụ otu onye na-enyekarị ya bụ Rollas ndụmọdụ dịka onye nna, na-asị ya na ọ ma na ọrụ na-ejukarị ya aka, mana ọ ma na Chukwu ga-enye ya amara ịrụ ya bụ ọrụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Instagram/Ada Ameh Adah Ameh bụ nwaanyị a ma ama na-eme ejije Nollywood alaala mmụọ. 
 Emeka Rollas bụ onyeisi otu ndị ejije Nollywood akpọrọ Actors guild of Nigeria gbara BBC ama na ya bụ akụkọ bụ eziokwu. 
O kwuru “Anyị enwetela ozi ịgbaama na ọ nwụrụ n’ezie”. 
 Ọ kọwakwara na ndị otu ha mabeghị etu o siri nwụọ kpọm kwem. 
 Akụkọ na-efegharị na soshal midia kwuru na ọ dara ma kubitu na Delta steeti. 
  A mabeghi kpọm kwem etu ya bụ ihe si mee. 
Dịka nwa ya ọ mụrụ naanị ya nwụrụ n'afọ 2020, Ameh kwuru na ọnwụ nwaa ya metụtara ya n'ụzọ ọjọọ ma kụdaa mmụọ ya nke ukwuu. 
 Nwaa a o kwuru ọ mụrụ mgbe ọ dị naanị afọ 14 dị ya n'obi nke ukwuu. 
Na mkparịtaụka ya na onye ntaakụkọ Chude Jideonwo nwere n'afọ 2021, ọ kọwara na ọ tụtara ime nwa ahụ na-amaghị ama mgbe ahụ n'ihi na ndị enyi ya dubara ya na ndụ akwamiko mgbe ọ ka dị na nwata. 
Cheta na n’ọnwa Juun nke afọ a, nwaada Ameh zipụtara ozi n’akara Instagram ya kọwa n’agwọ nọ n’akịrịka na ndụ ya dịka o kwuru na ọ nwere onye chọrọ ịkpụpụ ya ụlọikpe n’ihe ọ nweghị ike ruzuo ọrụ mmadụ nyere ya. 
 N’ihe onyonyo ahụ o kwuru “Nsogbu mmụọ ịda mba nke metụtara ụbụrụ isi m bụ ihe mere m iji ghara imezu ọrụ a”. 
 Ọ gara n’ihu kwuo na ndị mmadụ nwereike ha agaghị aghọta nsogbu ụbụrụ isi a ji ya aka. 
 Instagram/Ada Ameh Instagram/AdaAmeh Dịka nwaada Ameh bụ onye ihe na-amasị ọha, ọtụtụ ndị mmadụ na soshal midia ezipụta ozi na-ekwu etu obi dị ha maka ozi ọnwụ ya. 
Ozi arịrị ndị gosiri n'ezie na ọ bụ onye ọha hụrụ n'anya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Fabian Adibe: "Nsogbu ọrịa glaucoma bụ ihe mere ka m kpuo isi" Fabian Adibe bụ aha ọtụtụ mmadụ ma ama n'ejije Nollywood. 
O teela aka Adibe ji bido ime ejije TV. 
Iji maa atụ, o so n'ejije "Things Fall Apart" nke wuru ewu na Naijiria na ngwụcha afọ 1980 ga banye mmalite 1990 ga. 
Adibe bụkwa ọkaibe n'ide ejije, dịka o so na ndị na-ede ejije "the new masquerade", nke ọtụtụ mmadụ ji "Zebrudaya" mara. 
Mana ugbua, Adibe anaghị emezi ihe ejije n'ihi na ọ naghị ahụzi ụzọ. 
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n'ọdị nso a, na be ya dị n'Owere, Imo steeti, Adibe kowara na ọ bụ nsogbu Glaucoma mere ya ji kpuo isi. 
Glaucoma bụ nsogbu anya nke na-eji nwayọọ nwayọọ anapụ mmadụ ihụ ụzọ, ruo mgbe onye ahụ kpuru isi kpamkpam. 
Ọnọdụ a enweghị ngwọta, mana ọ bụrụ na a chọpụta ya n'oge, ndị dọkịta ga-enye onye ahụ ọgwụgwọ iji gbochie nsogbu ahụ ịkawanye njọ. 
Fabian Adibe kọọrọ BBC Igbo etu o si gụọ akwụkwọ n'onwe ya ma lee ule iji nweta asambodo dị icheiche. 
Ọ kọkwara etu o si banye n'otu ndị agha pụrụ iche nke Ọchị agha Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu n'oge agha Biafra; nakwa ọtụtụ ihe ndị ọzọ banyere ndụ ya. 
Kirie ya n'uju n'ihe onyonyo dị n'elu. 
Ndị mere akụkọ a bụ Chukwunaeme Obiejesi na Vining Ogu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ị ma etu e si emepụta ejije ndị ị na-ele n'onyonyo gị? BBC Igbo gara soro ndị na-eme ejije Igbo hụ etu ha si emepụta ndị na-amasị gị. 
"Director" na-ahụ maka nhazi usoro e si eme ejije, kọwara ihe ha na-agabiga ịchịkwa ndị na-eme ejije. 
Onye "producer" bụ onye nwe mmepụta ejije, kwukwara etu ego e si emepụta ejije na-esi abanye ha n'aka. 
Lee ihe nkiri a ka ị jiri anya gị hụrụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dave Osagie/Inst Nollywood abanyela n'iru uju ọzọ na-erughi otu izu mmadụ abụọ nwụlaghịrị ha, dịka ome ejije a ma dịka 'Sir David' Osagie lakwuru ndị nna nna ya n'ụtụtụ ụbọchị anọ nke ọnwa Mee afọ 2022. 
Dịka akụkọ si kwuo, Sir David bụ onye na-emekarị ejije dịka Igwe maọbụ onye ichie, mechara ejije laba ụra mana o teteghi n'ụtụtụ. 
Nonso Uzozie bụ onye ya na ya na-emekọkarị ejije gwara BBC Igbo na ọ nwụọla n'ezie. 
Ndị ya na ya so na-eme ya bụ ejije chi bọrọ ụbọchị ọ nwụrụ, kọwara na ha gara ịkụrụ ya aka n'ọnụ ụlọ ya, wee hụ na ọ bụrụla ozu. 
Ụfọdụ n'ime ha kwuputere arịrị ha dịka ha sị na ọ bụ otu onye anaghị achọ nsogbu ọkachasị ma a bịa n'ime ejije. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Leo Mezie Instagram Onye na-eme ejije Nollywood a ma ama dịka Leo Mezie alaala mmụọ. 
Nwanne ya nwoke bụ Tony Mezie  gwara BBC Igbo nke a na mgbede Mee 16, 2022 na Mezie nwụrụ ka e tinyechara ya akịrị ọhụrụ n'ahụ. 
Tony  kwuru na ọ bụ mmiri bara na ngụgụ ya gburu ya dịka otu ụlọọgwụ dị n'Abuja si kwuo. 
Nwanne nwoke Mezie kwuru na ezịnụlọ ha ka ga-eziputa ozi maka ọnwụ ya mana o kwuru na Mezie nwụrụ n'ụbọchị Satọde (Mee 14, 2022) gara aga. 
Cheta na oge gara aga na onyonyo gosiri ebe Mezie na-agwa ndị otu ya ka ha gbatara ya ọsọ enyemaka maka ahụike ya fegharịrị na soshal midia. 
Ndị dịka ụkọchukwu Johnson Suleiman nyere ya aka mgbe ahụ mana anyị ga-anụta n'ọnụ ezinụlọ ya kpọmkwem ka ihe mere oge ahụ si gaa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Madam Social dị afọ 80 na-ewu ewu ọfụma na soshal midia maka etu ya na nwa nwa ya si akpa ndị mmadụ ọchị. 
Mana akụkọ anyị nụrụ ugbua bụ na ọ nọ n'ezigbo ọrịa nke ụkwụ. 
 Nwanwa ya nwoke a kpọrọ a ma dịka Mc Mcshade gwara BBC sị "ọ bụ ule ọkpa na-eme ya ugbua" "Anyị mefuru ego ruru puku narị ise rue ugbua mana ọ ka na-arịa ya" ka o kwuru. 
Cheta na Mama gwaburu BBC Igbo ihe mere o ji malite ịkpa ndị mmadụ ọchị na nka. 
Ọ sị na o ruru n'afọ 2019 mgbe ụmụ ya ndị nwoke abụọ nwụrụ na nke a gbawara obi mere o ji daa n'ọrịa mkpọnwụ ahụ bụ 'stroke'. 
Madam social sị na nke a mere o ji malite ịkpa ndị mmadụ ọchị iji chụọ ọbara mgbalielu na-agbanyeghi ọrịa ọ na-arịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ị nụtula maka ụdịrị nrị a na-akpọ ‘GMO’? Ị sị mba? Ngwa bịa ka anyị tupenyere gị azụ. 
 Getty Images Ọka Ka ụwa dị ugbua, ndị ọrụ sanyesi etinyela aka na bụ ọrụ dịka ha na-ewepụta echiche ọhụrụ n'ọrụ ha nke e ji ahazi ime ahụ osisi, mkpụrụ osisi dị iche nakwa ụmụanụmanụ dị iche iche. 
 Atụmatụ ha na nke a bụ ikwalite agwa ọma ndị ha chọrọ ka ọ mụbanwanye n'ime osisi ndị a n’oge owuwe ihe ubi maọbụ n'ime ụmụanụmanụ ndị a n'oge ọmụmụ a. 
 Genetically modified organisms (GMO) pụtara nrị eji usoro sayensị hazie ime ahụ ya. 
 A na-eji usoro a eme ka ihe owuwe buo oke ibu maọbụ wepụ agwa a chọghị n’ahụ ihe owuwe dịka ime ka oroma ghara inwe ọtụtụ mkpụrụ. 
 Mana dịka mepụta nri GMO a na-amụba, ndị mmadụ amalite ịjụ, iri nrị ‘GMO’ ndị a, ọ na-emetụta ahụike mmadụ n’ụzọ ọjọọ?  Ka ọ dị ugbua, ndị ọrụ sayensi na-enwe ndọrịtaụka n’okwu a. 
Otu onye ọrụ sanyesi bụ onye ọkaibe n'okwu gbasara GMO nke aha ha bụ Bernard Ehirim gbara ama na enweghị ihe ọbụla enyochapụtarala nke kwuru na GMO na-emetụta ahụike mmadụ n'ụzọ ọjọọ. 
 O kwuru "kepu kepu ndị na-ekwu na ọ nwereike ibunye mmadụ kansa, maọbụ mgbakasịahụ nke 'allergies' maọbụ na o nweghị uru nri achịtaghi àjà."  "Ụlọọrụ dị iche iche n'ụwa na-enyocha ma na-ahụ na nri ndị a tozuru oke. 
Ndị a na-ama imi n'ala n'okwu a. 
Na Naịjirịa, ụlọọrụ 'National Biosafety Management Agency' nnyocha n'okwu a ma nye ndị mmadụ ikike iri ya"  Ehirim kọwara na etu e si enyocha GMO ugboro ugboro karịrị etu e si enyocha nri ọnatarachi nke mere o jiri bụrụ ihe a na-agbara ezi ama na enweghị ihe ọjọọ nọ n'ime ya. 
Ihe ndị ọzọ na-eche ndị mmadụ maka GMO  Agbanyeghị uru ndị ọrụ sayensi so nri ndị a nwere, ọ nwere ihe ndị ọzọ na-eche ndị mmadụ echiche banyere ya dịka:  1. 
ka nwere ndị ọrụ sayensi na-atụ egwu etu iri nrị ndị a nwereike isi metụta mmadụ n’ọdịnaihu. 
E nwekwara ihe ndị ọzọ na-akpata okwu ma akụkọ GMO pụta dịka ụfọdụ ụlọọrụ ndị na-emepụta nri GMO nwereike ijibido nrị ndị ma kwuo na ọ bụ ihe mmepụta aka ha. 
 Nke a bụ na ha nwereike isi ndị na-akụpụta nrị ka ha ghara ijichie mkpụrụ osisi ha. 
Ndị otu na-alụ ọgụ ikike dịrị onye maka mmetọ ihu eluigwe na-ekwu na usoro e ji emepụta nri GMO na-akwado mmetọ ihu eluigwe nke na-emetụta ahụike ndị mmadụ n'ọdịnihu mana ọtụtụ ndị ọrụ sayensi na-ekwu na nke a abụghị eziokwu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images I jiri ụkwụ gagharịa n'ogbe gị ugbua, ị ga-agụkọ mmadụ ole na ole na-ere mango n'ogbe maka na ugbua bụ oge ya bụ mkpụrụosisi si amịpụta aghara aghara. 
 Ọ rịakwara ahụ ịhụ onye ga-asị na ya bụ mkpụrụosisi anaghị amasị ya. 
'Mango' bụ otu mkpuruosisi na-atọwa ntị a naghị ahụkarị oge niile, ọ bụ mkpụrụosisi a na-agbara tiketị maka na anaghị ahụ ya oge ọbụla kwa afọ. 
Mana ndị nwere ọrịa shuga ha e kwesịrị iso na-achọ ma na-ara 'Mango' aghara aghara? Ngwa leekwa asịsị ndị mkpa. 
 Nke bụ eziokwu bụ na e nwere ọtụtụ ụdịrị ọrịa shuga n’ụwa ugbua, e nweghikwa mmadụ abụo nwere ọrịa shuga nke ime ahụ ha bụ otu. 
Nke a mere ndị ọrụ ahụike ji adọ ndị mmadụ aka na ntị ọkachasị ndị bu ọrịa shuga, ka ha mata ọnọdụ ime ahụ ha ma ghọta etu ihe ndị ha na-etinye n’ọnụ si emetụta ha. 
 Ọ dịkwa mkpa ịkwuturu ndị ọrụ sayensi na-ahụ maka etu nrị si arụ ọrụ n’ime ahụ ndị mmadụ bụ ndị a na-akpọ ndị ‘Dietitian’ na Bekee. 
 Dịka oge a bụ oge mkpụrụ osisi ji amipụta ọkachasị ndị na-atọ ririri dịka  ‘Mango’, ụnere (Banana) oroma nakwa ndị ọzọ, kedụ nke ndị nwere ọrịa shuga kwesịrị ịgbara ọsọ nakwa ndị nke ha kwesịrị ịgbakwuru?  Otu onye ọrụ ‘Dietitian’ aha ya bụ Rose Okafor kọwaara BBC Igbo na enweghi mkpụrụ osisi dị njọ kama ndị nwere ọrịa shuga kwesịrị ịgba mbọ na-elebanya nakwa na-ebelata aka n’iri mkpụrụ osisi ndị na-atọ ririri. 
 O kwuru: “Nke bụ eziokwu bụ na iri mkpụrụ osisi ndị na-atọ oke riri maọbụ nwee oke ihe ndị Bekee na-akpọ ‘Fructose’ anaghị akụda ahụike mmadụ. 
Mkpụrụ osisi dị mma iri.” “Mana ighara irefe ihe na-atọ ụtọ oke dịkwa mkpa. 
Ririri mkpụrụ osisi na-atọ abụghị dịka nke shuga emepụtara emepụta. 
Dịka nke ndị na-adị n’ime mmanya ririri a na-ere n’ahịa.”  Ọ kọwara na ihe kacha emetụta ‘glucose’ nọ n’ime ọbara mmadụ bụ oke iri ụdịrị nrị ‘carbohydrate’ dịka oke iri akpụ, garị, ji, ọka wdgz. 
 O kwukwara na nke kacha njọ bụ iri maọbụ ịṅụ mmanye ndị a na-emepụta emepụta na-abụghi ndị nke ọnatarachi dịka mmanya ndị na-atọ riri nke a na-agba na mkpọ. 
Nwaada Okafor kwuru:  “O bụghi iwu bụ na ị ga-akwụsị iri mkpụrụ osisi ndị a kama ọ ga-adị mkpa idobe akwụkwọ nri iji edetu ugboro ole na ole ị iriri mkpụrụ osisi ndị a.”  “Ụfọdụ ndị mmadụ na-eri mkpụrụ osisi ugboro ugboro, mana ndị ọzọ gazie iri ya ọkachasị iri nke nọ n’ahịa aghara aghara, ha erifee ya oke n’ihi o jupụrara ejupụta ma bara abara.” Onye dọkịnta aha ya bụ Udodi Okoli kwuru na ihe ndị nwere orịa shuga nwereike izere bụ mmiri a pipụtara site n’ime ọtụtụ mkpụrụ osisi nke a na-akpọ “Juice’ maọbụ “Smoothies”. 
 O kwuru: “Ọ bụghị na ha dị njọ kama ọtụtụ mgbe, a na-ewepụ akpụkpa azụ mkpụrụ osisi ndị a nke nwere ihe dị mkpa a na-akpọ ‘roughage’, ma pịpụta ọtụtụ mmiri mkpụrụ osisi karịa ihe mmadụ nwereike ịdacha n’otu mgbe. 
Nke a nwereike ime ka mmadụ ṅụfee oke onye ahụ nwereike ịnụ.”  Dkt Okoli kwuru na nke a nwereike ime ka oke ‘Calories’ maọbụ ‘Carbohydrate’ ria oke elu n’ime ya bụ ihe ọṅụnụ ma metụta onye nwere ọrịa shuga. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
People living with diabetes: Ihe onye na-arịa ọrịa shuga ga-eme ka ọ gbanarị ibepu ya ụkwụ Otu nwada nwere ọrịa shuga akọwaala ihe ọ gabigara ma nye ndụmọdụ ihe ga-eme ka ndị nwere ọrịa a gbanarị ibepụ ha ụkwụ. 
 Na mkparịtaụka ya na ngalaba BBC na-ahụ maka ahụike nwere, nwada a bụ Osarenkhoe Ethel Chima-Nwaogwugwu sị na o nwere ọrịa shuga a kpọrọ 'type 2 diabetes'. 
 Ọ sị na mgbe ọ chọpụtara na o nwere ọrịa shuga bụ mgbe ọ dị ime nwa ya nke abụọ nakwa nwa ya nke atọ. 
 Ọ sị na ọrịa shuga a mechuru ya ihu nke ukwuu nke bụ na mmammịrị na-akpa ya tupu ọ na-eru n'ụlọmposi na ihe niile agbajuola dọrọ. 
 Nwaogwugwu sị na 'diabetes' tinyere ya ụjọ n'ahụ ma a gaara ibepu ya ụkwụ makana ọ bụ site n'ibepu ụkwụ ka nne ya jiri nwụọ. 
 Ọ sị na otu aka ahụ na nwanne ya nwaanyị nwekwara ọrịa shuga nke mere ụkwụ jiri na-ere ere. 
 Otu onye dọkịta sị na ọ bụ ọrịa shuga na-ebutekaarị ụkwụ mmadụ ụkwụ, mere e ji ebepu ya. 
 Ọ sị na mmadụ pasentị iri isii maọbụ iri ise nwere ụkwụ orire na-esikaarị n'ọrịa 'diabetes'. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ngalaba World Health Organisation wepụtara ụbọchị 14 Nọvemba afọ ọbụla dịka ụbọchị ncheta ọrịa shuga n'ụwa a kpọrọ 'World Diabetes Day'. 
Ha kpọrọ emume nke afọ a "access to diabetes education" nke gbadoro ụkwụ n'ikuziri ndị mmabụ ihe banyere ọrịa shuga iji chekwaa onwe ha. 
 Ya mere akụkọ ga-eleba anya n'ihe ọrịa shuga bụ nakwa ụzọ e nwereike iji egbochi ya. 
Gịnị bụ ọrịa shuga (Diabetes)? Ọrịa shuga bụ nnukwu nsogbu ahụike na-ata nchara n'ahụ nke na-egbu ihe karịrị otu nde mmadụ kwa afọ- o nweghị onye e nweghị ike ịrịa ya. 
Ihe na-ebute ya bụ ahụ mmadụ enweghị ike igweri shuga dị n'ọbara (glucose). 
Ọrịa shuga taa nchara n'ahụ, o nwere ike ibute ọrịa obi, mkpọnwụ ahụ, ikpu isi, mmebi akịrị (kidney failure) na ibe ụkwụ onye na-arịa ọrịa ahụ. 
Nsogbu ọrịa shuga na-aga n'ihu - Dịka WHO siri kwuo, ihe ruru nde mmadụ 422 na-arịa ya n'ụwa niile- nke a bụ mmaaji anọ ndị na-arịa ya n'afọ 40 gara aga. 
Na agbanyeghị ka o siri jọọ njọ, ọkara ndị na-arịa ya amaghị na ha na-arịa ọrịa shuga. 
Mana mmadụ Igbanwe ka o si ebi ndụ nwere ike igbochi ọrịa a. 
Lee etu i nwere ike isi mee ya: Gịnị na-ebute ọrịa shuga? Getty Images Ụdị ọrịa shuga a kpọrọ 'Type 1' na bekee na-ebido n'ụmụaka maọbụ ndị na-eto eto nwere ike isi n'ọbara maọbụ nje na-ebu ọrịa Mgbe anyị riri nri mgbadoume (carbohydrate), ahụ anyị na-egweri ya ka ọghọ shuga. 
 Mmiri ahụ (hormone) nke a kpọrọ insulin na bekee  nke a na-emepụta na anyịnya (pancreas) na-enye ahụ iwu  ka ọ mịkọrọ shuga maka inye ike. 
Ọrịa shuga na-abịa ma ọ bụrụ na ahụ anaghị emepụta  'insulin' maọbụ na ọ naghị arụ ọrụ nke nwere ike ime ka shuga dọrọ n'ime ọbara. 
Getty Images Shuga na-eme ka shuga dị n'ọbara gbalite Kedụ ụdị ọrịa shuga? E nwere ụdị ọrịa shuga dị iche iche. 
Na nke a kpọrọ 'type 1', anyịnya na-akwụsị imepụta 'insulin', nke na-eme ka shuga gbalite n'ọbara. 
Ndị ọkachara mara sayensị amaghị ihe na-ebute nke a mana ha kwenyere na o si n'ọbara maọbụ nje na-ebute ọrịa nke na-emebi ọwọ (cell) na-emepụta 'insulin'. 
Ihe dịka pasent mmadụ iri nwere ọrịa shuga nke 'Type 1'. 
N'ọrịa shuga nke 'type 2' , anyịnya anaghị emepụta 'insulin' zuru ezu maọbụ nke emepụtara anaghị arụ ọrụ. 
 Getty Images Mmiri ahụ(hormone) nke a kpọrọ insulin na bekee nke a na-emepụta na anyịnya(pancreas) na-enye ahụ iwu ka ọ mịkọrọ shuga maka inye ike Nke a na-emekarị na ndị gbaliterela n'afọ, ndị na-eto eto, ndị buru ibu, ndị na-anọkarị na-emegharịghị ahụ, nakwa ndị si mba ndịda Asia na-enwekwa ya. 
Ụmụnwaanyị dị ime nwekwara ike ịria ọrịa shuga nwaanyị dị ime( gestational diabetes) ma ọ bụrụ na ahụ ha enweghị ike imepụta insulin ga-ezuru ha na nwa ha. 
 Ọtụtụ nchọpụta na-ekwu na ihe dịka pasent 6 rue 16 ụmụnwaanyị dị ime ga-enwe ọrịa shuga. 
Ọ dị mkpa ka ha lebe anya n'ihe ha na-eri, na-emegharị ahụ iji gbochie ọrịa shuaga type 2. 
Mmadụ nwekwara ike inwe ọnọdu na akwado ịbanye ọrịa shuga- ọnọdụ shuga dị n'ọbaara igbalite elu nke nwere ike ịdaba n'ọrịa shuga. 
Kedụ njịrịmara ọrịa shuga? Getty Images Ike ọgwụgwụ, oke agụụ mmirị an oke ịnyụ mamiri Njirimara ọrịa shuga gụnyere: Dịka ngalaba ahụike mba Birten a kpọrọ  British National Health Service, njirimara ọrịa shuga 'type 1' na-esosị onwe ya ọsọ ọsọ n'ụmụaka na ndị na-eto eto. 
Ndị nke 'type 2 na enyekarị nsogbu bụ ndị karịrị afọ 40  (maọbị ndị sị ndịda Asia ruru afọ 25); ndị ndị mụrụ ha maọbụ nwanne ha nwere ọrịa shuga; ndị buru oke ibu; nakwa ndị sị China, na ndị isiojii. 
Getty Images Were mkpụrụosisi, mkpụrụ nrị na mmanụ ndị na-adị mma n'ahụ dozie oke shuga Nke mbụ, gbaara nri na mmanya nwere shuga ọsọ. 
Kama achịcha ọcha(white bread), na-eri nrị zuru oke. 
 Shuga na nri eghere eghe ezụghị oke inye ezi ihe n'ahụ n'ihi na akwara(fibre) nakwa vitamin dị na ha emebiela. 
Iji maa atụ: Hapụ achịcha ọcha(white bread),eghere eghe osikapa ọcha, mmanya ọtọbịrịbịrị, ịhe ọṅụṅụ ụtụtụ ( breakfast cereals) nwere shuga. 
Kama hara nrị nwere akwụkwọ nrị, mkpụrụosisi, agwa na mkpụrụ nrị zuru oke. 
Ezi nrị ndị ọzọ gụnyere dịka mkpụrụ kashu, ọpapa, nakwa azụ nwere mmanụ omega-3 dịka azụ nwankata, azụ ahụekere (markerel) Ọ dị mkpa irichi nrị anya mana erifele afọ. 
Mmegharị ahụ dị mkpa na-ewetu shuga dị n'ọbara. 
 National Health System (NHS)  na-enye ndụmọdụ ka a na-enwe mmegharịa ahụ dịka ịgasi ije ike, ịrị ụlọelu, na egwuregwu ndị ọzọ awa abụọ na ọkara  kwa izuụka. 
Getty Images Ọ dị mkpa ka mmadụ na emegharị ahụ awa abụọ na ọkara izu ụka ọbụla. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ndị Igbo na-ekwu okwu sị na mmadụ na ibe ya ha bụ n'ọnụ, maka n'ezie, mmadụ niile abụghị otu. 
N'otu aka ahụ, nwoke na nwaanyị abụghị otu, ya kpatara na ọrịa ụfọdụ ka emetụta ụmụnwoke karịa ndị nwaanyị. 
Oge niile ka ndị ọkachamara na ndị ọkammụta sayensị na-esi imi n'ala ịchọpụta ihe na-akpata ọrịa, mana ọtụtụ n'ime ha ekwekọrịtala na ụfọdụ ọrịa na-abịara mmadụ n'ihi na onye ahụ bụ nwoke maọbụ nwaanyị. 
Akụkọ a ga-agbado ụkwụ n'ọrịa ndị kacha emetụta nwoke karịa nwaanyị. 
Lee ụfọdụ n'ime ha ebe a: Getty Images Agede nwoke (prostate) Nwoke ọbụla katawarala ahụ kwesịrị ịga mee nnyocha mara ma agede ya akwụkwa chịm. 
Agede bụ akụkụ ahụ nke Bekee kpọrọ 'prostate'. 
Ọ bụ mkpụrụ dị n'etiti amụ na akpa mamịrị. 
Akwara si akpa mamịrị gafere n'ime ya. 
Ọrụ agede, dịka ndị ọkammụta sayensị siri dee bụ imepụta mmiri na-enye miri utu aka. 
Ọrịa na-emetụta agede nwoke gụnyere: Okuko Agede (Prostatis), Agede itofe oke (Prostate Hypertrophy) na Akpụ Agede (prostate cancer). 
Ọ bụ ịṅụ ọgwụ maọbụ ịwa ahụ ka e ji agwọ ọrịa ndị a. 
Ọ na-adịkwa mma ma onye bu ọrịa a chọpụta ya n'oge, ka o nwee ike malite ịnata ọgwụgwọ ọsịsọ. 
Ọrịa okwute akpa mamịrị na-eme ka ịnyụ mamịrị na-afụ ụfụ Nke a bụ mgbe ihe dịka kịrịkịrị okwute malitere ịpụta n'akpa mamịrị mmadụ. 
Ihe na-akpata nke a bụ mgbe ihe na-emepụta mamịrị gbakọrọ ọnụ ma kpọọ nkụ n'ime ahụ mmadụ. 
Nnyocha gosiri na ọrịa a karịrị n'ụmụnwoke karịa ụmụnwaanyị. 
Ndị ọkachamara kwukwara na ọrịa a na-aka njọ ma nwoke katawa ahụ, ihe dịka malite n'afọ iri ise gbagowe. 
A na-eji ịwa ahụ nke "Transurethral cystolitholapaxy" bụ otu usoro n'ime ya were agwọ ya. 
Mana ndị ọkachamara na-adụkwa ọdụ ka onye bu ọrịa a na-aṅụ mmiri iji kpochapụta ya. 
'Eji m ụkwụ bịa ụlọọgwụ mana ozigbo m nụrụ ihe na-eme, aganwụzịghị m ije' E wepụ ọrịa akpụ nke ara bụ 'breast cancer' na Bekee, nnyocha gosiri na ọ bụ ụmụnwoke ka ọrịa akpụ ndị ọzọ kacha emetụta. 
Ndị a gụnyere ọrịa akpụ nke ọnụ (oral cavity cancer), ọrịa akpụ nke mgbịrịafọ (colon cancer), ọrịa akpụ nke akịrị (kidney cancer), dgz. 
Ndị ọkammụta sayensị na-ekwu na nke a nwere ike ịbụ maka na ọ bụ ụmụnwoke na-emekarị ihe nwere ike ịkpata ụdị ọrịa ndị a, dịka ise anwụrụ nakwa ịṅụ mmanya na-aba n'anya. 
Otu ụzọ a na-ejikarị agwọ ọrịa ndị a bụ site n'iwa ahụ. 
Getty Images Ọrịa pakịnsọn bụ mgbe ike malitere ịgwụ ụbụrụ mmadụ ma onye ahụ kawa nka na-akpata ya. 
Ọ bụ ma mmadụ kawa nka ka ya bụ ọrịa na-apụtakarị ihe. 
Otu ihe e ji ama ya bụ aka ịma mmadụ jijiji n'ihi na ike agwụla njikọ ọkpụkpụ nakwa anụahụ. 
Ndị nnyocha kwuru na ọrịa a ka njọ na nwoke karịa na nwaanyị. 
Muhammad Ali bụ ọpịa ọkpọ bụ otu onye a ma ama rịara ọrịa a tupu ọ nwụọ. 
Ruo ugbua ọrịa a enwebeghi ngwọta, mana a na-enye ndị mmadụ ọgwụgwọ na-enyere ha aka ibi ndụ ha, site n'ịṅụ ụfọdụ ọgwụ nakwa ịwa ahụ nakwa nke Bekee kpọrọ "physiotherapy". 
5) Mkpọnwụ ahụ (Stroke) Ọ bụrụ na ọbara anaghị eru n'ụbụrụ mmadụ nke ọma, o nwere ike ime ka 'cell' dị n'ụbụrụ nwụọ. 
Nke a mee, o nwere ike ime ka otu akụkụ ahụ mmadụ maọbụ nke ọzọ kpọnwụọ. 
Ihe na-akpata mkpọnwụ ahụ gụnyere oke ise anwụrụ, oke ibu, ọrịa shuga, ọke mmanya na-aba n'anya, anaghị emegharị ahụ, dgz. 
Nnyocha gosiri na ụmụnwoke ka enwe ọrịa mkpọnwụ ahụ karịa ụmụnwaanyị. 
Mana ọrịa a ka emesi ụmụnwaanyị ike ma o mee ha karịa ụmụnwoke. 
6) Ọrịa obi (Heart disease) Getty Images Ọrịa obi nke kacha emetụta ụmụnwoke bụ nke a kpọrọ 'coronary heart disease' na Bekee. 
Ihe na-akpata ya bụ mgbe ọbara anaghị erucha n'obi mmadụ otu o kwesịrị. 
Ọtụtụ ihe na-akpata mkpọnwụ ahụ (stroke) bụkwa ha na-akpata ọrịa obi. 
Nnyocha gosiri na ọrịa obi na-aka ejitu ụmụnwoke karịa ndị nwaanyị. 
Ụzọ kacha mfe e si agwọta ọrịa obi bụ ma a chọpụta ya n'oge. 
Ya kpatara ime nnyocha kwa mgbe kwa mgbe ji dị ezigbo mkpa. 
Getty Images Ọrịa ọzọkwa na-emetụ ụmụnwoke enweghị ike ịtụwa nwaanyị ime. 
Nchọpụta gosiri na ọrịa a na-agbali elu ugbua n'ime ụmụnwoke. 
O nwere ọrịa dị icheiche nwere ike igbochi nwoke ịtụwa nwaanyị ime. 
Nke mbụ bụ mmechi mpio ebe ughe si apụta (sperm blockage), nke abụọ bụ ụghe anaghị agbazu agbazu (low sperm production), nakwa ughe anaghị akpa agwa etu o kwesịrị (abnormal sperm function). 
Ise anwụrụ, ịṅụ ọgwụ ike, ịṅụ oke mmanya, ibu oke ibu, dịrị gawazie, socha na ihe nwere ike ịkpata ụdị ọnọdụ a. 
Ihe ndị a nwere ọgwụgwọ ma a malite n'oge lebanye ya anya. 
Mana nke a abụghị ihe mmadụ ga-eji aka ya mee. 
Onye nwere ụdị ọrịa a kwesịrị ịga ụlọọgwụ ka dọkịta nyere ya aka. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ụfọdụ ndị na-arịa ọrịa n'ihi etu ha ha n'ibu Etu nnukwu ndịiche si dị n'etiti nnukwu 'B' na ọkpa ehi zọrọ n'ala, otu a kwa ka nnukwu ndịiche si dị n'ahụ nwaanyị na nke nwoke. 
Sayensị emeela na nwoke nwereike ịgbanwe onwe ya bụrụ nwaanyị, maọbụ nwaanyị agbanwee onwe ya bụrụ nwoke, mana ụbọchị awọ ga-amaba mmiri ọkụ, ka ọ ga-achọpụta na mmiri dị ụzọ abụọ. 
N'ihi etu ahụ ha si dị, e nwere ọrịa bụ naanị ụmụnwaanyị na-arịa ya. 
E nwekwara ụdịrị ọrịa na-aka apụta ihe n'ahụ ụmụnwaanyị karịa ahụ ụmụnwoke. 
Ọ bụ ụfọdụ ọrịa dị etu a ka anyị chọrọ itule n'akụkọ a. 
Osteoarthritis (Agba Ikpere) Mayo Foundation for Education and Research Osteoarthritis nke na-emetụta ukwu Ọrịa ọbụla na-emetụta njikọ ọkpụkpụ mmadụ ka a na-akpọ "arthritis". 
Mana nke a bụ Osteoarthritis na-akacha emetụta ụmụnwaanyị karịa ụmụ nwoke. 
Enyochapụtabeghị ihe kpatara nke a. 
Ọrịa Osteoarthritis na-emetụta ọkpụkpụ azụ (spine), ọkpụkpụ ukwu (hip), ikpere, nakwa njibi ụkwụ (ankle). 
Ihe na-akpata Osteoarthritis bụ mgbe ihe na-ejikọ ọkpụkpụ bụ 'cartilage' kwọchara, nke ga-eme ka ọkpụkpụ abụọ na-echikọta ọnụ. 
Oke ibu, nka nakwa ọrịa ọkpụkpụ bụ ihe ndị nwere ike ịkpata ọrịa a. 
Lupus Getty Images Onye ihe ghakasịrị n'ahụ n'ihi ọrịa "Lupus". 
"Lupus" bụ otu n'ime ọrịa nke bekee kpọrọ "autoimmune diseases". 
E nwere ihe ndị dị n'ime ahụ mmadụ nke na-enye aka iji gbochie ọrịa, mana mgbe ụfọdụ, ihe ndị ahụ na-egbochi ọrịa nwekwara ike tụgharịa malite ibuso ahụ mmadụ agha. 
Ọ bụ mgbe ihe dị otu a mere ka a na-ekwu na mmadụ nwere 'autoimmune disease. 
Otu ọgwụ nke ndị ọkachamara kwuru na ọ na-enye aka maka ọrịa 'Lupus' bụ nke a kpọrọ 'hydroxychloroquine'. 
Goiter Terese Winslow LLC Eserese ebe 'Thyroid' dị n'ahụ mmadụ Goiter bụ ọrịa na-eme ka akpịrị mmadu zaa azaa. 
Ihe na-akpata ya bụ mgbe akụkụ ahụ a kpọrọ 'Thyroid' anaghị arụcha ọrụ nke ọma. 
'Thyroid' bụ obere akụkụ ahụ mmadụ a na-ahụ na mgbadata eko akpịrị (adam's apple). 
Ọ na-ewepụta 'hormone' dị icheiche nke abụọ n'ime ha bụ 'thyroxine' na 'triiodothyronine'. 
Ọ bụrụ na 'hormones' ndị a apụtaghị etu o kwesịrị, ọ ga-eme ka 'Thyroid' malite ibu ibu. 
Nke a ka a na-akpọ 'goiter'. 
Oge ụfọdụ kwa, ihe na-akpata 'goiter' bụ mgbe 'iodine' kọrọ mmadụ n'ahụ. 
Ọrịa 'goiter' ka emetụta ụmụnwaanyị ọkachasị ndị gbarala afọ 40 maọbụ karịa. 
Dayabitis ụdị nke mbụ (Type one diabetes) Dịka onye ọbụla ma, dayabitis bụ ọrịa nke na-eme ka shuga karịa n'ọbara mmadụ. 
Ahụ mmadụ na-emepụta ihe a kpọrọ 'insulin' nke na-enye aka ịgbari shuga dị mmadụ n'ahụ. 
Ọ bụrụ na ahụ mmadụ enweghị ike imepụta 'insulin', ọ bụ ya na-akpata dayabitis ụdị nke mbụ maọbụ 'type one diabetes' na bekee. 
Ụdị dayabitis a na-eme ma ụmụnwoke ma ụmụnwaanyị, mana nnyocha gosiri na ọ ka egbu ụmụnwaanyị karịa ụmụnwoke. 
Ọrịa akpụ ara (Breast Cancer) Medicinenet.com Ọnụọgụgụ ndị nwere ọrịa 'breast cancer' n'ụwa niile karịrị n'ụmụnwaanyị karịa ụmụnwoke. 
N'ime ndị niile nwere ọrịa a, naanị otu pasentị bụ ụmụnwoke. 
Amachabeghị kpọmkwem ihe na-akpata ọrịa 'breast cancer' mana ihe ndị ọkachamara chọpụtara bụ: 6. 
Cervical Cancer Ihe na-akpata ọrịa 'cervical cancer' bụ nje a kpọrọ 'human papillomavirus' maọbụ HPV n'aha ịchafụ. 
Ọ bụ ụmụnwaanyị ka ọrịa a kacha eme, mana nje HPV nwere ike ịkpata ọtụtụ ọrịa ndị ọzọ n'ahụ nwoke. 
Ha gunyere kansa amụ nakwa kansa ike (penile cancer, anal cancer). 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Iwaria Ọtụtụ nnyocha sayensị egosila na ịṅụfe mmanya na-aba n'anya na-ebute ọtụtụ ọnọdụ ahụike ọjọọ nye mmadụ nke gụnyere: ọbara mgbali elu, mkpọnwụ ahụ (stroke), ọrịa umeji, nakwa ụdị kansa dị icheiche. 
Mana nke a emebeghị ka ndị mmadụ, ọ kachasị ndị ntorobia wetulata aka n'etu ha si awụnye 'alcohol' n'afọ oge ọbụla. 
Ọtụtụ mmadụ amaghị na ha enweela ọnọdụ ọjọọ bekee na-akpọ 'alcohol addiction', nke a bụ na ha agaghị enwekwa ike n'onwe ha ịkwụsị ịnụ mmanya na-aba n'anya. 
Ifunanya Uju Ifunanya Uju bụ 'pharmacist' nakwa ọkacha mara na ngalaba ahụike uche (mental health) Onwa Eprel afọ ọbụla bụ nke otu mbaụwa wepụtara iji nye nkuzi ma gbaa ama maka alkọhọl na ihe ndị ọ na-ebute n'ahụ mmadụ, a na-akpọ ya na bekee 'alcohol awareness month'. 
Ifunanya Uju, onye bụ ọkacha mara na mmepụta ọgwụ nakwa usoro ahụike ụbụru, kọọrọ BBC etu ọnọdụ a bụ 'alcohol addiction' si dị njọ, ihe o nwereike ibute na ndụ mmadụ, nakwa etu mmadụ ga-esi merie ya. 
Nwaada Uju na-arụ ọrụ n'ụlọọrụ ahụike a kpọrọ 'Psych Pharmaceutics and Medics', ndị bụ ọkachamara n'ọnọdụ ahụike uche (mental health) nakwa nke bekee na-akpọ 'addiction medicine'. 
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, Pharm Ifunanya Uju kwuru na etu ọgwụike dịka cocaine, heroine na ndị ọzọ si ejide mmadụ, etu ahụ kwa ka 'alcohol' nwereike ijide mmadụ ma bụrụ nnukwu nsogbu ịhapụ ya. 
Lee ihe ị ga-eji ama ma 'alcohol' ejidewela gị: Ụfọdụ oge ka ị ga-ahụ onye ntorobịa na-ekwu sị: "Onweghị ole ọbụla m ṅụrụ 'alcohol' ka ọ baa m n'anya." Ndị dị otu a na-eche na ha nwere isi e ji aṅụ mmanya, mana ihe ha amaghị bụ na 'alcohol' ejidewela ha. 
"A na-akpọ nke a 'tolerance' na bekee," Nwaada Uju kọwara. 
"Nke a pụtara na 'alcohol' abanyela onye dị otu a ahụ nke bụ na ọ ga-aṅụ ya nnukwu tupu o metụta ya n'ahụ." "Ọ bụrụ na onye dị otu a akpachapụghị anya, ọ ga-esiri ya ike ịkwụsị ịṅụ mmanya ọkụ, maka na oge ọ bụla ọ kwụsịrị ya, ọ ga-emetụ ya n'ahụ." Ụfọdụ ka ọ na-eme ha na ọ bụrụ na ha aṅụbeghị mmanya ọkụ, ụra agaghị ekwe atụ ha, nke a bụkwa njirimara 'addiction' dịka Ifunanya Uju si kọwaa. 
Mmadụ nwereike ikwu sị, 'aga m aṅụ naanị otu karama mmanya ma kwụsị, mana ha bido ịṅụ ya, ha agaghị enweike ịkwụsị n'otu karama, ha ga-aṅụzu anọ maọbụ ise. 
Nke a bụ maka na onye dị otu enwekwaghị ike n'onwe ya ịkwụsị, ọ bụrụ na ọ chọghị enyemaka, ọnọdụ a ga-akawanye njọ ma metụta ahụike ya. 
Ụfọdụ na-ekwu na ịṅụ mmanya na-eme ha obi aṅụrị, na ọ bụrụ na ha aṅụbeghị mmanya ọkụ, obi agaghị adị ha mma, nke a na-egosi onye mmanya jiderela. 
Pharm Uju kwuru na mgbe ọbụla mmanya ọkụ bidoro ịgbanwe mmetụta (emotion) mmadụ, mara na ọ dịwala njọ. 
Nke a bụkwa ihe nrụtụ aka ọzọ gbasara 'alcohol addiction' dịka nwaada Ifunanya Uju si kọwaa. 
"Onye ahụ ya na-ama jijiji ma ọ bụrụ na ọ ṅụbeghị mmanye ọkụ, onye ahụ kwesịrị ịga ụlọọgwụ chọọ enyemaka, maka na ọ pụtara na mmanya ejidewela ya. 
Onye chọpụtara na ya na-echefukarị ihe oge niile, maọbụ ọ nọdụ, ọ gaghị echetakwa ihe mere otu awa maọbụ awa abụọ gara aga, ọ bụrụ na onye ahụ bụ onye na-aṅụ 'alcohol' nnukwu, o nwere ịbụ ya kpatara ụdị ihe a. 
Bekee na-akpọ ya 'temporary black out', Uju kọwara. 
Onye dị otu dị mkpa ka ọ nata enyemaka n'aka ndị okachamara n'ahụike. 
Njirimara ọzọ maka ịṅụfe mmanya oke bụ na onye ahụ nwereike ịta ahụ karịa otu o kwesịrị. 
Nke a bụ ihe nrụtụ aka. 
Iwaria Ụfọdụ nnyocha sayensị kwuru na otu iko mmanya dị mma maka obi mmadụ, mana... 
Nwada Ifunanya Uju kwuru na ụfọdụ nnyocha egosila na otu iko 'wine' kwa ụbọchị dị mma maka obi mmadụ, mana ihe ka mma bụ mmadụ ime ihe n'ụzọ kwesịrị. 
"Enwere ndị ahụ ha anaghị anabata 'alcohol' chaachaa, ọ bụladị otu iko nke ndị ọkachamara sị na ọ dị mma. 
Ndị dị otu a kwesịrị iwepu aka kpamkpam n'alcohol," ka o kwuru. 
"Ihe m na-ekwu bụ ka mmadụ kee nkwụcha ma mara ole mmanya ahụ ya na-anabata. 
Aṅufela mmanya oke. 
A sị m kwuo, m ga-asị ka onye ọbụla wetuo aka nke ukwuu n'ịṅụ mmanya okụ." Getty Images "Igosi ịhụnanya nakwa ịchọ enyemaka ndị ọkachamara bụ ụzọ ka mma iji gwọọ onye nwere 'alcohol addiction'. 
Ihe mbụ bụ ka onye ọbụla nwere ụdị ọnọdụ a gaa ụlọọgwụ ga hụ ndị ọkacha mara na ngalaba ahụike 'mental health', Uju kwuru. 
Ebe ahụ ka a ga-agwa ya usoro ọgwụgwọ ka mma ma ọ bụrụ na e mechaa nnyocha ndị dị mkpa. 
Nke a bụ maka na ahụ mmadụ dị n'icheiche, ọ bụghị iwu na usoro dịịrị otu onye mma ga-adịkwara onye ọzọ mma, kama ọ bụ ndị ọ kacha mara ga-amata usoro kacha mma iji nyere onye ahụ aka. 
Uju kwukwara na iti mmadụ ihe maọbụ ịkwa ya emo agaghị eme ka ọ kwụsị ịṅụ mmanya, kama nke ahụ nwereike imee ka ọ na-aṅụzi mmanya na nzuzo ebe enweghịonye nke ahụ ya, nke ga-eme ka ọnọdụ ya kawanye njọ. 
"Igosi ịhụnanya nakwa ịchọ enyemaka ndị ọkachamara bụ ụzọ ka mma iji gwọọ onye nwere 'alcohol addiction'," ka o kwuru. 
Ngụkọ nke ngalaba 'National Bureau of Statistics' nke Naịjirịa mere n'afọ 2015/2016 gosiri na ụmụ Naịjirịa mefuru ego dị opekata mpe ijeri naịra 208, maọbụ nde dọla 570 n'afọ ahụ. 
Nnyocha ahụ gosiri na ọnọdụ ndakpọ akụnụba nke e nwere na Naịjirịa n'afọ 2016 emetụtaghị ngalaba mmepụta mmanya alkọhọl. 
Dịka ya bụ ngụkọ si gosi, mpaghara South-South bụ ebe ndị mmadụ kacha mefuo ego iji zụta alkọhọl, South-East na-esote ya, ebe South-West bụ nke atọ. 
Mpaghara North East bụ ndị ikpeazụ n'ebe a kacha mefuo ego maka alkọhọl, ego ole e ji ṅụọ alkọhọl na mpaghara ahụ n'afọ 2016 bụ ijeri naịra 19.6 (N19.6 billion). 
Naịjirịa bụ mba nke abụọ n'Afrịka ebe a kacha aṅụ alkọhọl, mba nke mbụ bụ Saụt Afrịka. 
Iwu Naịjirịa machiri onye ọbụla na-erubeghị afọ 18 ịnụ alkọhọl. 
 Ngụko nke si n'aka 'International Wines and Spirits Record' (IWSR) gosiri na pasentị 40 ndị na-aṅụ alkọhọl na Naịjirịa dị n'etiti afọ 18 ruo 29. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
iwaria Nnyocha sayesị gbara ama na ịnọ ala ogologo nwereike igbu mmadụ. 
Ụwa anyị bi n’ime ya ugbua adịghị etu ọ dịbụ na mgbe gboo. 
N’oge gara aga, ndị mmadụ na-eji ụkwụ agagharị, na-aga ahịa, ọrụ ugbo, achụ nta, nakwa na-eme njem. 
 Ụwa ọgbara ọhụrụ a bụ nke na-akwado oke ịnọdụ ala, ma mmadụ a chọrọ ya ma ọ chọghị ya. 
 Ọtụtụ mmadụ na-anọ ala ogologo awa n’ime ụgbọala, n’ụlọakwụkwọ, n’ụlọọrụ, n’ụlọ ọkachasị oge anyị na-elele ihe onyonyo TV. 
 Ndị sanyesị nakwa ndị ọrụ ahụike enyopụtala na oke ịnọdụ ala nwereike ibutere mmadụ ọtụtụ ọnọdụ ahụike ọjọọ nke nwereike idula mmadụ mmụọ. 
 Ụfọdụ ọrịa nakwa ọnọdụ ahụike oke ịnọdụ ala nwereike ịbutere mmadụ gụnyere: Ọrịa shuga, ọrịa obi, ụfọdụ ọrịa kansa, oke ibu (nke na-akpata ọtụtụ ọrịa ndị ọzọ) nakwa ọnwụ. 
 Dọkịnta Emma Wilmot gbara ama nke a dịka ọ kọwara na nnyocha ha gosiri na ndị na-anọ ala ogologo oge na-ebutekarị ọrịa ndị a. 
 Nke bụ eziokwu bụ na e nyochapụtara na ịnọdụ ala ogologo oge na-emetụta mmepụta ihe na-enye ike n’ime ahụ mmadụ nke Bekee na-akpọ ‘Glucose’, nakwa akụrụngwa nke a na-akpọ 'insulin', bụ ihe na-enye aka ka Glucose na-adị n’ọbara mmadụ etu o kwesịrị. 
iwaria Mgbe ụfọdụ ọ na-abụ n'ime ụgbọala ka ndị mmadụ na-anọ ogologo awa n'ime ya. 
Onye ọkachamara ọzọ, bụ Dọkịnta Udodi Okoli, kwukwara na “ịnọdụ ala ogologo awa nwere ike ịkpata nsogbu n’ọkpụkpụ azụ mmadụ, ọkachasị ma ọ bụrụ na onye ahụ anaghị anọdụ ala n’ụzọ kwesịrị ekwesị, maọbụ na ọ naghị eji oche ahaziri maka ịnọdụ ala n’ụzọ dị mma” Ọ kọwara na ọ bụrụ na mmadụ na anọ ala ogologo awa n’ihu kọmpụta ya ma odobeghi isi ya maọbụ olu ya n’ụzọ ziri ezi, olu nwereike imalite igbu ya mgbu. 
 Okoli kwuru na ịgba mbọ kwụrụ ọtọ ma gagharịa nwereike inye aka belata ọnọdụ ndị a. 
 O kwukwara na mmadụ anaghị emegharị ahụ nwereike ime mmụọ ya daa mba maọbụ o nwereike ịmetụta ahụike echiche ya n'ụzọ ọjọọ. 
Iwaria Ịgba mbọ na-akwụ ọtọ kwa mgbe kwa mgbe nwereike inyere gị na ahụike gị aka. 
Mmadụ igbanwe akparamagwa ya abụghị ihe na-adị mfe mana ọ bụ ihe na-ekwe omume ma onye ha nwee ezigbo mkpebi. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Iwaria Ọnwa Jenụwarị abịala ọzọ ka ihe mberede nye ụfọdụ. 
Oriri na aṅụrị so ezumike ekeresimesi alaala n’ike. 
Mbido afọ na-abụkarị oge ọtụtụ ji eche echiche maka ndụ ha ma malite itinye usoro ga-agbanwe ihe ndị ha achọghịzị na ndụ ha. 
Nlebanya n’ahụike ọkachasị n’okwu igbasiike na-esokarị n’ihe dị mkpa ndị mmadụ na-ezubekarị ime kwa mbido afọ ọbụla mana ọtụtụ na-ahapụ  ya bụ atụmatụ tupu ọnwa Jenụwarị agwụ. 
 Lee ihe ga-enyere gị aka ichuso ma nweta atụmatụ igbasiike nakwa ụdịrị ahụ ị chọrọ n’afọ 2023 a. 
 Ndị ọkamụta n’ihe gbara nri ekwuola nrị bụ Ọ’ gwọ m n’ọrịa’ kacha mkpa karịa ọtụtụ ọgwụ. 
Otu nwaada bụ ọkaibe n’okwu nri na etu o si edozi ahụ (Dietician) bụ Rose Okafor gwara BBC Igbo “Ọ bụrụ na ị chọọ ịbu ibu maọbụ ịtalata ahụ, nrị bụ ụzọ kacha mfe iji mee nke a”  O kwuru “Nlebanya na nrị na-edozi ahụ(nutritious food), nri ọnatara chi (organic food), ị hapụ nrị ndị emegharịarị emegharị ma gbaa na mkpọ (processed/canned food) so n’ụzọ mmadụ ga-esi hụ na ọ belatara oke ibu.” Iwaria Okafor gakwara n’ihu kwuo “Iri oke shuga nakwa nnu bụ ihe dị mkpa ịtọgbọ ma ọ bụrụ na ị chọrọ ịgbasi ike maọbụ talata ahụ.” Ọ kọwara na oke ibu na-akpara mmadụ ọtụtụ ọrịa dịka ọrịa shuga, ọrịa obi, ọrịa akpụ bụ kansa nakwa ndatu ahụike ndị ọzọ. 
 O gara n’ihu kwuo “Ezigbo nri ọkachasị nke ọnatarachi na-ahụ na ndị mmadụ gbasiri ike ma nweta ụdịrị ahụ ha chọrọ. 
Ma ndị chọrọ ịbu ibu maọbụ ịta ahụ.”  Iri nri zuru oke dịka “Carbonhydrate”, “Fat and Oil” nakwa “Protein” bụ nri ndị ọzọ dị mkpa n’okwu a. 
Ihe ọzo o kwuru dị mkpa bụ ịṅụ mmiri, dịka Igbo si ekwu ‘mmiri bụ ndụ’, Okafor kọwara na kwa ụbọchị mmadụ kwesiri ịṅụ ihe dịka iko mmiri asatọ iji kwalite ahụike ya. 
 Iwaria Etu ụwa dị ugbua, ọtụtụ ndị mmadụ anaghị emegharị ahụ kwa ụbọchị, e si n’ụgbọala pụta, e wụbala ụgbọ ọzọ, e ruo n’ụlọ ọrụ a nọrọ n’oche malite na mbido ọrụ ruo ngwucha ya. 
Nke mere na ndị mmadụ anaghị enwe ike mee ka ọbara gbazuo ha gburu gburu n’ahụ etu ọ kwesịrị. 
Mmeghị ahụ bụ ụzọ dị mkpa ị ga-enwe ike si nweta ahụike zuruoke ma nwetakwa ụdịrị ahụ ị chọrọ maọbụ inwewanye ahụ maọbụ ịbela ịbu nọ gị n’ahụ. 
Mmegharị ahụ abụghị naanị site na ị ga ụlọ mmegharị ahụ nke a na-akpọ gym. 
Dịka otu onye ọkaibe n’ihe gbasara mmegharị ahụ bụ Yakubu Adebayo siri gwa BBC Igbo “Ịga ije ruo ihe dịka nkeji 20, ịwụ ụdọ, ịgba ọsọ n’ime ụlọ, iji ụzọ ‘stairs’ rigoro ụlọ ma ridata ugboro ugboro kwa ụbọchị zuruoke ime ka mmadụ gbasie ike ma belatatu ịbu nọ ya n’ahụ.” Yakubu kwukwara ịkpụ ụzọ na-enyere ezigbo aka n’okwu mmadụ inwe ahụ ma gbaa abụba nakwa n’okwu mmadụ ibelatu ibu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Oge nwaanyị dị ime bụ oge dị oke mkpa. 
Dịka ụfodụ ihe onyonyo n'ịntanetị na-egosi ebe ụmu nwaanyị di ime na-eme ihe mmegharị ahụ dị iche iche. 
Ndị okaibe maka ịdị ime etinyela ọnụ ma nye ụmụ nwaanyị ndụmọdụ maka mmegharị ahụ ziri ezi oge ha dị ime. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
VANESSSA CENTENO Ọgwụ mgbochi ịtụrụ ime mere nwaada Vanessa Centeno ịwa, obere ihe ka isi ya tọ na ya Mgbe Vanessa Centeno chọpụtara na o nwere mkpụkọ ọbara na ngụgụ ya, ọ gbara ya gharịị. 
Mana oge ndịọrụ ahụike gwara ya ihe kpatara ụdị ihe a, ọ gbagwojuru ya anya karịa. 
N'afọ 2019, Vanessa bụ onye na-arụ ọrụ n'obodo Boston, malitere ịṅụ ọgwụ 'contraceptive' iji gbochie ịtụrụ ime. 
Nde kwuru nde ụmụnwaanyị na-ṅụ ọgwụ a n'akụkụ ụwa niile. 
Mana ọgwụ a kpatara ọbara mkpụkọ na ngụgụ Vanessa nke mere ka ndụ ya gbanwee kpamkpam. 
Getty Images Obi ịcha ọkụ maọbụ igbu mgbu so n'ihe e ji ama onye nwere ọnọdụ ọbara mkpụkọ na ngụgụ Vanessa kwuru sị: "Ka m na-agbago elu otu ụbọchị, enwekwaghị m ike ikute ume nke ọma." "Ụdị ihe a emetubeghị m ebe m na-agba mbọ niile m nwere ike iji kute ume" Mana Vanessa mechara gbalịa gaa ụlọọgwụ ebe e nyere ya ihe ga-enyere ya aka ikute ume. 
"Echere m na m dị ime ejima anọ, mana ejima isii ka m mụrụ" - Thelma Chiaka Nnyocha gosiri na e nwere ihe kpụkọrọ n'akụkụ ngụgụ ya, mana ha chere na ọ bụ 'pneumonia'. 
Mana ka otu ọnwa gachara, iku ume Vanessa kawanyere njọ nke mere ka e ziga ya na nnukwu ụlọọgwụ. 
Ebe ahụ ka nnyocha gosiri na ọbara kpụkọrọ na ngụgụ ya. 
Vanessa kwuru na dọkịta gwara ya na "ihe kpatara ọbara mkpụkọ ahụ bụ ọgwụ 'contraceptive' m malitere ịṅụ n'ihi na onweghị ihe ọhụrụ ọzọ m tinyere n'ahụ m." "Ha gwara m na ọ bụrụ na chekwuru ka otu ụbọchị gafee tupu m bịa ụlọọgwụ, ihe gaara akawanye njọ." Getty Images Na mpaghara Europe, Australia na New Zealand, ịṅụ ọgwụ bụ ụzọ ọtụtụ ụmụnwaanyị ji egbochi ịtụrụ ime. 
Ọ na-ara ahụ tupu ihe dị otu a emee. 
Nnyocha nke ngalaba 'National Health Service' mere na mba UK gosiri na ọ bụ naanị ụmụnwaanyị iri na abụọ n'ime puku iri na-aṅụ ọgwụ 'contraceptive' nwere ike inwe ọbara mkpụkọ n'ime otu afọ. 
Ndị NHS nyere ndụmọdụ ka mmadụ jụọ dọkịta ya maka ihe ọbụla gbagwojuru ya anya. 
Ihe ị kwesiri ị ma maka akpụ ori nwa. 
N'ụwa niile, ihe karịrị ụmụnwaanyị otu narị nde na iri ise (150 million) na-aṅụ ọgwụ 'contraceptive' iji gbochie afọ ime. 
Ọgwụ a nwere ike ime ka mmadụ buo ibu, maọbụ metụta ọnọdụ echiche mmadụ, mana o nwekwara ike ịkpatara ụfọdụ ọbara mkpụkọ nke nwere ike idula mmadụ mmụọ. 
Ọkammụta Beverly Hunt nke ụlọọgwụ Guy's and St Thomas' Hospital dị na London kwuru na mmadụ ịṅụkọ ụdị ọgwụ 'contraceptive' abụọ ọnụ nwere ike ịkpata ọbara mkpụkọ. 
Getty Images Ha dị ọtụtụ ụzọ mmadụ nwere ike iji gbochie ịtụrụ ime... 
Mkpụrụọgwụ bụ naanị otu n'ime ha Mkpụrụọgwụ 'contraceptive' na-enwe ụdị akụrụngwa 'oestrogen' maọbụ 'progesterone' bụ nke ahụ mmadụ na-emepụtakwa. 
Ọ bụ akụrụngwa ndị a na-ezigara ụbụrụ ozi iji gbochie ahụ nwaanyị iyipụta akwa nke na-eme ka ọ tụrụ ime. 
Mkpụrụọgwụ ndị a nwereike ịkpatara nwaanyị ịgbọ agbọ, ibu oke ibu, ihe ntukasị n'ihu nke a kpọrọ 'pimple', dịrị gawazie. 
Lee akukọ nwaanyi mụrụ ejima anọ Ụfọdụ ụmụnwaanyị na-ekwu na ọ na-akpatakwara ha isi ọwụwa, anaghị achọ inwe mmekọ ahụ (low libido), ara ịfụ ụfụ na ihe ndị ọzọ. 
Mana Dọkịta Zozo Nene nke ụlọọgwụ Steve Biko dị na Saụt Afrịka kwuru na ọbara mkpụkọ na-emekarị n'ụmụnwaanyị buru ibu. 
Igbochi afọime nwereike ịzọ nwaanyị ndụ Otu afọ agaala kamgbe Vannessa nwechara ọbara mkpụkọ na ngụgụ ya n'ihi ọgwụ 'contraceptive', mana o kwuru na egwu ka ji ya aka. 
"Aṅụrụ m ọgwụ ọnwa isii ma na-akpachapụkwa anya n'ihe ọbụla m na-eme iji gbochie ịgba ọbara n'ime ahụ m," Vanessa na-ekwu. 
"Oge ọbụla m chọrọ ịsa akwa, ụjọ ga-ejide m ka a ga-asị na okuku ume m ọ chọwala ịkwụsị ọzọ.: "Mana ana m echetara onwe m oge niile na ahụ esiela m ike ugbua." Getty Images Vanessa gara n'ihu kwuo na ụwa nwaanyị adịghị mfe ma ncha n'ihi ọtụtụ ihe ha na-agabiga n'ahụ ha. 
"Anyị na-anọ na nsọ kwa ọnwa ọbụla, ahụ mgbu oge niile, ma burukwa ya na-arụ ọrụ dị icheiche." "Ọ bụrụ na i kwuo okwu, ndị mmadụ ga-ele gị anya dịka onye umengwụ. 
Ha ga-agwa gị sị, 'ihe a ekwesịla ịmata gị ahụ ugbua." Ekwesịrị ịchọpụta ụzọ a ga-eji mee ka ihe ndị a dịwanyere anyị mfe. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Iwaria/Chefmide "Achọrọ m ịta ahụ, achọrọ m ịta ahụ" bụ ekpere ọtụtụ mmadụ na-ekpe ọkachasị na Naịjirịa ugbua. 
Ha na-eme ihe ndị dịka mmega ahụ, ibu ọnụ, ikechi afọ dgz iji hụ na ha tara ahụ ma kwụrụ chịm. 
Mana ndị ahụ sị na mmega ahụ mebiga ya oke nwere ike igbu mmadụ, ibu ọnụ nwereike igbukwa mmadụ n'otu aka ahụ. 
Ha kwuru na ụzọ dị ezi mkpa e ji agbanarị oke ibu bụ site n'iri nri ndị kwesịrị, etu kwesịrị nakwa n'ọge kwesịrị. 
 Onye okachamara n'ihe banyere nri bụ Collins Akanno nwee ụlọọrụ diet234 kpọpụtara ụfọdụ nri ndị na-eme ka onye buru ibu taa ahụ. 
Akanno sị na nri ndị a gụnyere; Mkpụrụosisi   Iwaria Ọ sị njem ịta ahụ amalitebeghi ma ọ bụrụ na onye ahụ anaghị aracha mkpụrụosisi nke ọma. 
Mkpụrụosisi bụ nri nwere shuga nkịtị nke dị mma karịa shuga arụrụ arụ. 
Ha na-eme ka afọ juu mmadụ ruo oge dị anya na-enweghi oke kalori. 
Ọ sị na mkpụrụosisi nwere akụrụngwa vitamin di iche iche na-eme ka mmadụ taa ahụ. 
Ha gụnyere; Apụl, unere, anyụ mmiri, kukumba, ube bekee, mkpụrụ greepu, oroma, oroma nkịrịsị dgz. 
Akụkwọ nri  Iwaria Ọ sị na akwụkwọ nrị so n'otu n'ime nri kachasị akpa ike n'ime ka mmadụ taa ahụ n'ihi akụrụngwa ndị ha nwere. 
Akụrụngwa dịka fiba, vitamin na minaralụ bụ ndị na-enyeaka ịmịkpọsị abụba dị mmadụ n'ahụ. 
Ụfọdụ akwụkwọ nri ndị a gụnyere; Ụgụ, olugbu, mgbọrọdị, beets, kabeji, ntụrụkpa dgz. 
Akwa e siri esi Iwaria Akanno sị na ndị mmadụ chere na akwa na-eme ka mmadụ buo ibu mana eziokwu bụ na ọ na-eme ka mmadụ taa ahụ. 
Ọ sị na akwa nwere obere kalori ma nwee akụrụngwa ndị ọzọ dị mma n'ahụ. 
Na ọ bụrụ na i rie otu akwa n'ụtụtụ, na ọ ga-ekechi gị afọ ruo oge dị anya ka ịghara i na-eri oke nri. 
Agwa (Beans Porridge) Chefmide Ọ sị na agwa bụ ihe ọzọ jupụtara na 'protein' na-enweghi kalori ma na-emezi kwa ahụ. 
Ngaji agwa abụọ i riri n'ehihie dị mma ime ga-ahụ mmadụ kụrụ chịm ma belata oke ibu. 
Nri ndị ọzọ Akanno kpọrọ aha bụ; Getty Images Nduku dị ụtọ (Sweet Potato) nke nwere obere kalori, nnukwu potassium,vitamin A na Fiba. 
Nri oat (Oatmeal) bụ nri e ji 'oat' mee nwere fiba ga-ekechi gị afọ ruo ogologo oge ma i rie ya. 
Kọfị - Otu iko kọfị kwa ụbọchị na-eme ịta ahụ ọkachasị nke na-enweghi 'caffeine' (Decaffeinated). 
Collins Akanno gara n'ihu nye ndụmọdụ ma kwuo na-agbanyeghi na nri ndị a na-eme ka mmadụ taa ahụ mana ọ dịghị mma ka e ribiga ha oke. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'ala Igbo, ụfọdụ mgbe  ndị Igbo anaghị ekwu okwu gbowam. 
E nwere ọtụtụ ihe nrịbama  Igbo ji atụnyere ihe ha chọrọ ịkọwapụta nke bụ naanị ndị okenye maọbụ onye nwere akọ nwere ike inwe nghọta zuru oke ihe a na-arụtụ aka. 
Lee ụfọdụ ihe nrịbama Igbo ji agwa ibe ha okwu:  Emmanuel Akosa Nkwụelu bụ nnukwu ihe n'alụmdinanwunye n'ala Igbo, ọkachasị ma nwaanyị bunye onye chọrọ ịlụ ya mmanya na-egos na ọ nabatara ịlụ nwoke ahụ, nwaanyị ibula mamanya eji akwụkwọ ube machie ọnụ ya na-egosi  alụlkwaghịm. 
Igbankwunigeria Onye ọkachamara n'ihe ọdịnala  bụ Nze Ukaeje Duruagwu nke abụọ n'Umunakara, Imo steeti kọwara sị na, "akwụkwọ ube pụtara 'o bela'." Na nso nso a, otu nwaanyị anyị achọghị ikpo aha ya  agbarala aka di dịka o soro nne di ya jiri aka ya bụlara ndị mụrụ ya udu mmanya e tinyere ube, na amaghị ihe ọ pụtara. 
Emmanuel Akosa/ Chibueze Ozo Ọzọ yiri nke a na mpaghara ala Igbo ụfọdụ bụ nwoke ịkpọrọ nwuye ya buru manya gawa n'ụlọ ndị ọgọ ya n'ụbọchị Eke. 
Dịka Duruagwụ si kọwaa, "I mee ya, ihe ọ pụtara bụ na ya bụ nwaanyị na ị lụchaala." Chibueze Ozo/Emmanuel Akosa Unere bụ nnukwu nri n'ala Igbo; e nwere ike isi ya , sụọ ya asụ maọbụ hụọ ya n'ọkụ,rie. 
Mana ị ma na ukwu ya unere mpụtara dị omimi n'ala Igbo. 
A tọgbọọ ukwu unere e gbuturu n'ama, ọ na-egosi na a mụrụ nwa n'ebe ahụ. 
Mgbe ụfọdụ mmadụ nwụọ, ọ bụrụ na a hụghị ozu ya, a na-etinye ogwe unere n' akpati, lie. 
Duruagwụ kọẁara na nke a pụtara na ogwe unere na anọchite mmadụ. 
Ụmụnwaanyị na-ejikwa mkpatụ oro(ululation) egosi ebe a mụrụ nwa ọhụrụ na mpaghara ụfọdụ n'ala Igbo. 
Emmanuel Akosa Ọmụ bụ ọdụ igu maọbụ igu akabeghị aka. 
E ji ọmụ egosi ihe dị iche iche;ọmụ na-egosi ihe dị egwu. 
E gee ọmụ n'ụzọmaọbụ n'ugbo, ọ pụtara  'onye abakwala maọbụ onye emetụkwala aka'. 
 Mana ndị agbara ọhụrụ na-etinye isi ebe ha ahụla, ị hụ ebe etunyere ọmụ, chebaa echiche ime iji mata ihe ọ na-egosi. 
Ọmụ bụ ihe e ji egosi  ihe dị egwu,  iru ụjụ maọbụ mmachie. 
Duruagwu kọwara sị, "Ala maọbụ ọhịa agbara ọmụ pụtara ‘abakwala’.” "Ị hụ onye kpụ ọmụ n’ọnụ, ị ga-achara ya,ọ gaghị agwa gị okwu, ị gaghị agwa ya okwu" Emmanuel Akosa Osisi Ogirisi e kere ọmụ na ọjị  Osisi ogirisi anọ e kere ọmụ n'etiti ma tinye ya ọjị atọ maọbụ asaa   pụtara ‘mkpesa kara aka,” nke a na-enye ma ọkwụ ịzọ ala maọbụ esemokwu ekwuorla okwu igbu mmadụ dịka Nze Duruagwụ si kọwaa. 
Emmanuel Akosa "O nwere ike  a sịla na a ga-egbu mmadụ maọbụ a na- azọ ala."  ”Onye a na-enye ya bụ okenye, Eze maọbụ onyeisi ndị nze.” “Ihe ọ pụtara bụ na ihe ọbụla mere m, ọ dị gị n’aka.” Omenala Igbo bụ Eziokwu Igbo na-eji nzu  na edo ekpe ekpere. 
Duruagwu kwuru sị, "Ebe ọbụla a kara izu maọbụ edo ọ bụ ihe ọma." Ndị Igbo na-ede nzu, maọbụ 'powder' iji gosi 'ihe ọma'. 
Dịka Duruagwu si kọwaa, "Ana a sị onye ihe ọma meere ya bịa manye aka n'ite ọmụmụ." " Nzu ahụ na-egosi  obi ịdị ọcha(purity). 
Onye obi ya adịghị ọcha anaghị ama aka na nzu."  A na-ama nzu maọbụ edo ebe a na-ekpe ekpere. 
 "Edo na-eme ka ihe doro edo, ebe a mara nzu maọb u edo. 
 Ọ bụrụ na ị bịa n’ụlọ mmadụ, ị biara ịjụ ese nwaanyị ị chọrọ ịlụ, enye gị akụilu, ihe ọ pụtara bụ gị agakwala n’ezinaụlọ ahụ. 
Duruagwu sịrị, "Ihe akụ ilu na-ada n'ọnụ abụghị ihe ọ na-atọ." Ihe ndị nrimaama ndị ọzọ gụnyere ịtụchi okporo ngwọ. 
Duruagwụ kọwara na ụlọ ọbbụla a tuchiri okporo ngwọ mmadu agaghị ịba ya ọbuladị ma mmadụ anọ n'ụlọ ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mgbe ọbụla mmadụ maọbụ obodo na ibe ya na-enwe mmekọrịta, esemokwu nwere ike ịdapụta n'ihi ndiiche n'echiche onye na ihe onye na-achọ mana ọ bụ e lee, a ghara ka di na nwunye ji ebi. 
 Igbo nwere ụzọ dị iche iche e si edozi esemokwu maọbụ nghọtahie n'etiti  di na nwunye, nwanne na nwanne, ezinaụlo na ezinaụlọ,  ụmụnna na ụmụnna, otu na otu, maọbụ obodo na obodo. 
Ofalla ala Igbo Otu onye ihe omenala doro anya bụ Durueke Ngwangene bunyere anyị uche etu ndị nna ochie si eme ya. 
Lee ụfọdụ ụzọ ndị gboo si edozi esemokwu dịka o siri rụtụ aka: 1. 
Ịṅụ iyi Iyi bụ mmadụ iji ihe karịrị ya kwe nkwa maọbụ gọrọ onwe ya na aka ya dị ọcha maọbụ na ihe a na-ebo ya abụghị eziokwu maọbụ na ọ bụ. 
A na-aṅụ iyi n'esemokwu dịka ịzọ ala maọbụ nnukwu ebubo. 
Nke a na-emekarị oge ndị ọzọ etinyechala ọnụ n'okwu ahụ mana edoziteghị ya. 
A na-aṅụ iyi n'arụsị, obi, maọbụ n'ala ndị ichie. 
Nwangene kwuru na a na-ekwubi okwu ihe ga-eme onye aka ya adịghị ọcha ma a na-aṅụ iyi. 
Ọ gara n'ihu gbaa akaebe maka ihe mere oge ọ dị na nwata sị, "Ahụla m onye e mere otu a, ala tigbuo ya." Ịgba ndụ bụ ikwe nkwa na ịgaghị eme ibe gị ihe ọjọọ. 
 A na-eji ihe dị icheiche agba ndụ. 
 Ụfọdụ na-eji nri agba ndụ. 
Ụfọdụ, mmadụ abụọ hụrụ onwe ha n'anya na-eji ọbara agba ndụ iji hụ na otu onye agaghị agbahapụ ibe ya. 
Mba na mba na-agba ndụ. 
Ndị nọ n'otu na-agbakwa ndụ. 
Iji maa atụ, otu mmọnwụ iji chekwa ihe nzuzo dị n'etiti ha. 
Otu dịga iche iche na-agba ndụ. 
Ọmụmaatụ, ndị nze na-agba ndụ na ị gaghị eme ụfọdụ ihe dịka; ị gaghị atụ asị, ị gaghị ezu ohi, ị gaghị awakpo nwaanyị n'ike wdg. 
Nwangene kwuru sị, "A na-eji ihe dịka uriom ọkụkọ maọbụ okpete saa onye ahụ ire." "Ịgbachaa ndụ ahụ, ị gaghị na-ekwu okwu etu ọbụla." 3. 
 Ilu na ụkabụilu Ilu bụ mmanụ ndị Igbo ji eri okwu; nke a bụ ụkabụilu a ma ama. 
 Mana ị matara na ilu bụkwa mmiri na-amari esemokwu?  Ndị Igbo sị na ọ bụ ire ọma ka eju ji aga n'ogwu. 
Igbo Culture: Usoro e ji echi nze n'ala Igbo N'ala Igbo, a na-eji ilu akpọdata ndị obi ha lara elu n'ihi esemokwu site na ime ka ha chebaa echiche ime, ma kpee udo. 
Lee ụfọdụ ilu ndị bụ igodo Igbo ji agbape ụzọ esemokwu gbachiri: a. 
"Ọfọ ka ide ji awa ala." b. 
"Ire Ọma ga-ejula ji aga n'ogwu." ch. 
"Hapu ihe niile tara n'abali ka ọ bụrụ anwụ." O nwere ụdị esemokwu e nwere ike inwe, e sie nri rikọ were dozie ya bụ okwu. 
Dịka Dureke Nwangene siri kọwaa, a na-akpọ ya "akanọkụ' maọbụ "orikọ."  "Ọ naghị ahịa ahụ o gbuo mmadụ n'ihi na a na-ekwubi okwu tupu e rikọọ ya." A na-ekwubi okwu tupu erie nri ahụ nye ọmụma atụ, a na-eme ụdị oriri a n'alụm nwaanyị. 
 A na-eji ewu mee ya, ya bụ ịgba iyi na ị gaghị eme ibe gị ihe ọjọọ. 
Getty Images N'ala Igbo oge gboo, a na-eji ihe ubi, ego, ala, anụmanụ maọbụ mmadụ nye onyinye iji dozi esemokwu. 
 A na-eme nke a n'esemokwu dị n'etiti mmadụ na mmadụ ibe ya maọbụ obodo na obodo. 
Chinua Achebe n'akwụkwọ ya ọ kpọrọ 'Things Fall Apart' kọrọ akụkọ etu ndị obodo Mbaino siri nye ndị Ụmụọfịa onyinye otu nwa nwoke gbara afọ iri na ise a kpọrọ Ikemefuna. 
Nke a bụ  iji dozie okwu pụtara ka ha gbuchara otu nwaanyị onye Ụmụọfịa were si etu ahụ gbalahụ ha na ndị Ụmụọfịa ịlụ agha. 
 Dịka Nwangene siri kọwaa n'ala Igbo, "Isi na Isi na-ala. 
I gbuhaala mmadụ n'ala Igbo, ihe ị ga-eji mechie ya bụ mmadụ." Mgbe ụfọdụ ekpewe ikpe n'ime ụlọ maọbụ n'ama mana ekpesiteghị ya, e nweere ị ga-arụsị maọbụ na nke nwa dibịa ụjụ ese. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ode akwụkwọ ama ama bụ Chinua Achebe kọwara ilu dịka  mmanụ nri ndị Igbo ji eri okwu. 
Ọ dị mkpa ị mata mgbe maọbụ ọnọdụ ikwesiri itu ilu ọbụla ị na-atụ. 
 Ọ gaghị adị mma ka iwere ilu gbasara izulite ụmụaka na-atụ ebe a na-ekwu maka mkpata na mmefu ego, maọbụ were nke e kwesiri ịtụ maka alum di nwunye na-atụ mgbe a na-ekwu maka odibo na onyeisi ya. 
Akukọ a ga-eme ka ị tụọ ilu n'ọnodụ ha dabara, nke a ga-ebutere gị ezigbo nkwanye ugwu, udo na ọganihu n'etiti ndị ndị ọyị, ikwu na ibe nakwa ụmụnna gị. 
Ọnọdụ ndị a gụnyere alum di na nwunye, mkpata na mmefu ego, mmekọrịta odibo na onyeisi ya, ọchịchị, agwa mmadụ, mkpachapụ anya, ọzụzụ ụmụaka, igba mbo, nsọpụrụ, nri na ụgani,wdgz. 
Mgwa bute oche ka anyị  gosi gị ilu dị iche iche nakwa ọnodụ ndị a na-atụ ha. 
Agwa mmadụ Getty Images Nwaanyị makarịa di ya n'uzọ, ihe chere di ya, ewere ya. 
Mpụtara: Onye ọmachancha akpachapụghị anya, ọ danye na nsogbu edowere onye ọzọ. 
Wepụ aka enwe n'ofe ,  tupu ọ ghọọ aka mmadụ. 
Mpụtara: Kwụsị ajọ agwa gị tupu ọ lapụta gị. 
Otu onye siere igwe mmadụ nri, ọha ga-ericha nri ahụ mana igwe mmadụ siere otu onye nri, ọ gaghị erichanwu ya. 
Mpụtara: Otu onye agaghị emeli ihe igwe mmadụ kwesiri ime. 
Otu aka rụta mmanụ, o jezuo ọha. 
Mpụtara: Otu onye agwa ya jọrọnjọ nwereike ịmetọsị agwa ndị ọzọ dị mma n'akụkụ ya. 
Onye kpatara nkụ ahụhụ si ngwere bịara ya ọrụ. 
Mpụtara: Onye kotere nsogbu, agbaala ọsọ ntaramahuhụ ga-eso ya. 
Igba mbọ Aka aja aja na-ebute ọnụ mmanụ mmanụ  Mpụtara: Ọgba mbọ na-eri nnukwu uru Agadị anaghị aka nka n'egwu o ma-agba. 
Mmadụ anaghị aka nka n'ihe doro ya anya. 
Ikwo aka tiri ọkụkọ akị. 
Mpụtara:  Igba mbọ n'efu Onye gba bọọlụ, ọ racha oroma. 
Naanị ọgba mbọ na-eri uru Onye buru chi ya uzo, o gbagbue onwe ya n'oso. 
Mpụtara: Ọ dịmma ikwanyere onye na-enyere gị aka ugwu tụmadị chi mere gị ihe ibụ. 
Nsopuru Getty Images Ọkụkọ na-edowe ahụ na ara na-ayị ya ahụbeghị nkịta mmanya na-egbu. 
Mpụtara: Onye na-achọ ọnwụ hụ ibe ya , ndụ agụwa ya. 
Ojituru m n'ala, ji onwe ya. 
Mpụtara: Onye ji aghụgho eme ihe o kwesiri ime , na-egbu oge ya. 
Aka nri kwọọ aka ekpe, aka ekpe akwọọ aka nri Mpụtara:  Onye kpasoo mmadụ ibe ya agwa ọma, o nwetakwa agwa ọma. 
Ogologo abụghị na nwam etola. 
Mpụtara: Anaghị eji etu mmadụ si topu ogologo , a mara ma ọ ma ihe. 
Agwọ emeghị nke o jiri buru agwọ, ụmụaka a chiri ya hie nkụ. 
Mpụtara:  Ọ na-adị mma ka mmadụ were ihe ọ ma eme wee tuo onụ Ọzuzụ ụmụaka Ọ bụghị ụbọchi nwata kwafuru mmanu ka a na-apịa ya ụtalị, kama ụbọchị ọ kwafuru mmanụ agbịdị. 
Mpụtara: Agwa ọjọ nwata kpara ugboro ugboro bụ ihe na-ebutere ya ntaramahụhụ. 
Okro anaghị akarị onye kụrụ ya. 
Mpụtara: Nwata anaghị akarị ntuziaka nne na  nna ya. 
Nwata rie ihe ọ na-amụrụ anya, ụra atụọ ya. 
Mpụtara: Mmadụ mee ihe na-agụ ya, o zuo ike maọbụ afọ eju ya. 
Nwata kwụọ aka ya, o soro ndị okenye rie nri. 
Mpụtara: Nwata ma ihe ga-eso ndị okenye rịkọọ ma ṅụkọọ maọbụ onye ma ihe ga-abanyenwu ebe ọgbọ ya agaghị abanwu. 
A naghị eji ụtụtụ  ama njọ ahia. 
Mpụtara: Ejighị mgbe nwata pere mpe, ama ma ọ ga-ama ihe maọbụ jide nnukwu ego. 
Alum di na nwunye Teyannasecret/Instagram Ejiji ndị ndị Igbo pụụ iche nke ụkwuu Ọgọ bịakarịa , e zie ya kpata nkụ Mpụtara: Ọgọ na-ejekarị be ọgọ ibe ya , ga-anata mkparị makana ahukarịala ya. 
Okokporo si na ahia ekwoghi ekwo o, umu ya ha di ole n'ahia? Mputara: Nwoke maọbụ nwaanyị tozuru alụm di na nwunye, mee ya ka ha wee mụta ụmụ. 
Nwanyi lelie di ya, ekwu akpo ya nku Nwaanyị na-akparị dị ya, ga-adabanye n'ụbiam na ahụhụ. 
Nwunye awo si na di atoka uto, ya jiri nuta nke ya kworo ya n'azu. 
Mpụtara: E ji ilu a ama ụmụnwaanyị njakiri ka ha wee hụkwuo di ha n'anya nke ukwuu.Agbogho hokaria di ya aluo eke mmuo Agbogho hokaria di ya aluo eke mmuo Mpụtara: O dịghị mma ka nwaagbọghọ ghọtee di aka. 
Mkpata na mmefu ego Getty Images EFCC kwuru na Umar chọ nde naira ịrị A hụ ihe karịrị ubi, ere ọba ji Onye na-ebe akwa ego hụ ihe nwereike iwere ndụ ya maọbụ nke ezinụlọ ya, o bupute akụ na ụba niile o zoro ezo. 
O re-ere bụ Eze; O zu-azụ bụ ezeMmadụ: Ugwu kwesiri onye ọbụla. 
Ahịa ukwu amaghị  na otu onye abiaghi.Mpụtara: Ma ị gosighị ihe ị ma eme , onye na-ama gị aka ga-apụta kụchapụ gị. 
Akwukwo juru n'ohia, ma a baa a choba okazi.Mpụtara: Onye biara izụ ahia nwere ebum n'obi ihe ọ chọrọ izu agbanyeghị na enwere ọtụtụ udiri ihe ahụ na-achaba ya anya. 
Mkpachapụ anya O nweghị ihe anya hụrụ gba obara. 
 Mpụtara: O nweghị ihe mmadụ ga-ahụ n'ụwa kwuo na ọ hụtụbeghị ya mbụ. 
Awọ anaghị agba ọsọ ehihie n'efu. 
Mpatara: Mmadụ anaghị ebe akwa maọburụ na onweghị Erekwala ọkụkọ nwere otu ọkpa n'akụkụ  ebe ibi. 
Mpụtara: A ghọọla aghụghọ ebe ama gị ọfụma. 
Chụọ ewu ojii n'ehihie Mpụtara:  Mmadụ mee ihe n'oge o kwesiri ime ihe ahụ. 
Otu mkpụrụ akwụ adịghị efu n'ọkụ.A na-aka akpachapụrụ ihe pere mpe anya ọfụma karịa mgbe o juru ebe niile. 
Ezinulo Getty Images A na-esi n'ulọ mara mma pụọ ama. 
Mpụtara: Ihe ọma ọbụla ị na-eme n'iro, malite n'ụlọ mewe ya. 
Ebe a na-adụ nwa nwere nne ọdụ, ka nwa na-enweghị nne na-amụta ihe. 
Mpụtara: Onye ma ihe, na-esi na nzoghie ụkwụ ndị ọzọ muta ihe. 
Nne ewu na-ata igụ, ụmụ ya a na-ele ya anya n'ọnụ. 
Mpụtara: Ihe ọbụla nne maọbụ nna na-eme, ha mara na ụmụ ha na-amụta n'aka ha. 
Nwata na-ata akara, na-ata ego ya. 
Mpụtara: Nwata na-eme isi ike, na-ebutere onwe ya nsogbu. 
Amamihe Onye na-agakarị njem na-aka okenye n'otu ebe ama ihe nke ukwuu. 
Mpụtara: Onye na-emekarị njem ga-amụta ọtụtụ ihe karịa okenye na-anokarị otu ebe. 
Agbụsị gbaa otule ọ mụrụ akọ Mpụtara: Ihe mee mmadụ mekwasa ya , ọ mụrụ akọ. 
A tuọrọ ọmara, ọ mara, a tuọrọ ofeke, o fenye isi n'ọhịa Mpụtara: Naanị onye nwere amamihe na-anara ndumọdụ mana onye nzuzu na-atacha ndụmọdụ, o zuzuru gawa. 
Ukpana ukpoko gburu bụ nti chiri ya. 
Mpụtara: Ị maracha ihe ikwesiri ime ma gị emeghị ya, onwe gị mejọrọ Onye mara asụ, sụọ n'odo. 
Ma ị maghị asụ, sụo n'ala. 
Mpụtara: Ihe ọbụla onye na-eme, ya mara eme ya ọfụma. 
9jaDelicacies/Instagram Abacha bụ nrị e jiri mara ndị Enugwu steetị Agadị wekọtacha ọkazị ma gbajie mgbọrọgwụ ya, agụ biara n'afo nke mbụ ga-abịakwa ọzọ. 
Mpụtara: Erichala ihe niile inwere taa, cheta na echi dị. 
O nweghị onye na-ajụ ofe azụ juputere na ya. 
Mpụtara: Ihe dị mma na-amasị onye ọbụla maọbụ onweghị onye na-ahụ uru jụ ya. 
 Onye si na ya anaghi ata anu nkita, ya arakwala mmiri ofe ya. 
Mpụtara: Ihe ọbụla na-adịghị gị mma, agakwala ya nso. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Nwaanyị ịlụ nwaanyị ibe ya abụghị ihe na-agba mmadụ gharịị n'omenala Igbo n'oge gboo. 
Ọ bụ eziokwu na okwu alụmdi n'etiti ụmụnwaanyị abụọ na-ata arụ na ntị ugbua, mana n'oge gboo, ọ bụ ihe na-eme eme. 
Mana ọ bụghịkwa etu ọ dị ugbua na mba ofesi dị iche iche nke bekee na-akpọ same-sex marriage ka ndị Igbo si eme nke ha n'oge gboo. 
N'oge ahụ, tupu e kwuwe okwu nwaanyị ịga lụrụ nwaanyị, maọbụ ụmụnna ikwekọrịta ka a lụtara nwaanyị ọzọ nwaanyị, a ga-enwerịrị ihe kpatara ya. 
Akụkọ a gbadoro ụkwụ na nnyocha nke ndị ọkachamara n'omenala Igbo mere, nakwa n'akụkọ nke ndị omenala Igbo doro anya kọọrọ BBC gbasara ọnọdụ a. 
Ihe ndị nwereike ime ka nwaanyị lụwa nwaanyị ibe ya gụnyere: Iwaria Nze Duruagwu Ukaejuoha, onye ọdịnala na okpukperechi Igbo doro anya, gwara BBC Igbo na nwaanyị di ya nwụrụ na-amụtaghị nwa nwereike ịga lụta nwaanyị ọzọ, ka ọ mụta nwa n'aha di ya nwụrụ anwụ. 
Duruagwu kwuru sị: "N'ọnọdu di otu a, nwaanyị ahụ ga-agakwuru ndị ezinụlọ di ya, ka ha soro ya gaa lụta nwaanyị onye ga-amụta nwa, ka aha di ya ghara ifu." Nze Duruagwu Ukaejuoha bụ onye omenala na okpukperechi Igbo doro anya "Ọ bụrụ na alụbata nwaanyị ọhụrụ a, onye bụ di ya bụ nwaanyị ahụ di ya nwụrụ anwụ. 
Ọ bụzi nwaanyị ahụ na-alụ ya ga-achọta onye ya na nwaanyị nke alụbatara alụbata ga na-enwe mmekọ iji mụta nwa. 
Mana onye ahụ ahụ ga-abụkwa onye si n'ime ezinụlọ ahụ pụta." "Nke a bụ omenala Igbo." Getty Images Ọzọkwa yiri ya, dịka Duruagwu si kọwaa, ọ bụrụ na nwaanyị na di ya enweghị ike ịmụta nwa, ha abụọ nwere ike kwekọrịta ka nwaanyị ahụ gaa lụta nwaanyị ọzọ. 
"Ọ bụrụ na e mezie ya emezie, nwaanyị nke abụọ ahụ ga-ebido mụwa nwa. 
"Onye na-alụ nwaanyị nke abụọ ahụ bụ nwaanyị nke mbụ, na-agbanyeghị na di ya ka dị ndụ." Nke a pụtara na otu ọkpụrụkpụ ihe nwere ike ime ka nwaanyị lụọ nwaanyị ibe ya bụ maka ịmụta nwa. 
Getty Images E nwere omenala a na-eme iji gbanwaa nwaanyị ka ọ dịzie ka nwoke Ọkammụta Kenneth Chukwuemeka Nwoko kọwara nke a n'akwụkwọ nchọcha o dere gbasara ụmụnwaanyị ịlụ di n'ala Igbo. 
Nwoko bụ onye nkuzi na ngalaba 'History and International Relations' n'ụlọakwụkwọ Redeemer's University dị na Mowe, Ogun Steeti. 
N'omenala Igbo, ọ bụ nwa nwoke mmadụ na-anọchi aha nna ya, nwa nwaanyị enweghị ike ime nke a maka na ọ ga-alụ di zawa aha onye ọzọ na-abụghị nna ya. 
Mana dịka omenala si dị, ọ bụrụ na nwoke amụtaghị nwa nwoke, ọ ga-ahọpụta otu n'ime ụmụ ya ndị nwaanyị ma meere ya omenala nke ga-eme ka "ọ bụrụzie nwoke". 
"Ọ na-abụkarị nwa nwaanyị nke mbụ ka a na-emere omenala a, ọ ga-anọrọzi n'ezinụlọ ahụ (na-alụghị di) ma na-amụta ụmụ iji mee ka ezinụlọ ha ghara imechi," Nwoko kọwara. 
"Nwaanyị dị otu a nwekwara ike iketa oke ala na osisi dị icheiche n'aka nna ya dịka o kwesịrị nwa nwoke." Nwoko kọwara na ọ bụrụ na nwa nwaanyị ahụ chọọ, o nwereike ịga lụta nwaagbọghọ ọzọ, kwụọ ụgwọ isi ya, mee omenala niile e ji alụ nwaanyị, ma bụrụ di ya. 
Mana n'oge a na-eme omenala alụmdinanwunye a, ọ bụ nwoke si n'ezinụlọ ahụ ga na-ekwuchitere nwaanyị ahụ na-achọ ịlụ nwaanyị. 
Nwoko kọwakwara na ụmụ nwaanyị otu nwoke mụrụ nwereike ịgbakọ aka lụtara adanne ha nwaanyị, ma ọ bụrụ na nna ha nwụọ na-amụtaghị nwoke. 
"A na-ahụkarị ụdị ihe dị otu a n'obodo Mbaise," Nwoko kwuru. 
Nwaanyị a alụtara, ga-esi n'ụmụnna ahụ họrọ otu onye ya na ya ga na-enwe mmekọ iji mụtara nwoke ahụ nwụrụ anwụ nwa. 
Obi Martha Dunkwu bụ Ọmụ Okpanam... 
N'omenala Igbo, o nwere ikike ịlụ nwaanyị Na mpaghara ụfọdụ n'ala Igbo enwere echiche pụrụ iche nwaanyị ga-echi, ọ ga-alụ nwaanyị iji gosi na ọnọdụ ya agbanweela. 
Mgbe ụfọdụ, onye dị otu a nwereike ịlụ ụmụnwaanyị abụọ. 
Echichi dị otu a gụnyere "Ọmụ", nke bụ onye na-achị mpaghara obodo ya, ma na-elekọtakwa ahịa niile dị na mpaghara ahụ. 
N'obodo Osumari (Osomala), Ahaba (Asaba), na Okpanam ka ụdị omenala a kacha pụta ihe. 
Obi Martha Dunkwu, bụ Ọmụ nke Okpanam, gwara BBC Igbo na nke a bụ omenala. 
"Ọmụ nwere ike ịlụ nwaanyị, ma họpụta nwoke ọ chọrọ ka ya na nwaanyị ahụ na-enwe mmekọ ma na-amụ ụmụaka. 
"Onye nwe ụmụaka ahụ a mụtara bụ Ọmụ n'onwe ya, maka na ọ bụ Ọmụ kwụrụ ụgwọ isi nwaanyị ahụ. 
"N'omenala Igbo, ihe e ji ama onye nwe nwa bụ onye kwụrụ ụgwọ isi nwaanyị mụrụ nwa, ọ bụghị DNA," ka Ọmụ Martha Dunkwu kwuru. 
Dịka alụmdinanwunye n'etiti nwoke na nwaanyị si dị, nwaanyị na-alụ nwaanyị ibe ya bụ ya bụ nna ụmụaka ọbụla a mụrụ n'alụmdinanwunye ahụ, ọ bụghị nwoke tụnyere ime ụmụaka ahụ, Dkt Nwoko kọwara. 
"Ọ bụ nwaanyị a lụrụ nwaanyị ibe ya ga na-ahụ maka ọdịmma ụmụaka ahụ." Nze Duruagwu Ukaejuoha kọwara na alụmdinanwunye n'etiti ụmụnwaanyị abụọ, n'omenala Igbo, apụtaghị na ha abụọ ga na-enwe mmekọ ahụ maọbụ aramara n'ụdị ọbụla. 
Mba! "Ụmụnwaanyị abụọ inwe mmekọ, n'omenala Igbo, bụ nnukwu arụ. 
Ndị ọbụla mere ya ga-achụ aja pụrụ iche iji hichaa ala, maka na ha merụrụ ala," Duruagwu kwuru. 
Ọkammụta Kenneth Nwoko kwukwara ihe yitere nke a. 
O kwuru sị: "Nwaanyị ịlụ nwaanyị abụghị ihe ọhụrụ n'ala Igbo. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ezenwaanyị Obi Martha Onyemachi Dunkwu bụ onye nọ n'ọkwa pụrụiche n'Ọkpanam malitere afọ narị asaa gara aga bụ nke na-elekọta ụmụnwaanyị ma bụrụkwa onye ji ọfọ agbara ha. 
Onye nọ na-ọkwa dị otu a ka ha na-akpọ Ọmụ. 
Ihe iwu kwuru bụ na nwaanyị ọbụla nọ n'ọkwa "Omu" agaghị alụ dị. 
 Ọ lụgodi dị, ọ ga-esi be di ya pụta nọrọ onwe ya. 
Echicha ya echiche Omu, a ga na-ewezi onye ahụ ka nwoke nke bụ na ọ nwere ịwa ọji ma lụkwaa nwaanyị. 
Ọrụ ya bụ ilekọta ụmụnwaanyị na ịkpere obodo ekpere. 
Lee ihe ndị ọzọ dị omimi ọ gwara BBC Igbo maka ọkwa ya. 
 Ọrụ a si n'aka Chris Sanctus Okereke na Chiemela Peters Mgbeahuru. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Screengrab N'ọdị nso a ka onyonyo fesara etu ụmụnwaanyị Umueri si nabata Rita Dominic dịka ya na di ya bụ Fidelis Anosike mechara emume ịgba nkwụ ha. 
N'ezie, n'ọtụtụ obodo n'ala Igbo, a na-anabata nwaanyị a lụrụ ọhụrụ n'ụzọ pụrụ iche. 
Nnabata a ga-eme ka obi ruo nwaanyị ọhụrụ ahụ na ndị ezinụlọ ya ala n'ihi na ezinụlọ nwa ha banyere ji obi ọcha nabata ya. 
Tupu a lụọ nwaanyị n'omenala Igbo, e nwere ihe dị iche iche a na-eme, nke gụnyere: Ịjụ ese: Ọ bụghị naanị ndị chọrọ ịlụ onwe ha ga-ekwekọrịta ịlụ, ndị be nwoke na nke nwaanyị ga-ekwetakwa ma ụmụ ha a ga-alụ onwe ha. 
Ọ bụkwa n'oge a ka a ga-eleba anya ebe nwoke na nwaanyị ahụ si, marakwa ma ndị be ha a bụ ezigbo mmadụ, maọbụ e nwere etu ọbụla ha siri bụ nwanne. 
Maka n'ala Igbo, nwanne na nwanne anaghị alụ onwe ha, ọ bụ arụ. 
Ụgwọ isi nwaanyị: N'ụfọdụ ebe, ego a na-akwụ n'isi nwaanyị dị oke ọnụ ahịa, mana n'ụfọdụ ebe, ọ dịghị etu ahụ. 
Mana a na-akwụ ụgwọ n'isi nwaanyị maka etu be ndị nke nwaanyị siri zụlite ya ka ọ bụrụ ezigbo mmadụ dị mma ịlụ alụ. 
Teyannasecret/Instagram Ejiji ndị ndị Igbo pụụ iche nke ụkwuu Ihe ndị ọzọ bụ: ịgba nkwụ, idu ụlọ, ịmata ụlọ di, dgz. 
Mana ihe ọzọ dị mkpa, bụ nke ọtụtụ mmadụ amaghị maka ya bụ etu e si anabata nwunye ọhụrụ ahụ na be di ya. 
Ọkammụta Chigozie Nnabuihe (Department of Linguistics, African and Asian Studies n'University of Lagos) kwuru na ịnabata nwunye ọhụrụ bụ omenaala, ọbụghị nso ala. 
Clarisbay/Instagram Nwaanyị a lụrụ ọhụrụ kwesịrị nnabata BBC Igbo jụrụ Ọkammụta Chiagozie Nnabuihe, onye bụ ọkachamara n'asụsụ nakwa ọdịnala Igbo, bịakwa bụrụ onye nkuzi asụsụ na omenala Igbo na Mahadum Legọs, ka ọ kọwaara anyị. 
Nnabuihe kwuru sị na mgbe elu bụ ala ọsa, n'ebe ụfọdụ, ọ na-abụ na alụbata nwaanyị ohụrụ, ndị nne, ndị alụbatara n'ezi ahụ, na ụmụagbọghọ na-agbakọ anabata nwaanyị ọhụrụ a. 
 "Oge ahụ bụ oge a na-atụ anya na nwaanyị na-abịa na di amabeghi nwoke," Nnabuihe kwuru. 
"Ka di na nwunye na-abanye n'ọnụ ụlọ ha, a na-akwawara ha akwa ọcha." "Ha bilie n'ụtụtụ, a ga-ele akwa ọcha ahụ, a hụ ọbara na ya, ha amara na ha nwetara ebele na-awaghi awa, nke pụtara na ha lụtara ezigbo nwaanyị." "Mgbe ahụ ka egwu otito ga-amalite iji too nwaanyị ahụ." "A na-ezighachiri ndị mụrụ nwaanyị ahụ ozi ito ha maka ịzụpụta ya. 
A na-akpọ ya 'nwaanyị di bịakwutere n'ụlọ'". 
"Ọ bụrụ na ọ dịghị etu ahụ, ha ga-eziga ozi mkparị na nleda anya ma kwuo na nne na nna nwaanyị ahụ enweghi ike ijide maọbụ zụlite nwa ha n'ụzọ kwesịrị." N'ọtụtụ ebe n'ala Igbo, ndị na-abịa eso bee akwa e ji edụla nwa agbọghọ na di bụ ụmụagbọghọ ibe ya ndị so ya too n'ebe a mụrụ ya. 
 Ọ bụ ha na-agụ egwu duru ya laa be di ya. 
 Mana ọ bụrụ na o nwere ndị nke ha bụ ụmụagbọghọ maọbụ ụmụọkpụ a mụrụ n'ezi ahụ bụ ndị ga-abịa nabata ya, nke bụ eziokwu bụ na ọ dị mkpa na a nabatara ya, ka ọ mara na ọlụlụ ka a lụrụ ya, ọ bụghị ntụtụta ka atụtụtara ya. 
Cheta mgbe Rita Dominic bụ onye ejije a ma ama lụrụ nwoke si Anambra steetị, ụmụada gbakọrọ gụọrọ ya egwu, ọ gbara egwu bata n'ama di, gbara egwu banye n'ụlọ di ya. 
Ihe mere ịnabata nwunye ọhụrụ jiri dị mkpa bụ ịgosi na a lụrụ ya, ọ bụghị nzụta ka azụtara ya. 
Oge ahụ ka a na-egosi nwaanyị ụlọ ọhụrụ ya, ma gosi ya na a nabatara ya. 
O nwere ike isi ebe ahụ mara nwunye di ya ndị ọzọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mazi Nwonwu Ụfọdụ na-ekwu na ego e ji alụ nwanyị na Mbaise buru nnukwu ibu. 
Mbaise bụ okpuruọchịchị a ma ama n'Imo steeti n'ala Igbo. 
Mana ugbua, ọ bụ ihe ọzọ mere ka ha bụrụ okwu a kpụ n'ọnụ ma na-ewu ewu. 
O si n'ihe onyonyo otu nwa amadi wepụtara na soshal midia na-akatọ ndị Mbaise na omenala alụmdinanwunye ha. 
Nwa amadi a kpọrọ onwe ya Aloy kọwara etu nwanne ya nwoke si gbahapụ imeego n'isi nwunye ya maka oke ego ndị ọgọ na-ana ya. 
Nke a mere ka BBC Igbo kpọtụrụ ndị ma ihe na-aga na Mbaise ka ha kọwaa ihe ọ ga-ewe ịlụ nwaanyị Mbaise. 
Benedicta Nwokocha Akuezi gwara BBC Igbo n'ekwentị kwuru na 'list' eji alụ nwaanyị dị icheiche dịka omenala ndị sị dịkwa icheiche. 
 N'ọnụ ya "o nweghi iwu e debere na-ekwu ego ole e kwesiri iji lụọ nwaanyị na Mbaise" Teyanna/Instagram Nwokocha mara atụ sị na ụfọdụ ụmụnna nwere ịkpa aka n'ihe e dere na 'list' ma ọ bụrụ na ha hụ na ọgọ ha ji ezigbo ego. 
O kwukwara na ezinaụlọ dị icheiche na-eme ihe sọrọ ha ma ọ bụrụ na ọgọ ha nwoke ji ego dịka ị nara ego "ịkpughe ihu nwaanyị" "Nke ahụ esoghi na omenala ndị Mbaise, ọ bụ ịbara nọ n'egwuregwu dị na alụmdi na nwunye ka ihe ahụ bụ" Usoro e ji alụ nwaanyị Mbaise  Getty Images Nke a bụ ego ndị ọgọ ga-eji kwadoo maka ọbịbịa ndị ọgọ. 
Ọ kọwara na ụfọdụ ezinụlọ na-etinyekwu ego na ego ma ọ bụrụ na nke ọgọ ha wetara agaghị ezu. 
Ọ bụ onyeisi ndị amaala ga-agụpụta ihe ndị dị na 'list' mara ma o zuru ezu. 
 O nwere ụfọdụ ihe dị mkpa ekwesighi ifu efu n'ime List ahụ Mgbe ndị ọgọ abụọ kwetara n'ihe niile dị na 'list', ihe ọzọ bụzị ịnwebe aṅụrị Ya bụ ma oriri ma ọṅụṅụ ma ịgba egwu na ihe ndị ọzọ sọ ọlụlụ nwaanyị. 
Ihe aghaghị ịhụ na "list" n'obodo Mbaise Eze Nka Ezenka Udochukwu Agbarakwe - Mmanya ngwọ/mmanya nkwụ . 
#NAME?
- Mmanya 'Beer'. 
#NAME?
- Ji (nwereike iru otu narị maọbụ iri ise). 
#NAME?
#NAME?
#NAME?
#NAME?
Palm wine: Mmanya ngwọ na-eme ka mmiri ara nwaanyị na-agba nke ọma 'N100,000 agaghị azụta ihe niile dị na 'list' @joziqueen Nwokocha kọwara na ụfọdụ ụmụnwoke na-atụnye nwaanyị ime iji gbalahụ 'list' dị oke ọnụ. 
 "Nke ahụ bụ 'Short Method' ka a na-kpọ ya mgbe anyị nọ n'agbọghọ" mana n'uche ya otu narị puku naịra (N100,000) agaghị ezu iji gokọta ihe e ji alụ nwaanyị na Mbaise. 
 Dịka o si kọwaa, ego anaghị efu na ime ego isi nwanyị, kama ọ bụ site n'ihe e dere na 'list' ka e si emefu ego. 
"Onye chọọ ime akụ nwanyị n'ọnwa Disemba, mmanya na ihe ndị ọzọ ga-aka dị oke ọnụ karịa n'ọnwa Mee" Mana na ngwụcha, Nwokocha kwuru na ihe dị mkpa bụ ihe onye chọrọ ịlụ nwunye na ndị ọgọ ya kwekọrịtara. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ndị uweojii nke alakụba nọ na Kano amanyela ọnụ n'okwu gbasara ụmụnwoke abụọ Bala Abdulsalam na Bello Ibrahim na-ekwusi ike na ha bụ di otu nwaanyị akpọrọ Hauwa Mariri. 
Onyeisi ndị uweojii ahụ bụ Gwani Murtala n'okpuruọchịchị Kumbotso kwuru na ya bụ okwu di egwu nke mere ka ha buru ya gawa  isi ụlọọrụ ha. 
O kwuru na ha mere nke a maka na di nke mbụ nwaanyị ahụ gwara ha na ka afọ gachara , na ya batara hụ na nwoke ọzọ na-alụzị nwunye ya. 
Mana Hauwa Mariri gwara ndị ntaakụkọ BBC na dị ya nke mbụ gbara ya alụkwaghịm tupu ọ gawa njem n'ime obodo. 
Nke a mere o ji lụrụ dị ọzọ. 
Hauwa onye mụtarala ụmụ isii n'aka dị ya nke mbụ nakwa otu nwa na afọ ime n'aka dị ya nke abụọ kwuru na Bello ji ọnụ gba ya alụkwaghịm , o deghị ya n'akwụkwọ dịka ụka alakụba si eme. 
Bello bụ dị ya nke mbụ kwuru na onweghị mgbe o ji gba ya alụkwaghịm. 
Di ya nke abụọ kwuru na Hauwa kọwatara ọfụma na di ya nke mbụ gbara ya alụkwaghịm mere o ji lụwa ya. 
Sheik Nazifi Inuwa bụ ụkọchukwu alakụba nọ na Kano kwuru na ikpe mara di nke abụọ makana ọ jụghị ese ọfụma. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ndị Igbo anaghị eji alụm dị na nwunye na ụmụaka egwu egwu ọkachasị nwa nwoke. 
Nganga nwoke mgbe ochie bụ ọba ji ya na etu ezinụlọ ya si jupụta n'ụmụaka. 
Nwoke mụbara amụba na-ahụ onwe ya dịka nwoke zuru oke. 
Agbụrụ mmadụ bụkwa ihe ọzọ dị ndị Igbo mkpa. 
Onweghị onye chọrọ ka ama nna ya chie nke mere na nwoke ga-agbalị lụọ nwaanyị ma kpewere chi ya ka ọ mụọ nwa nwoke. 
Nke a mere e ji atụ ilu sị na onye nwere mmadụ ka onye nwere ego. 
Anyị alụọla afọ 57 mana anyị anaghị atọ ka shuga mgbe niile Duke Olueze Ukeje, nwaafọ Nwangele nke dị n'Imo steeti, kọwaara BBC ihe bụ ikuchi nwaanyị. 
O kwuru sị na mgbe dị nwaanyị nwụrụ, ma ha amụtara nwa ma ha amụtaghị nwa, a na-ajụ nwaanyị ahụ ma ọ chọro ị nọ ka ọ chọrọ ịla be nna ya. 
Ọtụtụ mgbe, nwaanyị ahụ na-ekweta na ọ ga-anọ na be dị ya. 
Mgbe ọ dị otu a, ọ bụ nwanne di ya ga-ekuchi ya. 
Otu ihe ọzọ dịkwa mkpa bụ na nwoke agaghị ekuchi nwunye nwanne ya nke ọ tọrọ. 
Ọ bụ nwanne ha nke nta ga-ekuchi nwunye nwanne ya. 
Mana gịnị ka a ga-eme ma ọ bụrụ na onye nwụrụ anwụ enweghị nwanne nwoke ọ tọtara? Dịka Ukeje si kwuo, mgbe ihe dapụtara otụ a, ọ bụrụ na ọpara amụtabeghị nwoke topụtara etopu, ọ diziiri ya ikuchi nwunye nwanne ya. 
Mana ọ bụrụ na ọmụtala nwoke topụtara etopu, mara na ọ bụ nwa ya ahụ ga-ekuchi nwunye onye nwụrụ anwụ. 
Kama ọ bụrụ na-enweghịzị nwoke fọrọ n'ezinụlo ha, nwanna ha bụ otu agbụrụ ga-ekuchị nwaanyị ahụ. 
Ihe mere anyị ji nọruo afọ 40 tupu anyị agbaa akwụkwọ Ukeje gwara BBC Igbo na ọ bụ aha nwoke nke nwụrụ anwụ ka ụmụ amụtara site n'ikuchi nwaanyị ga-aza. 
Nwanne nwoke onye ahụ nwụrụ anwụ ga-ewere mmanya gaa na nke ndi ọgọ ya gwa ha na-ọbụ ya ga-elekọta nwa ha nwaanyị. 
Ụmụ amụtara ga-azazị aha nwoke nke nwụrụ anwụ. 
Mana nwanne ya nwoke nwere ịke ịga lụgharịa nwunye nwanne ya ahụ. 
Ọ bụrụ na nke a mee, ụmụ ha mụtara ga-aza aha ya. 
Marriage: Ị ga-agwa di maọbụ nwunye gị ego ole ị na-akpata? Ụmụ nwoke onye nwụrụ anwụ ga-ekete oke n'ụlọ nna ha nwụrụ anwụ. 
Kama ndị nke amụtara site na ikuchi nwaanyị ga-aza aha onye kuchịrị nne ha ma kete oke n'ama onye kuchiri nne ha. 
Mgbe nwoke lụrụ ọtụtụ nwaanyị nwụrụ, ọpara ya ga alụwa ma kuchie nwaanyị ikpeazụ nna ya lụrụ. 
Ọkammụta n'ihe gbasara omenala Igbo bụ Gladys Udechukwu gwara BBC na mgbe ochie, ndị Igbo hụrụ ụmụaka n'anya ọkachasị nwa nwoke. 
 O kwuru na ụgbua, onye na amụtaghị nwa nwoke ma ọ bụ na-amụtaghị nwa ọbụla nwere ike ịga kute nwa n'aka gọọmentị. 
Nke a bụ nke Bekee na-akpọ 'adoption'. 
Udechukwu kọwakwara na e nwere atụmatụ sayensị dị na nwunye nwere ike iji mụta nwa nwoke. 
O kwukwara na ọtụtụ ụmụnwaanyị gụrụ akwụkwọ agaghị ekwe ka nwanne dị ha kwuchie ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'ala Igbo, omenala bụ na nwoke na nwaanyị agaghi ebi ma ya bụrụ na ha alụghị onwe ha. 
Ọlụlu nke a na-akacha anabata bu nke omenala, mana ugbua ọtụtụ mmadu na-ewe nke Bekee ka nke ukwu. 
Maazi na oriaku Ogbonna bi dịka di na nwunye ruo afọ 40, mụchaa ụmụ, n'agbanyeghi na ha alụghị onwe ha. 
Ha gwara BBC Igbo ihe mere ha jiri gaa n'ihu mee ihe omenala kwuru. 
Lee ihe ha kwuru. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọtụtụ ndị a ma ama na-etigharị egwu m na-anataghị m ikike - Madam Ladder Otiegwu ụka bụ Agnes Iroh a ma dịka ‘Madam Ladder’ akọwarala BBC Igbo ọtụtụ ihe banyere ndụ ya nke ọha amaghị maka ya. 
 Na mkparịtaụka a, Iroh kọwara etu ụfọdụ ndị ọkachasị ndị otiegwu a ma ama sị ewere ma na-etighari egwu ya dịka ụzọ ha si akpata ego mana ha anaghị anata ikike n’aka ya tupu ha e mee nke a. 
O﻿ ji ndị otiegwu abụọ bụ Olamide Gbenga Adedeji, onye a ma dịka 'Olamide', nakwa Tim Godfrey nye ọmụma atụ. 
D﻿ịka o si kwuo, Olamide tinyere olu ya bụ Madam Ladder n'egwu nke ya onwe ya bụ Olamide, na-anataghị ya ikike ọbụla, ebe Tim Godfrey gụgharịrị egwu ya a kpọrọ 'nara ekele', na-anataghị ya ikike. 
B﻿BC Igbo gbara mbọ ịnụ n'ọnụ ndị otiegwu abụọ a bụ Olamide Gbenga Adedeji, nakwa Tim Godfrey, mana ọ mịtaghị mkpụrụ. 
H﻿a abụọ azaghị ekwentị ha maọbụ zaghachi ozi anyị zigaara ha n'ekwentị, na whatsapp nakwa 'email'. 
N﻿aịjirịa nwere iwu a kpọrọ 'Copyright Act' nke e wepụtara n'afọ 2004. 
Iwu a gbochiri onye ọzọ imegharị maọbụ rụgharịa ihe ọbụla mmadụ chepụtara n'onwe ya dịka akwụkwọ e dere ede, abụ, ihe eserese, ihe ejije onyonyo, maọbụ egwu akụpụtara akụpụta. 
I﻿wu a hibekwara ngalaba a kpọrọ 'Nigerian Copyrights Commission' bụ ndị ọ dị n'aka ịhụ na mmadụ ọzọ ewereghị egwu, maọbụ ejije, maọbụ eserese onye ọzọ, megharịa ya ma were ya na-akpara ego. 
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo, O﻿riaku Agnes Iroh (Madam Ladder) kwuru na oge ha malitere iti egwu, "ọ bụghị maka ego ka anyị ji banye ya". 
"﻿Ihe na-anụ anyị ọkụ n'obi bụ ito Chineke, na ime ka ndị mmadụ chegharịa sowe Chineke," ka o kwuru. 
Ọ kọwara etu njem ya n’ọrụ iti egwu siri malite ma kọwapụta ụfọdụ ihe ndị cheere ya aka mgba mgbe ọ malitere ya bụ ọrụ. 
 Iroh kọwara etu ihe siri gbanwe n’ụwa ugbua nakwa etu mgbanwe a siri metụta atụmatụ iti egwu ya nakwa ihe ndị ọzọ na ndụ ya. 
 O jikwa olu ya na-atọ ka mmanụ aṅụ gụọ ụfọdụ egwu ya a ma ama nakwa ndị o kwuru na-amasị ndị nso nso ya. 
 Na nchịkọta, ọ dụkwara ndị ntorobịa ndụmọdụ ka ha dị ụchụ n’ọrụ ha ugbua n’ihi na ime nke a ga-ahụ na ọrụ aka ha mịpụtara mkpụrụ ma ọ bụghị taa, ọ ga-eme n’oge na-adịghị anya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ejeagha,Onyeka onwenu,Oliver Mgbe elu bụ ala ọsa, mgbe obodo Naijiria ka bụ ụtụ, ndị Igbo nwere ndị na-eti egwu, egwu ha na-ada ụda na Naijiria nakwa mba ofesi. 
Lee ụfọdụ n'ime ndị Igbo ji eje mba n'iti egwu bido n'oge Naijiria nwetachara 'Independence' na 1960 were rue afọ ndị dị n'agbata 1980:  AFricori 1. 
 Aha a gụrụ ya bụ Oliver Sunday Akanite, onye Ezinifite, Nnewi South, Anambara Steeti, mana ihe ụwa jiri mara otiegwu a bụ 'Oliver De Coque'. 
Egwu o jiri pụta ọgbọ mbụ bụ Messiah Mesiah nke o wepụtara n'afọ 1977 mana egwu ya wuru ochie ochie bụ "Peoples' Club of Nigeria, Opportunity, nakwa 'Funny Identity'. 
Igbo Music: Gịnị mere ndị ọgbara ọhụrụ Igbo ji eleghara ụbọaka anya? 3. 
Ọ lakpuru ọtụtụ afọ, anaghịkwa anụ olu ya mana ọ pụtakwara n'ike na ebube n'ebe afọ '1990s' oge o tipụtara egwu ndị a; Biri Ka Mbiri," "Ana Enwe obodo enwe," "Nnukwu Mmanwu." 4. 
Oliver , onye nwụrụ n'afọ 2008 ka ọ gbachara  afọ 61 bụ onye ndị ihe ya na-amasị  na echeta maka etu o si mara akpọ ụbọakwara. 
Ụfọdụ ụmụ ya gbasoro nzọụkwụ ya n'iti egwu mana o nweghị onye n'ime ha chakerela ka nna ha. 
Ụfọdụ egwu o tiri: A ma Stephen Osita Osadebe dịka otiegwu 'High Life' aha ya wuru ewu, ọ kachasị ka a lụchara agha dịka o tipụtara efere egwu 'Ọsọ ndị, O we ndị.'  Mana o tiwelarị egwu kemgbe dịka odogwu ahụ a mụrụ n'afọ 1936  wepụtara efere egwu mbụ ya n'afọ 1958. 
Onye ọja Gerald Eze Onye Atani n'Anambara steeti, Osadebe chị bụ ọgbọ na Legọs ebe o bi akụ egwu tupu a gbaa ọsọ Biafra. 
'Enwere m nti eji ama egwu ga-aga ahia' -Honesty Music O sobu  Eleazar Chukwuwetalu Arinze (E. 
C. 
Arinze), onye nwe 'Empire Rhythm Orchestra' (ma tipụtakwa egwu ,"N'ike N'ike ka anyị ji arụ ọrụ" na "Biko Rapum Paulina") agụ egwu. 
E mechaa sonyere "Central Dance Band" nke Stephen Amaechi na-edu tupu o bido nke ya ọ kpọrọ "Nigerian Sound Makers."   Otu onye egwu ndị ochie na-amasị bụ Ron Mgbatogu kwuru na ihe mere egwu Osabdebe ji wuo nnukwu bụ na "Ọsadebe nwere etu egwu ya si ada ka egwu ndị ọgalanya, egwu ngala." Ụfọdụ egwu o tiri: Emeka Morocco Maduka bụ otiegwu kajara akaja bidoro tiwe egwu n'afọ 1962 mana egwu ya  bidoro wuwe ewu  na 70s rue 80s. 
 Onye Ukwulu dị n'Anambara Steeti Morocco tipụtara egwu ruru iri na asatọ maka nke kachasị ree ahịa bụ "Asili '98". 
Dịka o si gbaa n'ama, ọ bụ ọrụ igwe ọkụ (electrician) ka ọ na-arụ tupu ọ banye  idi egwu. 
Maduka bụ otiegwu a ma ama n'ala Igbo maka egwu ekpili nke mere e ji akpọ ya "Eze Egwu Ekpili". 
Egwu ya na-enwe ezi nkuzi ma na-emetụta n'ọkpụkpụ. 
O tiela egwu afọ 60 tupu ọ nwụ n'ụbọchị 29 Ọktoba nke afọ 2020. 
Ụfọdụ egwu o tiri: Stephen Osita Amaechi bụ otiegwu e jiri 'highlife' mara ama. 
 Ọ bụ ya  nwe otu egwu ọ kpọrọ 'Afro-Rhythm Skies'. 
 Otu egwu ya bụ 'Afro Baby'   Ndị mara maka ya kọwara na ọ bụ n'aka ya ka Osita Osadebe mụrụ iti egwu. 
Osadebe sonyekwara n'otu egwu ya tupu ọ malite nke ya. 
 Mike Ejeagha bụ otiegwu Igbo a ma ama n’ihi egwu akụkọ ifo ya. 
Ọ bụ onye Eziagụ n'Enugwu steeti. 
Ya mere ọtụtụ Igbo ji ya ekwu okwu sị  'akụkọ na egwu Mike e ji Agha" mgbe mmadụ kọwara ihe na-atọ ka akụkọ ifo. 
Mike Ejeagha: Aghara m ihe egwu m gbaa ọsọ Agha Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere na nso nso, Ejeagha kwuru na ya bụbu ọkpụisi tupu ya abanye iti egwu. 
Na nkọwa Ron Mgbatogu, Ejeagha "dịka onye toro n'aka ndị ochie" nke mere ọ nụchara okwu amamihe ha were ya na-akụ egwu ma na-akụzikwara ndị mmadụ ihe. 
Ụfọdụ egwu o tiri: gawazịa Celestine Ukwu Celestine Ukwu bụ otiegwu 'highlife' a ma ma bụ onye a mụrụ n-Enuwgu bụ onye ọzọ egwu ya kpọtụrụ akpọtụ n'ala Igbo nakwa na Naijiria  n'agbata 60s na 70s. 
 A mụnyere ya n'egwu dịka nna ya bụ  otiegwu igede, ebe nne ya na-edu egwu n'otu egwu ụmụnwaanyị. 
Mgbatogu kọwara na Ukwu bụ onye e ji okwu miri emi , na olu dị ụtọ na ntị mara. 
O kwukwara na e ji ịkụ ngwa egwu a kpọrọ 'xylophone'  nke o webatara n' egwu 'High Life''were mara. 
"Ọ bụ onye jị gọọmenti na-akpọ ọ bịa tiere ha egwu."  "Ka a lụchara agha, oge  Ụkpabi Asika na-achị Eastern Region, a na-akpọkarị ya ma gọọmenti nwee emume. 
Celestine Ukwu nụrụ n'afọ 1977 n'ihe mberede okporoụzọ. 
Ụfọdụ egwu o tiri: Getty Images Onyeka Onwenu bụkwa onye ndọrọndọrọ ọchịchị rụrụ ọrụ n'oge Ọchịchị Ikedi Ohakim dịka gọvanọ Imo steeti Otiegwu Onyeka Onwenụ bụ onye Arondizuogu, n' Imo Steeti. 
Ọ gụrụ akwụkwọ n'Alabekee  ebe ọ gụrụ na Wellesley College, Massachusetts dị n'Amerịka tupu ọ laghachị Naijiria bịa rụwa ọrụ. 
 Ọ bụ onye ntaakụkọ lụrụ na ụlọntaakụkọ NTA n'agbata  afọ 1980s. 
Ewezụga iti egwu bụ ihe e ji kacha mara ya, Onwenu bụ onye ihe ejije dịka o sonyerela mee ọtụtụ ihe ejije  na Nollywood. 
Ejije ndị o merela gunyere; 'Widows'Cot', 'Rising Moon',Muna,The Tyrant 'Lion's Heart' wdg. 
Ụfọdụ egwu o tiri: Bright Chimezie-Facebook Bright Chimezie bụ onye e ji 'Zigima Sound' bụ ụdị egwu nke ya nke dịkwa ka 'High Life' mara. 
 Etu o si ete ụkwụ ma ọ na-agba egwu bụkwa ihe na-atọ ndị egwu ya na-amasị ụtọ. 
 Ọ na-akọkwa akụkọ ije ụwa n'egwu ya. 
Ụfọdụ egwu o tiri: Nelly Uchendu bụ olu ọkwa n'ịgụ egwu chakere na 70s na 80s oge ụmụnwaanyi Igbo ịbụ  otiegwu dịka ịnata iko e jiri kunye ya mmiri. 
Uchendu,onye a mụrụ n'afọ 1950 bidoro wube n'afọ 1976 oge o tipụtara  egwu ọ kpọrọ "Love Nwantịtị. 
 Ihe e jiri mara Nelly bụ na egwu ya na-abụkarị okwu ndụmọdụ,nkụzi nakwa akụkọ ifo. 
O.nye Ụmụchu n'Anambara steeti,ọ lara mụọ n'afọ 2005. 
Ụfọdụ egwu o tiri Tabansi Patrick Obasi,onye a ma ama dịka 'Patty Obasi' bụ otu onye na ndị bidoro egwu ụka na Naijiria. 
Egwu bupụtara nwaafọ Mmakụ(Enugwu  Steeti) a bụ efere egwu mbụ ya bụ "Mama Ịwọta" nke pụtara n'afọ 1980. 
 Ihe mere egwu Obasi dị iche bụ ụda ya. 
  Njirimara Patty Obasi bụ na egwu ya na-ada nwayọọ nwayọọ, ebe mkpụrụ okwu so ya ga-akpọfeli onye na-ege ya dịka ọ na-ewelite mụọ. 
   Ụfọdụ  egwu o tiri: Achinivu Kanu Achinivu Ikoli Harcourt Whyte wepụtara ọtụtụ abụ n'asụsụ Igbo  Ikoli Harcourt Whyte bụ onye Abonnema dị na Rivas steeti. 
 Nwa afọ a mụrụ n'afọ 1905Ọ bụ onye nwere maasị n'egwu na ihe  egwu site oge ọnọ n'ụlọ akwụkwọ. 
O butere ọrịa ekpenta n'afọ 1918, ọ bụ ka ọ a kpọgara ya n'ụlọ ọgwụ gọọmenti dị na Pọtakọt ka ya na ndị ekpenta ndị ọzọ gbakọrọ nwee otu egwu Bekee kpọrọ 'Choir'. 
E mechara buga ya n'ụlọọgwụ 'Uzuakoli Leprosy Hospital', dị na Bende ,Abịa steeti, ebe ọ nọrọ gbakpee ka ọ rịachara ọrịa ahụ afọ iri atọ na anọ. 
John Manton  Ikoli Harcourt Whyte's CDs are on sale in Nigeria Egwu e jiri mara nwa afọ bụ 'Atula Egwu' bụ egwu ụfọdụ na-akpọkarị n'ala Igbo ma mmadụ nwụọ. 
Njirimara Harcourt , onye wepụtara abụ karịrị 200 bụ na ọ naghị e ji ngwa egwu agụ egwu ya. 
 Na-agbanyeghị nke a, egwu ya na-emetụ n'ọkpụkpụ. 
ma na-agụ akwa mgbe ụfọdụ. 
Ụfọdụ egwu o tiri: Sir Warrior Ezi aha 'Sir Warrior' bụ Christogonous Ezebuiro Obinna E jiri 'Sir Warrior mara ya mana ezi aha ya bụ Christogonous Ezebuiro Obinna. 
Ya bụ nwaamadi bụbu onye  ndu otu egwu 'Highlife' wuru na  70s a kpọrọ 'Oriental Brothers.' E mechara otu egwu ahụ gbasaa ụzọ atọ ;Prince Ichita& The Great Oriental Brothers,Oriental Brothers nakwa Sir Warrior &His Oriental Brothers. 
Oriental Brothers bụ otu egwu bidoro ka Agha Biafra biri n'Owere,Imo Steeti ebe ụmụokorobịa gụnyere Godwin Kabaka,Livinus Akuilo,Fred Ahumaraeze, Ferdimand Emeka Opara nakwa Christogonous Ezebuiro bụ 'Sir Warrior'. 
  Ha nwere nghọtahie banyere etu egwu ha si ada nke mere ka onye bụbu onye ndu ha bụ Godwin Opara dọwara pụọ,bido  'Kabaka'. 
Livinus na Ichita mechara pụọ,ya afọdụ Warrior,onye kpokọbara ndị egwu ọzọ bido nke ya- Sir Warrior & His Oriental Brothers. 
Ihe e jiri mara nwoke Mbaise (Imo Steeti)a na egwu ya bụ  ụbọakwara na okwu, 'Ọyọrịma' nke a na-ekwu na ọ bụ ya bidoro nakwa okwu miri emi. 
Ụfọdụ  egwu o tiri: Coronavirus amaghị onye dị ọcha maọbụ ojii. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Naija Kaka Christy Essien Igbokwe wuru ewu n'afo 1980 gbadatawa 2000 Ọ bụrụ na a jụọ ụfọdụ ndị ntorobịa taa onye tiri egwu a kpọrọ "Tetanụ n'ụra", ọtụtụ n'ime ha agaghị ama onye ọ bụ, nke a bụ ihe ọnwụ mere anyị. 
Maka na ọ bụrụ na Christy Essien-Igbokwe ka dị ndụ taa, olu ogene ya ka ga na-ada n'igwe redio nakwa TV dị icheiche. 
Taa bụ abalị iri na otu nke ọnwa Nọvemba afọ 2020, ka otiegwu Christy Essien-Igbokwe gaara agba afọ iri isii, mana ya dịba. 
Onye bụ Christy Essien-Igbokwe Youtube Efere egwu a bụ nke kacha ree ahịa n'egwu niile Christy Essien-Igbokwe tiri Christy Essien-Igbokwe so n'ụmụnwaanyị otiegwu a nụrụ aha ha anụ na Naịjirịa. 
Nne na nna ya bụ ndị Akwa Ibom steeti, mana o toro n'ala Igbo, n'aka otu enyi nne ya, maka na nne ya nwụrụ oge ọ gbara naanị afọ iri na abụọ. 
Ọ gara akwụkwọ sekọndịrị n'Aba, Abia steeti, ebe ahụ ka ọ nọ malite ịgụ egwu. 
O mechara lụọ di onye Igbo, aha ya bụ Edwin Chukwunenye Igbokwe, onye Awka n'Anambara steeti, etu a ka o si bụrụzie onye Igbo kpọmkwem. 
Ha mụtara ụmụ anọ ma nwee ụmụụmụ atọ tupu ọ laa mmụọ. 
Linda Ikeji Di Christy Essien-Igbokwe na ụmụ ya n'emume akwamozu ya nke e mere n'abalị iri nke ọnwa Sepụtemba afọ 2011 Otu n'ihe Christy Essien-Igbokwe ji bụrụ ọpụrụiche bụ maka na ọ na-asụ ọtụtụ asụsụ na-abụghị asụsụ nne na nna ya bụ Efik. 
O tiri egwu n'asụsụ Igbo, Hausa, Yoruba, Efik, Ibibio nakwa Bekee. 
Nke a mere e ji akpọ ya 'Nigeria's Lady of Songs'. 
Egwu ya ndị mmadụ kacha mara bụ nke o tiri n'asụsụ Yoruba, ọ kpọrọ 'Seun Rere', nakwa nke o ji Igbo tie ọ kpọrọ 'Tetanụ n'ụra'. 
Youtube Efere egwu a bụ nke kacha ree ahịa n'egwu niile Christy Essien-Igbokwe tiri Nwa ada a sokwa na ndị hibere otu ' Performing Musicians Association of Nigeria' (PMAN) n'afọ 1984. 
O mechara bụrụ nwaanyị mbụ chịrị otu ahụ malite n'afọ 1996 ruo 1999. 
Efere egwu ya nke ọ kpọrọ 'Ever Liked my Person' bụ ya kacha ree ahịa. 
Ndị ma anya egwu kwuru na ya bụ egwu rere karịa otu nde bụ nke Bekee kpọrọ 'platinum'. 
Lee efere egwu niile Christie Essien-Igbokwe tipụtara na ndụ ya: Youtube  Christy Essien-Igbokwe dịka Akpeno n'ejije 'New Masquerade' Iji gosi na ọ bụ gbazuo agụ, Christy Essien-Igbokwe sonyere ndị otu ejije a kpọrọ 'New Masqurades' Ọ bụ ya bụ nwunye Jegede Sokoya na ya bụ ejije nke wuru ewu na Naịjirịa niile n'oge ahụ. 
E nwere ike ikwu na ọ bụ otu ejije a nke Christy Essien-Igbokwe so na ya hibere ntọala maka ngalaba ejije Naịjirịa bụ Nollywood taa. 
Oge Nollywood malitere, nwa ada a sokwa mee ejije ụfọdụ dịka 'Flesh and Blood' na 'Scars of Womanhood'. 
Edwin Igbokwe Christy Essien-Igbokwe gbara mbọ maka ịkwalite ọnọdụ ụmụnwaanyị na ụmụntakịrị na Naịjirịa. 
O so na ndị hibere ulọọrụ a kpọrọ 'Essential Child Foundation' n'afọ 1992, mana ọ malitere ọrụ na 1994 Ọrụ ha bụ inyere ụmụaka enweghị nne na nna aka. 
N'afọ 2013, Edwin Igbokwe bụ di Christy Essien-Igbokwe gụgharịrị ụlọọrụ ahụ aha, kpọzie ya Christy Essien Igbokwe Memorial Foundation (CEIMF) Gọọmentị Naịjirịa nyekwara ya nturuugo pụrụ iche a kpọro 'Member of the Order of the Federal Republic' (MFR). 
Ihe ndị ọzọ dị mkpa gbasara Christy Essien-Igbokwe  Google Ụlọorụ Google kwanyeere Christie Essien-Igbokwe ugwu pụrụ iche n'afọ 2018 Ndị ụlọọrụ Google mere esere ese ha na-akpọ "doodle" iji chetara ụwa maka ụbọchị amụrụ Essien-Igbokwe bụ nwaanyị nwere olu ụtọ ka nnụnụ. 
BBC jụrụ nwa ya bụ Kaka Igbokwe ihe ndị mmadụ amaghị maka nne ya, o kwuru sị "ụwa niile amaghị na ọ bụ onye dị obiumeala. 
"Ụbọchị ncheta ọmụmụ ya kwa afọ, ọ na-esonye ndị nwaenwenne nakwa ndị ụbịam eme emume ya. 
"Ọtụtụ oge o mere emume ncheta ọmụmụ ya, ọ bụ ndị mmadụ ji ego ha mee ya. 
"Ndị bi n'obodo nna m n'Ọka dị n'Anambara steeti ma ya ọfụma ọfụma. 
Ọ na-esi nri ndị Igbo ma na-asụkwa asụsụ anyị ọfụma karịa ụfọdụ ndị Igbo." Ihe ị kwesịrị ịma maka Christy Essien-Igbokwe Google emekwaala ndị Igbo dịka Chinua Achebe, Flora Nwapa nakwa Stephen Okechukwu Keshi "doodle" a ụbọchị ncheta ọmụmụ ha. 
Achebe bụ ụbọchị 16 nke Nọvemba 2017, nke Nwapa bụkwa n'ụbọchị 13 nke ọnwa Jenụwarị 2017, ebe nke Keshi bụ ụbọchị 23 nke ọnwa Jenụwarị 2018. 
Essien-Igbokwe so n'ụmụnwaanyị ndị egwu ha mere ndị mmadụ obi aṅụrị na Naịjirịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọgba Mbọ: Anaghị m ahụ ụzọ, mana ọ gbochighị m ịbụ onye na-azụ ezi - Ozo Augustine Na mpaghara Afrịka dị icheiche, inwe ọrụsị na-abụkarị ihe mwetu ala nye onye ọbụla nwere ya. 
Ọtụtụ ndị nwere ọrụsị na-abụ ndị na-arịọ arịrịọ maọbụ dabere n'enyemaka nke ndị agbatobi ya iji bie ezi ndụ. 
Mana Ozo Augustine Nnamdi, onye kpuru isi kamgbe ọ dị afọ 15, jụrụ ajụ na ya agaghị abụ onye arịrịọ, kama ọ ga-eji aka ya na-emepụta ihe iji nyere ndụ ya aka. 
Ozo Augustine bụ onye na-azụ anụmanụ. 
Ezi bụ anụmanụ nke ọ na-azụ. 
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo, Augustine kwuru na mmadụ inwe ọrụsị abụghị ọrịa, nke mere na ọ bụghị ihe kwesịrị ekwesị mmadụ ịbụ onye arịrịọ n'ihi ọrụsị mmadụ nwere. 
O kwuru na ya họọrọ ịzụ ezi n'ihi na ọ bụ ya ga-aka dịrị ya mfe ijikwata, ọzọkwa bụ na ezi na-amụ ọtụtụ ụmụ, nke mere na ọ na-enye ọmụrụ nwa. 
"Azụgo m oke oyibo (Rabbit), zụọ ọkụkọ, tupu m malite ịzụ ezi, mana a chọpụtara m na ịzụ ezi ka mma," ka Augustine kwuru. 
Augustine kwuru na nsogbu anya ya malitere oge ọ bụ nwata, dịka a gbachara ya ọgwụ mgbochi ọrịa. 
"Ya bụ ihe bu ụzọ metụta otu anya m, m were otu anya na-ahụtụ ụzọ obere, mana ka oge na-aga, anya nke ọzọ kwụsịkwara ịhụ ụzọ," Augustine kwuru. 
Mana otu nwanne nna ya kpọgara ya n'ebe a na-enye ndị kpuru isi ọzụzụ na mpaghara Oji River nke Enugwu steeti, bụ ebe ọ nọrọ gụọ akwụkwọ. 
Nwa amadi a kọrọ akụkọ etu ụfọdụ ndị mmadụ si akpaso ya oke n'ihi na ọ naghị ahụ ụzọ. 
Otu oge bụ mgbe ọ chọtara ụlọ ebe ọ ga-ebi, mana onye nwe ụlọ ahụ ekweghị enye ya ụlọ n'ihi na ọ bụ onye kpuru isi. 
Augustine kwuru na olileanya ya bụ ịkwalite ọrụ ya dịka onye na-azụ anụmanụ, ma nwee ike ịzụlite ndị ọzọ. 
Gere akụkọ a n'uju n'ihe onyonyo dị n'elu. 
Ozo Augustine kwuru na ya nwetara ọzụzụ tupu ya amalite ịzụ ezi. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akumas Uche Kalu dị naanị afọ ise oge o kpuru isi. 
Ọ bụ amaghị ama ka o ji sụọ anya ya n'igwe nne ya ji ahụ anụ n'usekwu. 
Mana taa, Akumas Uche Kalu agụọla akwụkwọ dị elu, na-emezi nzere ọkammụta nke Bekee na-akpọ PhD. 
Akomas bụka onye na-agụ egwu a ma ama. 
Ọ kọọrọ BBC Igbo etu o si malite njem agụmakwụkwọ ya, nakwa etu o si emeri ọdachi niile ọ na-ezute n'ụzọ. 
Ndị mere akụkọ a bụ Chiagozie Nwonwu, Vining Ogu, na Chiemela Mgbeahuru. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ihe dị egwu bụ ihe BBC Igbo chọpụtara n'ebe inginia Emeka Abugu kpuru isi nọọ. 
Ọ gaara anyị na ọrịa akpata a na-agwọchaghị ọfụma mgbe ọ dị afọ ise bụ ihe mere o ji kpuo isi. 
Mana agbanyeghị nke a nwoke a alụọla nwaanyị ma mụta ụmụ asaa. 
Kirie ka o si arụziri ndị mmadụ ụgbọala, ọgba tụmtum, igwe na-enye ọkụ latrik nakwa taya mebiri emebi. 
Loveth Ifunanya Chinyere bụ ọkaiwu na-eme nkeọma mana ọnọdụ ọ hụrụ onwe ya mere ka o bido ime nakwa ire ọkpa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Waste to Wealth: 'Ebe ndị ọzọ na-ahụ komkom mmanya, ana m ahụ ihe nka' - Ifedilichukwu Nka na mma dị n'ihe niile n'ụwa, kama ọ bụ naanị anya a zụrụ nke ọma nwereike ịhụ mma ọbụladị n'ikpo atịtị. 
Otu a ka ọ dị maka nwa okorobịa na-eme ihe nka aha ya bụ Chibuike Ifedilichukwu, onye na-eji komkom mmanya a tụfuru atụfu emepụta ihe nka na-agba ọtụtụ mmadụ gharịị. 
Ifedilichukwu na-eji komkom mmanya ndị ọ tụtụtara n'okporoụzọ maọbụ n'ikpo ahịhịa ekepụta eserese mmadụ, nke na onye ọbụla hụrụ ya ga-amata onye e jiri ya see. 
N'ọdị nso a, Ifedilichukwu emepụtala eserese Chimamanda Adichie, bụ odeakwụkwọ a ma ama n'ụwa; Michael Ajere bụ otiegwu a ma ama dịka 'Don Jazzy; ọkpa ọchị Samuel Perry, onye a ma dịka 'Broda Shaggi'; Peter Obi, bụbu gọvanọ Anambra Steeti Naịjirịa; otiegwu David Adeleke, onye a ma dịka 'Davido', na ọtụtụ ndị ọzọ. 
Ọrụ ya efesakwaala na soshal midia Naịjirịa maka na ọ na-atụ ndị mmadụ n'anya etu nwata nwoke a si eji ihe ụwa jụrụ ajụ emepụta ihe bụ sọ mma. 
"Enwerem nkwenye na ihe niile dị n'ụwa mara mma. 
Nka dịkwa n'ebe ọbụla i lere anya, mana ọ bụ naanị onye nwere ndidi ga-ewepụta mma dị n'ihe niile," Ifedilichukwu kwuru na mkparịtaụka ya na BBC Igbo. 
"Komkom mmanya abụghị ihe mbụ ndị mmadụ na-akpọ atịtị nke m na-eji emepụta ihe nka, ndị ọzọ gụnyere karama mmanya, ụkwụ taya ụgbọala, na ọtụtụ ihe ndị ọzọ." Ifediriuwamma Ifedilichukwu kwuru na ihe kacha anụ ya ọkụ n'obi bụ ịchọ ụzọ iji belata mmetọ gburugburu bụ nke so akpata mgbanwe ihu eligwe. 
Ọ mụtara nke a site n'aka mama nnukwu ya bụ Asamma, onye kuziir ya kamgbe ọ bụ nwata etu e si ahazi atịtị tupu ekpofuo ha. 
"Na be anyị, anyị na-ahazi atịtị nke ọma, wepụ ndị na-akụwa akụwa iche, wepụ ndị anaghị ere ure iche, ma wepụkwa ndị na-ere ure iche tupu e kpofuo ha," Ifedilichukwu kọwara. 
Taa, ọzụzụ a Asamma nyere ya akụnyela mkpụrụ ịdebe gburugburu ọcha n'ime Ifedirichukwu, nke mere ka ọ na-etinyekwa ọzụzụ a n'ọrụ ya dịka onye nka. 
Mana Ifedilichukwu nwekwara ọzụzụ na ngalaba ihe nka site na mahadum 'Institute of Management and Technology' n' Enugwu. 
Gere akụkọ Ifedilichukwu na nka ya pụrụ iche n'onyonyo dị n'elu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ifedilichukwu Chibuike bụ nwantorobịa ji atiti na ngwongwo niile dị icheiche ọ na-atụụta n'ikpo ahịahịa akwa nka. 
 Aka ọrụ ya malitere na nwata mgbe nne ya na-edunye ya ozi itufu ereere Bekee kpọrọ 'plastic'. 
Ọ si na ọ bụ mgbe ahụ ka o ji banyewa ya n'obi iji erere kwaa nka. 
Lee ya ka ị hụ ka o si eme ya. 
Ọrụ a si n'aka Nnamdi Agbanelo na Ikechukwu Kalu Ojii nka agwọ ọrịa kọwara BBC Igbo na e ji nka agwọ ọrịa dị iche iche gụnyere ọrịa obi ịdamba. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Lee etu Chikasielu dị naanị afọ asaa si were ilu Igbo gosi na ụmụ ntakịrị ọkachasị ndị Igbo kwesịrị ịma asụsụ ha. 
Chikaselu kwuru na ọ bụ nne ya kuziri ya etu e si atụ ilu Igbo. 
Nne ya kwuru na ọ bụghị maka ihe nturugo mere o ji kuziwere Chikaselu asụsụ Igbo ọfụma.\ Ndumodu nne Chikasielu na-enye ndị nne na nna bụ ha kulie kuziwere ụmụ ha asụsụ Igbo. 
Kirie akụkọa n'ujuya ebe a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Maxwell Opara gụchara mahadum tiwaa 'slate' mana ọ rara ya ahụ inweta ọrụ n'ihi na a na-akpagide ya oke n'ihi na ọ naghị ahụ ụzọ. 
Opara nwere asambodo 'First Class' na ngalaba 'mgbasaozi 'Mass Communication' na mahadum 'University of Nigeria Nsukka.' "Abụ m onye ọkaibe na klassị anyị oge m gụchara na mahadum." " Ihe nọ n'obi m bụ na m gụcha, ụlọakwụkwọ anyị, enye m ọrụ, mana ọ dịghị otu a." " Mana ndị na-ewe n'ọrụ anaghị ahụ dịka onye ga-arụnwu ya" E jighị nsogbu anya mụọ Maxwell. 
Ọ kọwara na nsogbu anya ya bidoro n'afọ 2012, mgbe ọ nọ na mahadum nke Federal University of Technology - Owerri (Futo). 
Nsogbu ahụ mere ka ọ kwụsị ịga ụlọakwụkwọ mgbe ahụ, n'agbanyeghi na ọ nọ na-achọ ịbanye n'afọ nke atọ ya (3rd year). 
O mechara legharịa ule e ji abanye mahadum ma banyekwa na nke 'University of Nigeria Nsukka' (UNN) ebe ọ nọ gụchaa n'afọ 2019. 
Demola Adeleke na Mercy Nwaigwe N'agbanyeghị na ha mere ọfụma n'ụzọ pụrụiche na mahadum, otu ihe nagidere ha inweta ọrụ; ịkpa oke megide ha n'isi ha kpuru. 
Opara, Adeleke na Nwaigwe gwara BBC Igbo na ha ekpughi isi mgbe a mụrụ ha. 
Ha kọwakwara ihe ha gabigara  na etu ha siri gbasie mbọ ike n'agụmakwụkwọ ha ma turu ugo lọta. 
Opara gụchara jiri 'first class' pụta na mahadum, o che na ọ ga-enweta ọrụ na mahadum ahụ ọ gụrụ, mana nke ahụ enweghi isi. 
Nwaigwe kwuru etu o si gaa ịchọ ọrụ, lechaa ule so ya mana ha eweghi ya n'ọrụ mgbe ha chọpụtara na ọ naghị ahụ ụzọ. 
O kwuru na ọ chọpụtara na anya na-enye ya nsogbu mgbe ọ nọ n'ụlọakwụkwọ sekọndrị. 
Ọ kọwara etu o si mechaa banye n'ụlọakwụkwọ Federal College of Education dị n'Oyo steeti, bụ maka ndị ọpụrụiche, ma mechakwaa gaa mahadum nke University of Lagos, site n'afọ 2014 ruo 2017. 
Adeleke kọwara etu o si nweta CGPA 4.4 na mahadum mana ọ rara ya ahụ inweta ọrụ n'ihi na "anaghị ewe ndị dị ka m n'ọrụ". 
Dịka nchọpụta nke akwụkwọ mgbasaozi sayensi bụ 'Investigative Ophthalmology &Visual Science' si kwuo, ihe karịrị mmadụ nde anọ na ụma iri abụọ na ise(4.25m) dị agbata afọ  40 bụ ndị kpuru isi. 
Ọtụtụ n'ime ha na-agabi ịkpa oke dị iche iche  nakwa nsogbu itinye ha n'uch oge a na-arụ arụmarrụ obodo iji nnyere ndụ ha aka. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
AFP Ndị uweoji ebidola nyocha ihe gara na Zamfara steetị Tochukwu Ikenganya bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii Anambra Steetị gwara BBC Igbo ndi oji egbe chọrọ ịwakpo ụlọ ọrụ ndị uweojii na Nnewi mana achụchiri ha azụ. 
Dịka o siri kwuo, Maazị Ikenganya sị na ha ka na-eme ka ha mata etu ihe a siri mee mana ọ sị na obodo ahụ adaala juu. 
Ọ gwakara BBC Igbo na ọgbaghara dapụtakwara na mpaghara Izuchukwu junction, Nnewi nọ na Anamabra Steetị mana ha enyochapụtabeghị ma agbagburu mmadụ ebe ahụ dịka ha ka na-eme ọrụ nyocha ha. 
Mana akụkọ n'erụ BBC Igbo nti kwuru na a gbagburu ihe ruru mmadụ abụọ na mpaghara ahụ. 
BBC Igbo enwetachabeghi akaebe etu ha bu ihe siri mee. 
BBC Igbo ka na-achọ inwete akaebe maka ihe a mere, mana ụfọdụ ụlọ ntaakụkọ na-ede na ọ bụ ọgbaghara n'etiti ndị agha na ndị pụtara gbachie ụzọ maka atụmatụ "sit-at-home" otu Indigenous People of Biafra (Ipob) hibere butere mgbagbu mmadụ a. 
Ndị agha bupuru ihe ndị e ji gbachie ụzọ ebe ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Screengrab Onyonyo fegharịrị na soshal midia gosiri ebe ndị ojiegbe a na-agbaga n'ụgbọala ha tupu ha anyapụ Ndị ojiegbe amabeghi ndị ha bụ wakporo ma na-agba egbe aghara aghara n'Agulu dị n'Anambra steeti, n'ụbọchị 30 nke ọnwa Epreelụ 2022. 
N'ihe onyonyo fegharịrị na soshal midia, a hụrụ ebe ndị ojiegbe ahụ jikwa ma mma oge, bu ihe ruru ụgbọala abụọ dịka ha na-akwa mgbọ n'ụzọ. 
A mabeghi ma e nwere ndị merụrụ ahụ maọbụ onye mgbọ tụrụ na ya bụ mwakpo. 
BBC kpọtụrụ Tochukwu Ikenga bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambra steeti, onye kwuru na ndị ojiegbe wakporo Agulu n'ụbọchị Satọde, mana o kwuru na ọ natazubeghi ozi so ya. 
N'Osumenyi , Nnewi-South Ndị bu egbe amaghị ndị ha bụ agbagbuola mmadụ amabeghị ọnụọgụgụ ha n'Osumenyi dị na okpuru ọchịchị Nnewi-South ebe a na-aṅụ mmanya. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Tochukwu Ikenga sị nay a amaghị maka akụkọ ahụ. 
Oke ogbugbu mmadụ  na-arị ielu n'Ọwụwa Anyanwụ kemgbe otu afọ Cheta na oke ogbugbu mmadụ arị erị elu kemgbe ọnwa Jenụwarị afọ 2021. 
Nke a na-eso nhiwe otu na-achọ nnwereonwe Biafra a kpọrọ Ipob hiwere alaka ọgụ ha  a kpọrọ Eastern Security Network n'ọnwa Disemba afọ 2020. 
Ha kwuru na ESN bụ maka ihe ha kpọrọ "ibu agha megide ndị ọchịehi" ha kwuru ma egbusisi ndị mmadụ, na-awakpo ụmụnwaanyị n'Ọwụwa Anyanwụ. 
 Kemgbe ahụ, e gbuola ọtụtụ ndị mmadụ gụnyere ndị uweojii, ndị ọrụ nchekwa nakwa ndị Igbo welitere isi. 
Ndị ọrụ nchekwa na-ebo ndị Ipob na alaka ọgụ ha bụ ESN ebubo aka ha ịdị na tigbuo-zọgbu na-akpọtụ n'Ọwụịwa Anyanwụ. 
Mana Ipob aghọọla ugboro ugboro na aka ha dị ọcha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mkpamkpa ndị ntọrị na-akpa n’ụfọdụ okporoụzọ Enugwu steeti ugbua emeela ka ndi njem na-achịzi n'obi ha n’aka. 
Ọtụtụ ndị njem a na-agbazị ọsọ ime njem n’okporoụzọ Ugwogo-Opi, Fourcorner nakwa Eke-Affa-Egede maka etu ndị ntọri si akpa ike ebe ahụ Akụkọ na ndi ntọrị na-eburu ndị njem n'okporoụzọ ndị a abụrụla ọkpụkpụ gbadoro n’akpịrị. 
Kwa izuụka a nụ otu akụkọ ka ha siri kpokọrọ ndị na-eme njem baa ime ọhia, ma nara ezinaụlọ ha nde kwụrụ nde, puku kwụrụ puku naịra tupu a tọhapụ ha. 
Ọtụtụ n'ime ndị a tọọrọ anwụọla maka na ezinaụlọ ha ewetaghị ego iji kwụọ ụgwọ n'isi ha nke a kpọrọ “Ransome”. 
Lee ụfọdụ okporoụzọ ndị ntọrị kachasị akpaike n'Enugu;    Ụzọ Four Corner gwara Udi bụ nke ndị njem si Enugwu gawa Awka na-esi ka njem dịrị ha nkenke. 
Mana ndị ntọrị jizi ya bụ ụzọ mere ebe ha na-akpa ike. 
Ọtụtụ oge ka ihe onyonyo na-egosi ka ndị ntọrị sị kwụsi ụgbọala ndị njem ma kporo ha baa n'ime ọhịa na-efegharị na soshal midia. 
 Ebe ha kachasị akpa ike n'ologolog ụzọ ahụ bụ na mpaghara Ishi Ozalla na Nvene. 
Ndịagha Naịjirịa na ndị uweojii nwere ọdọ nchekwa a kpọrọ 'checkpoint' dị nso n'Ishi Ozalla na Nvene ahụ. 
Ụzọ a bụ mpio e ji esi Enugwu aga Nsukka dịzị ka ọ bụzị isioche ndị ntọrị. 
 Ngwa ngwa ndị njem na-aga Nsukka ruru n'Ugwuogo roundabout, ha na-achịzi obi n'aka ruo mgbe ha ga-agafecha Ekwegbe Agu, gafee Opi tupu ume ekudaa ha. 
Site n'ọhịa Alụsị Apị-Opi ka ndị ntọrị mmadụ ahụ na-anọ na-akpa ike. 
 N'ọnwa ole ma ole gara aga, ka ndị ntọri tọọrọ onye jibu ọkwa 'Chief of staff n’Enugwu bụ Dọkinta Dan Shere n'ọhịa Opi. 
 Nwamadị ahụ gbara ama na ọ kwụrụ nde kwuru nde naịra tupu ha atọhapụ ya. 
Shere kwukwara na onwere ndị ọzọ ha jikwa n’ime ọhịa ebe ekedoro ya. 
Ọtụtụ oge ka ndị uweojii na ndịagha na-agba ndị omekome ha jidere n’ime ọhịa Ugwuogo-Opi-Nsukka, mana ihe na-ebe ka na-ebe. 
Ụzọ a bụzi kwa izuụka ka ndị ọchịehi ji eburu ndị njem aba ime n'ọhịa. 
Ọ bụzi akaọrụ ọtụtụ n’ime ha n’ihi na ha na-enweta nnukwu ego na ya. 
N'ụbọchị  17 nke ọnwa a bụ Septemba ka ndị ntọri tọọrọ ụkọchukwu Katọlika bụ Fada Marcellinus Obioma Okide ka ọ na-agba n’ụzọ Eke-Affa-Egede iji laghachị n'ebo ọzụzụ a tụrụ ya dị na St. 
Mary Amofia-Agu dị n’Affa. 
Onye Chanselọr nke Enugwu Dayọsis bụ Fada Agubuchie kwuru ndị ntọri ahụ tọkwaara mmadụ isii ọzọ n'ebe ahụ ma sị ka a kwụọ ego ruru nde naịra 100 n'isi ụkọchukwu ahụ. 
 Ndị omekome a nọkwa n'ọhia Ezeagụ nakwa Ugwuoba na-akpakwa ike kwa mgbe kwa mgbe. 
 Ajọ ọnọdụ a mere na onye ọbụla chi jigidere n'abalị na-achịzi obi ya n’aka. 
 Kọmishọna Uweojii ọhụrụ ewetara n’Enugwu steeti bụ Kanayo Uzuegbu aṅụọla iyi na ọ ga-ekpochapụ ndị ohi na ndị ama juru n'Enugwu Steeti. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
'Gọọmentị Enugu state sị anyị kpochapụ ebe ndị ntọrị na-ezo' Gọọmenti Enugwu steeti ekwuola na ihe mere ha ji asụ oke ọhịa dịcha na steeti ahụ bụ "iji gbaa n'anwụ ebe ndị ntọ na ndị ohi na-ezo". 
 Iji mejuputa nkwa gọọmenti Enugwu kwere banyere nchekwa ndụ na steeti ahụ, ha amalitela ikpocha nnukwu ọhịa dị n'Ihe, Four Corner Ozalla-Udi road wee rue n'Obiagu, Udi. 
Ya bụ atụmatụ bụ nke ha kwuru na ọ ga-enye aka hụ na ndị ntọrị, ndị ohi na ndị ogbu mmadụ enweghịzị ebe ha ga-ezo ọzọ. 
 Gọọmenti Enugwu steeti kwuru na ha na-asụ ọhịa dị n'okporoụzọ awaraawara iji chụtee ndị omekeome aka Mgbe BBC rutere n'ọhịa Four Corner, Akagbe Ugwu nakwa isi Ozalla, ndị ọrụ ha bụ igbutu osisi na-aru ọrụ ha n'ike n'ike. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Enugu Govt Ndị ọrụ nchekwa gara na mpaghara Eha-Amufu dịka ndị ọchịehi wakporo ebe ahụ n'ụbọchị 21 nke Nọvemba 2022 Ọtụtụ mmadụ tụfuru ndụ ha na mwakpo mere n'Eha-Amufu, obodo dị n'okpuru ọchịchị Isi Uzo n'Enugu Steeti, n'ụbọchị Sọnde, abalị iri na asatọ nke ọnwa Disemba 2022. 
Ndị obodo gwara BBC Igbo okwu kwuru na ọ bụ ndị ọchịehi mere mwakpo a, mana ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Enugwu Steeti bụ Daniel Ndukwe azaghị oku nakwa ozi anyị zigaara ya maka nke a. 
Nke a abụghị nke mbụ a na-awakpo obodo Eha-Amufu n'ime ọnwa olemole gara aga, ụdị mwakpo a emeela ugboro ugboro, dịka gọọmentị Enugwu steeti na-ekwe nkwa na ha ga-ewulite ọnọdụ nchekwa n'ebe ahụ. 
"Mwakpo nke ụnyaahụ kacha njọ kamgbe ha ndị ọchịehi a malitere ịwakpo obodo anyị," otu onye Eha-Amufu na-achọghị ka anyị kpọpụta aha ya gwara BBC Igbo. 
"Ndị bịara mwakpo a karịrị akarị ọnụọgụgụ ha bụ narị kwuru narị." Onye a kwuru na ndị ọchịehi ahụ kuriri ụlọ ndị mmadụ karịrị 12, ma gbukwaa ọtụtụ ndị mmadụ. 
Oge anyị jụrụ ya ihe ndị agha na-eche nche na mpaghara ahụ mere maka ya bụ mwakpo, o kwuru na oge ha bịarutere, onweghị ihe ọbụla ha mere. 
Nwa amadi a mechara zitere anyi foto otu onye ọ sị na ndị mere mwakpo ahụ gburu, mana ya bụ foto adịghị mma n'anya itinye ya n'akụkọ a. 
Onye ọzọkwa aha ya bụ Ọkaiwu Festus Ede, kwuru na ndị ọchịehi ahụ si mpaghara Abo Eha-Amufu wee wakpoo ha. 
"Ha gbuchara ndị nche na-eche nche n'obodo anyị tupu ha abata n'ime obodo malite imebi ụlọ ndị mmadụ," Ọkaiwu Festus kwuru. 
"Ha wakporo ụlọahịa ndị mmadụ, kụkaa ya ma bupụta mmanya ndị mmadụ na-ere ere na-aṅụ. 
Ha na-aṅụ ha a na-asị onye ọbụla chọrọ ọgụ ya pụta." Ọkaiwu Festus kwuru na tupu ndị agha esi na mpaghara ebe e nwere ụlọakwụkwọ 'College of Education' gbataruo ebe mwakpo a mere, ihe niile emechaala. 
Oge BBC Igbo jụrụ ọkaiwu Festus ihe o che na-akpata mwakpo ndị a, o kwuru sị, "amaghị m ihe ndị ọchịehi a chọrọ. 
Ọ bụghị ala ka anyị na ha na-azọ, maka na anyị na ha enweghị oke ala." "Ndị anyị na ha gbara agbatobi bụ ndị Benue, onweghịkwanụ esemokwu dị n'etiti anyị na ha," ka o kwuru. 
Awakpoola ndị obodo Eha-Amufu ugboro ugboro n'afọ a bụ 2022. 
N'ụbọchị 21 nke ọnwa Nọvemba, ndị ọchịehi gburu ọtụtụ mmadụ oge ha wakporo obodo Eha-Amufu. 
Gọvanọ Enugwu Steeti bụ Ifeanyi Okowa gara tie ndị ya bụ ihe metụtara aka n'obi ma nyekwa ha onyinye nde naịra iri. 
N'ụbọchị itoolu nke ọnwa Disemba, ndị ekperima yicha uwe ndị uweojii na uwe ndị agha wakpokwara Eha-Amufu, gbuo ọtụtụ mmadụ ma laa ọtụtụ ụlọ n'iyi. 
N'ọnwa Mee 2022, ndị ọchịehi gburu otu nwoke aha ya bụ Ejike Odo, n'Eha-Amufu, dịka ndị obodo ahụ si kọọrọ BBC Igbo. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Enugu State Government House G﻿ọvanọ Umahi na ndị nchekwa mgbe ọ gara njem nleta n'Eha Amufu Gọvanọ Enugwu Steeti bụ  Ifeanyi Ugwuanyi agaala njem nleta n'obodo Eha Amufu iji mata nke bụ eziokwu maka ihe na-eme n'obodo Aguamaede na Mgbuji nke dị n'ime Eha Amufu. 
Enugu State Government Enugu State Government N﻿dị obodo pụtara ka ha na Gọvanọ nwee mkparịtaụka Ọ bụ ya na kọmịshọna ndị uweojii nke Enugwu Steeti bụ Ahmed Ammani, ọchịagha nke 82 Division bụ M.K Ibrahim na Bịshọp nke Nike Diocese bụ Christian Onyeka Onyia soro gaa ya bụ njem. 
Gọvanọ Ugwuanyi garuru ọhịa, ahia , Mbara obodo ahụ na-ebe ndị ọzọ iji mara etu mmiri siri banye n'opi ụgbọọrọ. 
Enugu State Government ﻿Ndị obodo ji ohere kọọrọ gọvanọ Ugwuanyi ihe ha gabigara Ugwuanyi ji ohere a nwee mkparịtaụka ya na ndị obodo a, tie ha aka n'obi ma kasịe ha obi ma kwuo na ọchịchị ya ga-ahụ na ha nwere ezi nchekwa ma hụ kwa na ha nwetere udo n'etiti ndị ọchịehi na ndị na-akọ ubi na mpaghara ahụ. 
Enugu State Government House N﻿dị obodo pụtara ka ha na Gọvanọ nwee mkparịtaụka Ndị obodo kelere Gọvanọ Ugwuanyi onye ji abalaị bịa dịka ozugbo o si njem ya lọta ka ọ bịwara ebe ahụ. 
Ha kwukwara na ọ bụ Ugwuanyi bụ Gọvanọ mbụ bịara leta ha kamgbe ha na ndị ọchịehi bidoro ịnwe nsogbu ma kelee kwa ya maka enyemaka ọ nyere ndị ọdachị a metụtara nke gụnyere nde naịra iri. 
Enugu State Government ﻿Gọvanọ Ugwuanyi ji abalị mee ya bụ njem  Enugwu Police  Otu onye obodo Eka-Amufu ma bụrụkwa otu n’ime ndu obodo Mgbuji akọwaala ihe ndị obodo ha ga-abigara n’aka ndị e chere bụ ndị ọchịehi. 
O kwuru na ọ dịla anya ndị ọchịehi malitere ịwakpo obodo ha mana nke mere na nso nso a malitere kamgbe ụbọchị anọ gara aga. 
N’okwu ya “ndị a chụpụrụ anyị n’okeala anyị na ndị Benue steeti n’oge gara aga mana ugbua ha achụrụkwa anyị bịawa ebe anyị nọ ugbua ma gbuo ọtụtụ n’ime anyị” “Kamgbe abalị atọ ka ndị obodo anyị nọ n’ọsọ ma rute ugbua, ụfọdụ ha gbagachara n’obodo ndị nọ anyị n’akụkụ. 
Ọ gara n’ihu kwuo na gọọmentị emebeghi ezi ihe gbapụtara ihe banyere ọnọdụ ha, na ndị agha mkpụrụ ole na ole bu ụgbọala aha kpagharịa n’obodo ha n’ụbọchị gara aga. 
O kwuru na ọ bụ ndị ọrụ nchekwa nke obodo hiwere a kpọrọ ‘neighborhood watch’ ka bụ ndị na-enye aka echekwa obodo. 
O kwuru na ebe mwakpo ndị a metụtara gụnyere Okpokwu, Ogboete, Mgbuji, Afo Isiala, Amaeze nke dịcha n’Eha-Amufu. 
“Ndị tọọrọ ọtụtụ ndị obodo anyị, dịka anyị na-ekwu ugbua mmadụ atọ ha tọọrọ ka nọ n’aka ha.” Ọ gara n’ihu kpọkuo gọọmentị Enugwu Steetị ka a gbatara aha ọsọ enyemaka ma chekwaa ndụ na akụnaụba ndị obodo ha. 
Enugu Police N﻿dị ọrụ nchekwa, gụnyere ndị uweojii, ndị agha ngalaba 82 Division, na ndị ọrụ DSS n'Enugwu steeti agaala n'obodo Eha-Amufu dị n'okpuru ọchịchị Isi-Uzo ebe ndị ekperima wakporo ma gbuo ọtụtụ mmadụ n'ụbọchị Mọnde, Nọvemba 21, 2022. 
Ọ﻿nụ na-ekwuru ndị uweojii Enugwu bụ Daniel Ndukwe kwuru na ha gara ka ha jiri anya ha hụrụ ma were ntị ha nụrụ kpọmkwem etu ya bụ mwakpo si mee. 
O﻿ kwuru na ọ bụ mmadụ itoolu ka e gburu na mwakpo ahụ, ma kwukwaa na amatabeghị kpọmkwem ndị bịara wakpoo obodo Eha-Amufu. 
Mana ndị obodo ahụ gwara BBC Igbo na ọ bụ ndị ọchịehi wakporo ha. 
Enugu Police N﻿dukwe gara n'ihu kwuo na onyeisi ndị uweojii enyela iwu ka a malite nnyocha miri emi maka ihe a merenụ, ma kwe nkwa na onye ọbụla aka ya dị na ya ga-enweta ntaramahụhụ kwesịrị ya. 
N﻿ke a abụghị nke mbụ ụdị mwakpo a na-eme n'obodo dị icheiche n'Enugwu steeti nakwa steeti ndị ọzọ na Naịjirịa, ọ bụghịkwa nke mbụ ndị uweojii na-ekwe nkwa ịchọpụta ndị na-eme ya, mana ọtụtụ oge, onweghị ihe na-apụta na nnyocha niile ndị uweojii na-asị na ha na-eme. 
Etu ndị a na-eche bụ ndị ọchịehi si gbuo ọtụtụ mmadụ n’Eha-Amufu, Enugu steeti Ndị bi n’obodo Agu-Amede nke Mgbuji okpuruọchịchị Isi-Uzo, Enugwu steeti, nọ n’oke akwa arịrị dịka ndị a na-eche bụ ndị ochi ehi wakporo obodo ahụ na mbido izuụka a ma gbuo ọtụtụ ndị mmadụ. 
 Otu onye bi n’obodo ahụ kọwaara BBC Igbo na ya bụ ihe mere n’ụbọchị Mọnde mgbe ndị obodo Agu-Amede na-eme ọgbakọ ụmụnna ha. 
 O kwuru sị: “Dịka ndị a nọ n’ọgbakọ, ndị ojiegbe wụbatara n'obodo ahụ ma gbuo ọtụtụ ndị mmadụ aghara aghara ọkachasị ụmụnwoke.” “Ha gburu ma ụmụaka nwoke e ku n’aka ma ndị okorobịa ụmụnwoke ma gbukwaa ụmụnwaanyị abụọ.”  N’ụbọchị Tuzde, ndị obodo Abom nakwa Mgbuji gbara ọsọ ndụ gbaga obodo ndị agbataobi ha dịka e kwuru na ndị ojiegbe ahụ wụbatara obodo ha ọzọ. 
 AFP Ndị ọchịehi na-achịrị ehi bata ọwụwa anyawụ Naịjirịa ịchọ ahịhịa maka ehi ha Onye obodo ahụ gwara BBC Igbo sị: “Anyị nọ n'ụjọ ugbua, ọtụtụ n’ime anyị agbafuola.”  Otu nwaanyị ọzọ bikwa nso n’Agu-Amede kọwaara BBC Igbo “Ọtụtụ ndị obodo Agu-Amede nakwa Mgbuji gbabatara obodo anyị n’ihi mwakpo a merenụ.” “Anyị natara akụkọ n’aka ndị a gbara ọsọ na e gburu ụmụnwoke abụọ bụ ụmụ otu ụkọchukwu na-arụ n’ụlọụka ebe ahụ ma gbaa ya egbe.”  "﻿Ndị a gbara ọsọ gwara anyị na ejiji ndị ojiegbe ahụ yiri ejiji ndị ọchịehi." Mwakpo ndị a na-eche bụ ndị ọchị ehi na-arị elu n’obodo ndị a ugboro ugboro. 
Kamgbe mbido afọ anụla ọtụtụ akụkọ mwakpo n’akụkụ ebe a. 
 Ka ọ dị ugbua, ọtụtụ ndị obodo abụrụla ndị na-enweghị ebe obibi n'ihi na ha agbaala ọsọ ndụ ha, hapụ ubi ha, ọrụ ha niile ma ụlọ ha gbaga obodo ndị ọzọ. 
 B﻿ịshọpụ Daniel Olinya bụ onyeisi ụka Anglịkan n'Eha-Amufu onye mere njem ga hụ gọvanọ Enugu steeti n'ụbọchị Tuzde banyere mwakpo ndị a gwara ndị ntaakụkọ na obi dị ya mma n'ihe ha na gọọmentị kpara, na nkwa ndị ha nkwere nakwa onyinye ego enyere ndị obodo ahụ. 
 Louis Amoke/Facebook Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi zipụtara ozi iti aka n'obi nye ndị obodo a n'ụbọchị Tuzde. 
Gọọmentị Enugu zipụtara ozi n’ụbọchị Tuzde kwuo na ya bụ mwakpo mere n’ezie ma zịpụta ozi iti aka n’obi nye ndị ya bụ ihe metụtara. 
 Akwụkwọ ozi gọọmentị Enugu steeti kọwara na ya bụ mwakpo tara isi ọtụtụ ndị obodo a ma merụọ ụfọdụ n’ime ha ahụ. 
 Agbanyeghị na ha enyeghị ọnụọgụgụ ndị ya bụ ihe metụtara, ozi ha kwuru ha gọọmentị Enugu na-enye ezinaụlọ ndị ahụ ego nde naịra 10 maka iji leta ndị gbara ọsọ ndụ ha nakwa kwụọ ụgwọ nleta ahụike ndị merụrụ ahụ na-anata ọgwụgwọ n’ụlọọgwụ. 
 G﻿ọọmentị Enugu nyere iwu ka ụfọdụ ndị ọchịchị gọọmentị ahụ gaa njem mgbarụ leta ndị ya bụ mwakpo metụtara. 
 C﻿heta na n'afọ 2021, otu ndị gọvanọ ndịda Naịjirịa jịkọrọ aka ọnụ kwuo na ga-amachị ọchịchị ehi na mpaghara hụ niile nke gụnyere Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
O﻿zi ha nke kwuru na ya bụ mmachị ga-amalite n'ọnwa Sepụtemba 2021 kọwara na ha na-eme nke a iji chekwaa ndị nke ha dịka ọtụtụ mwakpo nakwa ọgbaghara n'aka ndị a na-eche bụ ndị ọchị ehi na-adapụta ugboro ugboro n'etiti ha na ndị obodo ebe ha na-achị ehi agafe. 
 E﻿boola ọtụtụ ebubo na ndị a na-eche bụ ndị ọchị ehi na-edu ehi ha wụba ugbo ndị mmadụ dịka ehi ha na-atapịasị ọrụ ugbo ndị mmadụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
AFP Ndị Fulani na-achị ehi bụ ndị a na-ekwu na-akpa ike dị icheiche Ndị uweojii Ebonyi steeti ekwuola sị na ha amaghị ihe ọbụla gbasara mwakpo ndị ọchị ehi na steeti ahụ. 
BBC Igbo kpọrọ Loveth Odah bụ ọnụ na-ekwuru ha na steeti ahụ, o kwuru sị na ruo ugbua, na ha anabatabeghi ozi nke ha ji enweta mkpesa ọbụla gbasara mwakpo ndị ọchị ehi. 
Odah kwuru na naanị ihe nkwafu ọbara merela nso nso a ha ma maka ya bụ otu nwaanyị na nwa ya ndị obodo Agịla gburu ebe ọ gara ịkọ ugbo ya dị n'okeala ebe ndị Benue steeti na Ebonyi na-azọ oke. 
Nke a na-abịa dịka ndị mmadụ malitere ifesa akụkọ na ndị ọchị ehi wakporo ma bibie ọtụtụ mmadụ n'Ebonyi steeti, n'elu soshal midia. 
Okwu mwakpo ndị ọchị ehi a malitere inwu ọkụ dịka akụkọ pụtara na mmadụ na-eso ụgbọala bu nri na akụrụmgwa ndị ọzọ abata ọwụwa anyanwụ n'agbanyeghị na gọọmentị machiri isi steeti ga steti maka iji gbochie mbawanye coronavirus. 
Ndị so agbasa akụkọ a bụ ndị otu Ipob dịka onyeisi ha bụ Nnamdị Kanu na-ekwusi ike na ndị Fulani na-achị ehi na-abịa ọgụ n'ọwụwa anyanwụ. 
Nchọpụta BBC bụ na ọtụtụ akụkọ mwakpo a na abụ nke metụtara ọgụ a na-anụ kemgbe dịka nke metụtara obodo Agila dị na steeti Benue na ndị Ngbo - dị n'okpuru ọchịchị Ohaukwu -  ha na ha nwere oke ala. 
Ọkwa otu ọchịchị ime obodo Ohaukwu a ka ndị mere ihe onyonyo a dị n'akụkọ a sị mwakpo ha na-egosi mere. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images A wakporo obodo ise n'ime Guma LGA nke Benue Steeti Ihe ruru mmadụ 15 nwụrụ na Benue steeti na mwakpo dị icheiche ndị omekome mere n'ime obodo Benue steeti, ka ndị gọọmentị steeti ahụ siri kwuo. 
Ndị a na-eche na ha bụ ndị Fulani na-achị ehi wakporo ime obodo di icheiche n'ime abali abụọ, onye na-ahụ maka mgbasa ozi bụ Lawrence Onoja kwuru. 
A wakporo obodo Tse Ishav, nke dị nso na obodo Guma, na isi ụtụtụ Wenesde. 
Mmadụ asatọ nwụrụ ka a na-achọ ọtụtụ mmadụ achọ ka ọtụtụ ndi ọzọ merụrụ ahụ. 
Mwakpo a mere ka abalị abụọ gara mgbe ndị oji egbe gbụrụ mmadụ abụọ n'etiti Yelwata. 
 Aka na-achị ọchịchị obele obodo Guma bụ Anthony Shawon kwenyere na mwakpo a mere ma kwuo na mmadụ 10 nwụrụ tinyelu ụlọ na ugbo agala ọkụ. 
Ndị omekome mere mwakpo a gakwara n'ihu wakpo obodo Logo were gbuo mmadụ ise ma merụọ ndị ọzọ ahụ, Onoja kwụrụ. 
Ogbaghara dị n'etịtị ndị ọkọ ugbo na ndi ọchị ehi na Benue ebutela ogbugbu mmadu na mmebi akụnụba na ebe dịicheiche na steeti ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
AFP Ọtụtụ mkpamkpa na-echere ọrụ nchekwa na Naijirịa aka mgba, nke gụnyere ntọ na ndị omekome gazuo ebe niile na Naijirịa. 
Audu Bulama Bujakarti bụ ọkaibe n'ihe gbasara nchekwa na mpaghara Sahel n'ụlọakwụkwọ Tony Blair kwuru na etu enweghị nchekwa sị awakpo Naijirịa na-achọ imebi etu ndị Naijirịa si ebe. 
 O kwuru sị, " Mgbe ọbụla ndị omekome a mebiri ihe maọbụ gbuo mmadụ, ọ na-eme ka okwukwe ndị mmadụ nwere n'ọchịchị onye kwuo uche na-ada mba" Onyeisiala Muhammadu Buhari kwere nkwa ịchekwa ndụ na akụnụba ndị Naijirịa mgbe ọ batara ọchịchi n'afọ 2015, Kama ọ fọrọ afọ abụọ ka ọ rituo n'ọchịchị mana ọnọdụ Naijirịa dị njọ karịa ka ọ dị afọ ndị gara aga. 
Dịka passenti enweghị ọrụ nọ na 32.5, akụnụba Naijirịa ugbua nọ n'ọnọdụ ọdị ndụ ọnwụ ka mma. 
Mpaghara ebe ndị Boko Haram ka akpa ike. 
Na agbanyeghị na n'ime otu afọ Buharị banyere n'ọchịchị, ọ kwuru na ọfọdụrụ obere ihe ka ha memila ndị Boko Haram kama ọ pụtara nsonso a kwuo na ọchịchị ya anaghị anwa ịkwụsị mwakpo ndị otu a na mpaghara na mpaghara ọwụwa anyanwụ ugwu. 
Dịka ndị otu a na-agbasa n'ike n'ike ebe akụnụba Naijirịa na-agbada agbada , ngalaba UN ekwuola na ihe dịka mmadụ 350,000 anwụọla ebe nde pụrụ nde enweghịzi ebe obibi maka mwakpo ndị otu a. 
Boko Haram na-awakpo ọtụtụ mpaghara ma na-ehiwe ọkọlọtọ ma na-achị kwa n'ụfọdụ mpaghara n'ụgwụ Naijirịa. 
 Ugbua ha na-ana ụtụisi n'ihe nkọpụta ọrụ ubi na mpaghara ndị a, dịka ọ dị ugbua azụmahịa ịkọ azụ na mmiri Chad nọ ha n'aka. 
 AFP Ndị ọrụ ubi ndị Boko Haram gburu afọ gara aga Ihe ọzọ mere ka ịmeri ndị a sie ike bụ na ọ bụ ime obodo ebe aka ọchịchi gọọmentị anaghị erutecha ka ha gbara mgbọrọgwụ ma na-enye ndị obodo ndị a nsogbu. 
N'ime afọ ole na ole ugbu a, Islamic State Group ndị kewapụrụ onwe ha na Boko Haram were bụrụ ngalaba nke Islamic State West Africa Province nke bụ ngalaba otu a kacha akpaike n'ụwa niile ugba. 
 Ha akarịala Boko Haram. 
Otu abụọ a na-ama gọọmentị Naijirịa aka nke ukwu. 
Ọgụ na-adapụtakarị n'etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụ ubi. 
Puku pụrụ puku madụ anwụola  maka esemokwu n'etiti ndị abụọ a. 
Mgbanwe mbara eluigwe na mgbasa ọzara Sahara mere ka ndị ọchịehi gbabata n'ọdịda Naijirịa nke butere nsogbu a. 
Benue Steeti bụ ebe ọ dị ka nsogbu a ọ ka njọ. 
 A na-ebo ndị ọchiehi ebubo ịtọrọ ndị mmadụ, egbu kwara mmadụ asaa nsonso a dịka ndị oji egbe wakporo ebe ndị gbatagbata bi. 
Nke a mere ka ụfọdụ steeti machie ịchi ehi nke butere esemokwu n'etiti ha na gọọmenti etiti. 
AFP Mohammed Akdeef bụ otu n'ime ndị ọrụ ubi si n'ụlo ha gbapụ Gọọmentị etiti bidoro atụmatụ nke ha kpọrọ National Livestock Transformation Plan nke ha sị ga-egbochi ịchị ehi ị na-agagharị kama ụfọdụ na-ekwu na enweghị ezi ọchịchị, ego na ihe ndị ọzọ na-egbochi ya bụ atụmatụ ịga nke ọma. 
Ndị omekome ndị ọzọ na ndị na-atọ ndị mmadụ Otu ihe na-eyi ọtụtụ ezinụlọ na Naijirịa egwu bụ ntọ a na-atọ ụmụakwụkwọ n'ụlọ akwụkwọ ha. 
 Atọrọla ihe karịrị ụmụakwụkwọ otu puku n'ụlọ akwụkwọ ha kamgbe Disemba 2020, akwụọala pụkụ pụrụ pụku Dọlas ka ha nwre onwe ha. 
Ndịa a na-akpọkarị ndị Omekome maọbụ "Bandits" na bekee na-awakpo obodo, na-atọrọ ndị mmadụ ma na-agba kwa ụlọ ndị mmadụ ọkụ. 
Mwakpo ndị omekome a emela ka ọtụtụ ndị sị n'ụlọ ha gbapụ ma gbaga na mpaghara ndị ọzọ na Naijirịa. 
Ọ bụ na mpaghara ọdịda anywnụ ụgwụ ka ndị a kacha akpa ike. 
Egbuola ihe karịri mmadụ puku atọ na Zamfara Steeti ma na egbu kwa kamgbe afọ 2012. 
Emechiela ọtụtụ ụlọ akwụkwọ na Zamfara na Niger steeti ebe a na-atọrọ ụmụ akwụkwọ kamadụ ndị dị afọ atọ; a na-atọrọ kwa ha. 
Dịka o dị ugbua ịtọrọ mmadụ abụrụla ezigbo ahịa na Naijirịa dịka ọ nyiri ndị agha ịkwụsị ndi a. 
 Ugbua, ndị omekome a na agbasa nke ukwu. 
Ndị na-achọ nnwereonwe Getty Images Onyeisiala Buharị ekweela nkwa imemila ndị Ipob Otu Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ otu mwereonwe ndị Igbo nke nọ na mpaghara ọwụwa anyanwụ Naijirịa na ndị nchekwa Naijirịa na-atakọta isi dịka ha chọrọ mba nke ha akpọrọ Biafra. 
Ọ bụ Nnamdi Kanu onye a nwụchịri ma a ga akpọpụ ụlọikpe nsonso a maka ịgba Naijirịa mgba okpuru hiwere otu a n'afọ 2014. 
Ọchụchọ Biafra abụghị taa ka o bidoro. 
Mpaghara ebe ndị na-achọ nnwereonwe na-akpa ike Ndị ọchichị mpaghara a hiwere ya bụ mba n'afọ 1976 nke butere agha n'etiti ha na Naijirịa. 
A na-ebo ndị nkwado Nnamdi Kanu ebubo ịwakpo ndị nchekwa, ụlọ mkpọrọ na ụlọ ndị ọchịchị na Naijirịa. 
Onyeisiala Buhari ekwela nkwa imemila ya bụ otu dịka ọ dere na Twitter ya sị, " Ndị a na-enye nsogbu taa, a ga-asụrụ ha asụsụ ha ga-ahọta". 
Ụlọ ọrụ Twitter wepụrụ ya bụ ozi nke mere ka gọọmentị Naijirịa machie Twitter. 
AFP Ndị oji egbe kwadoro nke ọma wakporo ọtụtụ akụrụngwa eji amịpụta mmanụ agbịdi na 2000 Nsogbu nchekwa abụghị ihe ọhụrụ na mpaghara ndịda Naijirịa. 
Mmanụ agbịdị bụ ebe Naijirịa si enweta ego karịa, mana ndị oji egbe Niger Delta na-ekwu ka enye ya oke nke ha sị ruru ha maka na ọ bụ obodo ha ka esi ewepụta ya bụ mmanụ ma na emebi kwa mbara ezi ha. 
Ọ bụ n'ụfọdụ afọ gara aga ga ndị a bidoro ịtọrọ ndị ọrụ mmanụ agbịdi ma na alụso ndị nchekwa ọgụ. 
Onyeisiala Umaru Musa Yar'Adua bidoro atụmatụ 'Presidential Amnesty' nke mere ka obi ha dajụọ. 
Ugbua, ndị otu nzuzo na-enye nsogbu na mpaghara a ebe ndị ọrụ na-ekwu na ndị oji egbe a na ha ewelitela isi ọzọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Image/BBC Dịka otu Ipob machiri iri anụ ehi Awusa n'Ọwụwa Anyanwụ, otu jikọrọ ndị na-ebudata anụ na nri n'Ọdịda Anyanwụ a kpọrọ 'Amalgamated Union of Foodstuff and Cattle Dealers of Nigeria' ekwuola na ha ga-agbaso mkpebi Ipob site n'ịkwụsị ibudata ahịa na mpaghara ala Igbo. 
 Na nkata onyeisi otu ahụ bụ Comrade Mohammad Tahir, na BBC kpara, o kwuru na "anyị chọrọ otu Naijria, otu ndị mmadụ, mana ọ dị ka ha achọghị nke ahụ." "Ihe a na-ekwu bụ nri ka a na-ebugara ha, ọ bụghị nsi. 
"Onye ị na-ebugara nri sị na ọ chọghịzi nri gị, ị ga-asị na ọ bụrụgodị na ọ na-egbu gị egbu na ị ga-ebugara ya ya?" Getty Images O kwuru na ike egbe ọnụ ndị otu a agwụla ha ike. 
Cheta na ụbọchị Monde, otu Ipob kwuru na ha amachiela iri anụ ehi Awụsa nakwa ife ọkọlọtọ Naijiria na mmemme nakwa n'ụlọakwụkwọ n'Ọwụwa Anyanwụ. 
Ihe ndị a so n'iwu asaa Ipob kwuru na ha ga-amalite itinye n'iwu n'afọ 2022. 
BBC/ Getty Images Otu Indigenous People of Biafra (Ipob) ekwuola na ha na-amachi ịbụ abụ ọdịnala Naịjiria n'ụlọakwụkwọ niile dị n'Ọwụwa anyanwụ. 
"Director of State" ha bụ Chika Edozie kwuputere nke a n'ozi afọ ọhụrụ otu Ipob n'ụbọchị mbụ nke ọnwa Jenụwarị. 
Ọ gụpụtakwara ọtụtụ iwu Ipob tiri maka Ọwụwa anyanwụ dịka a batara afọ ọhụrụ 2022. 
Mana akụkọ a ga-eleba anya n'iwu ise otu Ipob tigoro maka Ọwụwa anyanwụ bido n'afọ 2021. 
Mmachi a pụtara ihe n'ozi afọ ọhụrụ Director of State Ipob bụ Chika Edozie kwuputara. 
 Ipob kwuru na ọ bụzị abụ ala nke "Biafra nation" ka ndị isi ụlọakwụkwọ nọ na mpaghara Ọwụwa anyanwụ ga na-akụziri ụmụakwụkwọ nọ ebe ahụ bido n'ụbọchị atọ nke ọnwa Jenụwarị 2022 gawazie. 
Getty Images Ipob tiri iwu na site n'ọnwa Epreelụ 2022, ha achọghịzị ka e jiri ehi ndị Fulani na-eme emume ọbụla n'ala Igbo. 
 Ha kwuru ka e jiri ehi Igbo na-emezi mmemme makana ha "achọghị abụmọnụ na mmetọ iri ehi Fulani ga-ebutere ala Igbo". 
Ụzọ Owere-Okigwe na-ekwokarị ekwo tọgbọ chakoo n'ụtụtụ Mọnde N'ọnwa Ọgọst 2021 ka Ipob hibere atụmatụ "sit-at-home" n'ụbọchị Mọnde ọbụla ma mechaa kagbuo ya. 
Ha kwuru na ọ bụzi ụbọchị Nnamdi Kanu na-apụta ụlọikpe ka a ga na-emezi ya bụ nọrọ n'ụlọ. 
Atụmatụ a metụtara ụmụakwụkwọ na-ele ule West African Examination Council (WAEC ) tụmadị mgbakọ "Maths" nke afọ 2021, dịka o mere ka ha ghara ile ule ahụ bụ nke e tinyere ụbọchị Mọnde. 
Nke a metụtakwara akụnaụba mpaghara Ọwụwa anyanwụ dịka ndị mmadụ kwuru na atụfuru nnukwu ego na Mọnde ndị ahụ e mere 'sit-at-home'. 
Ugbua, ọ bụ eziokwu na a kagbuola ya bụ nọrọ n'ụlọ, mana ụfọdụ ndị omekome ka na-eji ya akpa mkpamkpa n'ala Igbo. 
Getty Images N'afọ 2021, Ipob kwuru na agaghị eme ntuliaka ọkwa gọvanọ n'Anambra steeti, dịka ha sị onye apụtakwala ezi ụbọchị ahụ. 
Mana ha mechara kagbuo ya n'abalị fotere ụbọchị Novemba 6, 2021, bụ ụbọchị e mere ya bụ ntuliaka. 
Nke a abụghị mbụ ha na-eti ụdịrị iwu a, dịka ha gwara ndị ntoroọbịa nọ n'ala Igbo ka ha ghara ịpụta tụọ vootu n'afọ 2019. 
 Ha mechara wepụ iwu ahụ ka ụbọchị a ga-atụ vootu rutewere nso. 
Iwu ka akwụsị ife Ọkọlọtọ Naịjiria na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ N'ụbọchị Sepụtemba 25, 2021 ka Ipob wepụtara iwu ka ewetuo ọkọlọtọ Naịjirịa n'ebe niile ọ dị na mpaghara ọwụwa anyanwụ. 
"Bido bụ ụbọchị Seputemba 25,2021, Ipob na-enye iwu ka ewetuo ọkọlọtọ Naịjiria ebe niile ọ dị na mpaghara ọwụwa anayanwụ. 
ọchịchị Ipob ga-agwa ndị ụlọakụ kpọkwem ihe mere ha ga-eji were udo wetuo ọkọlọtọ ahụ." dịka Emma Powerful bụ ọnụ na-ekwuru otu ahụ si depụta. 
Ha gakwara n'ihu nye iwu ja ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ ụbọchị nwereonwe Naịjiria bụ October 1, 2021 iji wee jụụ Naịjirịa. 
Ihe ndị gọọmenti nọ n'Ọwụwa Anyanwu kwuru maka iwu ndị a Don Adinuba bụ onye mgbasaozi Anambra steeti kwuru na onweghị ihe gọọmenti Anambra ga-asa maka mmachị igụ abụ ala Naịjirịa n'ụlọ akwụkwọ. 
Onye mgbasaozi Imo steeti bụ Nwachukwu Oguike azabeghị ozi BBC Igbo zigara ya n'ekwenti ya. 
Gọọmenti Abia steeti azabeghị ozi ezigara onye mgbasaozi steeti ahụ n'ekwenti. 
Anyị ga-agbalị inweta ọnụ okwu ha gbasara iwu ndị a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ndị ọchịehi ekwuola na ndị oji egbe tọọrọ ndị otu ha mmadụ iri nakwa ehi ha ruru narị atọ n'obodo Obene dị n'Ogbaru, Anambra Steeti. 
Onyeisi Miyetti Allah Cattle Breeders Association of Nigeria (MACBAN) na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ bụ Gidado Siddiki sị na nke a mere n'elekere otu nke isi ụtụtụ ụbọchị Satọde, 23 Eprelụ 2022. 
Ọ sị na ndị ojiegbe ahụ wakporo ebe obibi ha dịka ha na-ehi ụra n'abalị ma tọrọ ndị otu ha na ehi ha. 
Siddiki sị na ndị ntọrị ahụ akpọọla ezinaụlọ ndị ha tọọrọ ma sị ka e nye ha nde naịra anọ nakwa egbe tupu ha atọhapụ ha. 
Ọ gara n'ihu kwuo na ọ gwala ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa Department of State Service (DSS). 
Anambra Police Command Mana mgbe BBC Igbo kpọtụụrụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambra bụ Tochukwu Ikenga, ọ sị na Sakin ziteere ya ozi banyere ya. 
"Akpọrọ m Sarkin n'ekwentị site n'ozi o ziteere m, agwara m ya gaa n'ụlọọrụ ndị uweojii dị ya nso mee mkpesa. 
"Nke a ga-enyere anyị aka ime nnyocha ebe ọ bụ na ọ sị na ndị ntọrị a akpọọla ezinaụlọ ndị ha tọọrọ. 
"Ọ ga-enyekwara ndị uweojii aka ịhazi onwe ha ọfụma, mee nnyocha ma zọpụta ndị a tọọrọ." Ikenga gara n'ihu kwuo na kọmishọna ndị uweojii bụ Echeng Echeng na ndị otu ha ga-agba mbọ ịhụ na ha zọpụtara ndị a atọọrọ. 
Nke a emeela ya ugboro abụọ a na-awakpo ogige ndị ọchịehi dị n'okpuruọchịchị Ogbaru n'ime otu izuụka. 
N'ụbọchị Mọnde 18 Eprelụ 2022, akụkọ pụtara na ndị oji egbe wakporo ogige ndị ugwu bi n'Ogbaru ma gbuo ihe ruru mmadụ ise. 
A gbatara ndị agha mmiri abụọ egbe dịka ha bịara ịlụsị ndị oji egbe ahụ ọgụ, dịka onye hụrụ ka ihe si mee ji kọọrọ BBC Igbo. 
Akụkọ ka na-abịa... 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Hope Uzodinma Ntuliaka ọkwa Gọvanọ n'Imo Steeti, n'ọwụwa anyanwụ Naịjirịa, ga-adị n'ụbọchị 11 nke ọnwa Nọvemba afọ 2023, dịka ngalaba na-ahazi ntuliaka na Naịjirịa bụ 'Independent National Electoral Commission' (Inec) si kwuo. 
Mana ka ọ dị ugbua, ụjọ dị na mpaghara ụfọdụ na ọnọdụ enweghị ezi nchekwa na steeti ahụ nwereike ichere ya bụ ntuliaka aka mgba. 
Onyeisi ụlọọrụ Inec n'Imo Steeti bụ Silvia Agu, kwupụtara nke a n'ụbọchị Tọzde n'ọgbakọ nke ya na ndị ntaakụkọ nwere n'Owerri, isi obodo Imo steeti. 
Agu kwuru na ndị ọrụ Inec gbalịrị ike ha ihazi ntuliaka na mpaghara ụfọdụ n'Imo steeti n'oge e mere ntuliaka ọkwa onyeisiala na ndị omeiwu n'ọnwa Febrụwarị na Maachị afọ a, n'agbanyeghị ụjọ ji ha n'ihi ọnọdụ nchekwa ọjọọ. 
Ka ọ dị ugbua, Agu kwuru na ha ga-ebido n'isi ịchọ ndị ọrụ ngo a na-akpọ ad-hoc staff' bụ ndị ga-enyere ha aka rụọ ọrụ n'oge ntuliaka nke Nọvemba. 
"Ana m agwa ụnụ ugbua na ihe ruru pasentị 65 ndị anyị họpụtaburu dịka 'ad-hoc staff' ewepụla onwe ha ma kwuo na ha agaghịkwa eso rụọ ọrụ, n'ihi ọnọdụ enweghị nchekwa. 
Anyị na-ebido n'isi ịchọta ndị ga-eso anyị rụọ ọrụ maka ntuliaka nke na-abịanụ," Agu kwuru. 
"Iji kwuo eziokwu, enweghị nrụrụaka ọbụla na ntuliaka e mere n'oge gara aga, naanị ihe cheere Inec aka mgba bụ nsogbu enweghị nchekwa." Getty Images Imo steeti so n'ebe enweghị nchekwa ka njọ na mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjirịa dịka otu ndị ojiegbe dị icheiche na-akpa ike na mpaghara dị icheiche na steeti ahụ. 
Ọ na-ara ahụ tupu otu izuụka agafee agaghị enwe akụkọ mwakpo ndị ojiegbe maọbụ ogbugbu mmadụ n'ebe dị icheiche n'Imo steeti. 
Iji maa atụ, n'ụbọchị 29 nke ọnwa Julaị, ndị ojiegbe wakporo otu ụlọ ebe a na-ere ọlaedo n'Owerri mana ndị uweojii mechara jide mmadụ abụọ n'ime ha, gbuo otu onye dịka ha na-akwakọrịta mgbọ. 
N'ụbọchị Julaị 17, ndị ojiegbe wakporo obodo Aboh Mbaise n'obi otu eze ọdịnala aha ya bụ James Nnamdi, onye e ji Eze mmiri ọma mara, ma gbagbuo ya n'ime obieze ya. 
Nke ahụ abụghị mbụ ndị ojiegbe na-awakpo ma gbuo eze ọdịnala n'Imo steeti n'af a. 
N'ụbọchị 25 nke ọnwa Mee, ndị ojiegbe wakporo Eze Victor Ijioma nke obodo Orsu dị n'okpuruọchịchị Oguta, gbuo ya ma gbaa ozu ya ọkụ n'ime ụgbọala ya. 
Na Julaị 8, ndị ojiegbe na-amanye iwu 'sit-at-home' wakporo mpaghara Akwakuma dị n'Owere gbagbuo otu onye ji ọgbatumtum ụkwụ atọ ebugharị ndị njem. 
Mpaghara Orlu, Oguta na Orsu n'Imo Steeti bụkwa ebe ndị mmadụ na-achị obi n'aka oge niile n'ihi etu ndị ojiegbe si enye nsogbu ebe ahụ kwa mgbe kwa mgbe. 
Gọọmentị Imo Steeti ekwuola ugboro ugboro na ha enyela ndị ọrụ nchekwa dị icheiche na steeti ahụ nkwado iji buso ndị ekperima agha ma chụpụ ha na steeti ahụ, mana dịka akụkọ na-apụta na steeti ahụ oge niile si dị, ọ dịghị ka ọnọdụ nchekwa ọ na-aka mma. 
N'oge gara aga, Gọvanọ Hope Uzodimma kwuru na ya kpọrọ ndị agha elu Naịjirịa ka ha tụọ ogbunigwe na mpaghara dị icheiche ebe ndị ojiegbe ji mere ebe obibi n'ime ọhịa n'oke ala Imo Steeti na Anambra Steeti. 
Mana ụfọdụ ndị bi na mpaghara ahụ gwara BBC na ndị agha ji ogbunigwe gbarie ụfọdụ ụlọ ndị mmadụ ndị aka ha dị ọcha. 
Gọọmentị Imo steeti hibekwara otu nche nke ha a na-akpọ Ebube Agu, iji buso ndị ekperima agha. 
Ọrụ ha kwesịrị ịbụ inyere ndị uweojii aka ịchọpụta ndị bụ ndị ekperima nakwa ebe ha na-ezo, ma gbaara ndị uweojii ama. 
Mana enwetala ọtụtụ mkpesa na ndị otu nche a anaghị agbaso usoro iwu dịka ha anaghị eme nnyocha nke ọma tupu ha ejide maọbụ wakpo ma gbuo ndị mmadụ. 
Ugboro ugboro ka BBC gbalịrị ịjụta gọọmentị Imo Steeti ihe gbasara ọrụ ndị otu nchekwa a bụ Ebube Agu, mana gọmentị anaghị enye ọsịsa ọbụla. 
Onweghịkwa onye ma onye bụ onyeisi ndị Ebube Agu n'Imo Steeti ruo ugbua. 
Onyeisi ntaakụkọ nke Gọvanọ Hope Uzodinma bụ Chiwike Oguwike azaghị oku BBC kpọrọ ya n'ekwentị maka akụkọ a. 
Nigeria Army Ndị agha Naịjirịa ga-ezipụ ndị agha 2300 maka nchekwa n'oge ntuliaka Imo Steeti - Inec Silvia Agu bụ onyeisi Inec n'Imo Steeti gwara ndị ntaakụkọ n'ụbọchị Tọzde (Ọgọst 17) na ndị agha Naịjirịa ekwela nkwa iziga ndị agha 2300 n'oge Ntuliaka na Nọvemba iji wulite ọnọdụ nchekwa. 
Cheta na ndị agha Naịjirịa nwere ogige n'Obinze, Imo Steeti, bụ ebe ndị agha nke ngalaba a kpọrọ 34 Artillery Brigade bi. 
N'ọnwa Julaị, onyeisi ndị agha 34 Artillery Brigade bụ Ọchịagha Usman Lawal, kwere nkwa na ha ga-ebuso ndị ekperima na-eyi ndị mmadụ egwu n'Imo Steeti agha dị egwu. 
Usman Lawal kwere nkwa a dịka ọ nọchiri Ọchịagha Sani Suleiman onye bụbu onyeisi ndị agha n'Obinze. 
N'aka nke ndị uweojii, o dobeghị anya kpọmkwem ndị uweojii ole a ga-ezipụ n'oge ntuliaka, mana ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Imo Steeti bụ Henry Okoye ekwuola ugboro ugboro na ndị uweojii dị njikere iweta ezi nchekwa ma gbochie ọgbaaghara ọbụla nwereike ịdapụta n'oge ntuliaka. 
BBC Igbo kpọrọ Henry Okoye n'ekwentị maka akụkọ nke a, mana ọ sị na ya nọ nzụkọ. 
Cheta na ọ bụ otu a ka ọnọdụ nchekwa si jọọ njọ tupu e mee ntuliaka ọkwa gọvanọ Anambra steeti n'ọnwa Nọvemba afọ 2021. 
N'oge ahụ, ọtụtụ tụrụ ụjọ na ya bụ ntuliaka nwereike ọgaghị enwe isi, n'ihi etu ndị ojiegbe si enye nsogbu n'Anambra steeti. 
Ọtụtụ kpọrọ onyeisiala Muhammadu Buhari oku n'oge ahụ ka o yigharịa ụbọchị ntuliaka ma tinye ọnọdụ gbatagbata n'Anambra steeti iji weta nchekwa tupu e mee ntuliaka. 
Mana ya bụ ntuliaka mechara gaa nke ọma na-enweghị ọdachị ọbụla ma ncha, dịka ndị ọrụ nchekwa jupụtara n'Anamabra Steeti ihe dịka otu izuụka tupu ụbọchị ntuliaka, nke mere ka ebe niile daa jụụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Screengrab Foto ndị na-amanye ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ na mmalite izuụka... 
Ndị bu egbe amanye ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ egbuola otu nwoke na-akwọ keke  na Akwakuma dị N'Owere, isiobodo Imo steeti taa bụ Satode. 
Nke na-abịa  dịka ọ gachara otu abalị ndị na-amanye ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ wakporo ahịa Amarakụ  dị n'Obolo n'Okpuru Ọchịchị Isiala Mbano nakwa Irette dị n'Okpuru Ọchịchị  Owerri-West,na steeti ahụ  gbaa ụgbọala ọkụ ma mebie ngwahịa ruuru nde kwuru nde Naijiria. 
Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ndị ọchọnganoko ahụ bu ụgbọala Siena nakwa bọọsụ a na-akpọ 'Imo bus" were bịa kposaa ihe  dịka ha wụrụ mgbọ tụrụ onye keke,gbuo ya ozigbo,  ma merụkwa ndị o bu ahụ. 
Otu onye n'ime ha gwara onye ntaakụkọ anyị na ozu nwoke ahụ ka tọgbọ ebe ahụ, ebe e bugara ndị merụrụ ahụ ụlọọgwụ a kpọhghị aha ya. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Henry Okoye azaghị ozi e zigara ya n'ekwentị banyere ihe mere. 
Simon Ekpa, onye ndu alaka otu Ipob kpọrọ onwe ha 'autopilot' tinyere nọrọ n'ụlọ malite n'abalị mbụ nke ọnwa Julai nke ọ sị sị oji akpọ oku ka a tọhapụ Nnamdi Kanu. 
BBC/Getty Ikuku mwakpo ndị ojiegbe nke na-ekugharị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa kamgbe mbido izuụka a rutere n'Imo Steeti n'ụbọchị Fraịde, dịka ndị ekperima ahụ wakporo ahịa dị n'Amaraku, n'okpuru ọchịchị Isiala Mbano ma laa ọtụtụ ihe n'iyi. 
Cheta na ọ bụ n'ụbọchị Mọnde ka ndị ekperima a malitere ịwakpo ndị mmadụ na steeti dị icheiche n'ọwụwa anyanwụ, nke gụnyere Abia, Ebonyi, na Enugwu. 
Ndị ekperima a na-amanye ndị mmadụ ka ha rube isi n'iwu mmachi mkpagharị nke ha tiri iji gosi iwe ha maka njichi e jichiri Nnamdi Kanu, bụ onyeisi otu Ipob. 
Dịka ndị hụrụ ihe merenụ si kọọrọ BBC Igbo, mwakpo a malitere n'ebe uhuruchi nke ụbọchị Fraịde, dịka ụmụ okorobịa bucha egbe malitere ịchụsa ndị mmadụ n'ahịa Amaraku. 
"Ka ha na-achụsa ndị mmadụ, ha na-aba mba na-ajụ anyị ihe anyị ji kachie ntị nupu isi n'iwu 'sit-at-home' ha tiri," otu onye Amaraku kọọrọ onye ntaakụkọ anyị. 
"Ha kwuru na ọ bụrụ na egwu anaghị atụ anyị, ka anyị pụtakwa echi ka ha gosi anyị ihe dị egwu." "Ndị ojiegbe a gara n'ihu mụnye ahịa anyị ọkụ, ma gbakwaa ụgbọala ụfọdụ na-agbafe n'okporoụzọ ọkụ. 
"Dịka ha na-ala, ha kwụsịkwara n'obodo Obolo dịkwa n'okpuruọchịchị Isiala Mbano ma chụsakwaa ndị mmadụ, gbakwaa ụfọdụ ụgbọala ọkụ." Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Imo Steeti bụ Henry Okoye gwara BBC Igbo na ya bụ ihe mere eme n'eziokwu mana ndị uweojii na-agba mbọ ijide ndị ekperima ahụ. 
"Anyị na-agwa ndị niile bi n'Imo Steeti ka ha ghara ịtụ egwu ọbụla, kama ka ha na-agara mkpa ha ma na-azụkwa ahịa ha maka na ndị uweojii dị njikere oge niile ichekwa ha," Okoye kwuru. 
Ọ kọwara na ndị ọrụ nchekwa, ndị ọnụ na-eru n'okwu n'obodo, nakwa gọọmentị Imo steeti, na-enwe mkparịtaụka iji gbochie ihe dị otu ahụ imekwa ọzọ. 
Screengrab Ndị ojiegbe wakporo Ebonyi Steeti n'ụbọchị Tuzde, Julaị 4 2023 ma chụsaa ndị mmadụ n'ahịa Ishieke, Abakiliki. 
Mwakpo a bụ akaọrụ nke ndị otu kpọrọ onwe ha 'auto-pilot' bụ ndị sobu n'otu na-azọ nnwereonwe a na-akpọ 'Indigenous People of Biafra' (Ipob). 
Kamgbe gọọmentị jichiri onyeisi Ipob bụ Nnamdi Kanu, n'ọnwa June afọ 2021, ndị otu Ipob tiri iwu na onweghị onye ga na-apụta ezi kwa ụbọchị Mọnde ọbụla na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ baịjirịa, ruo mgbe a ga-atọhapụ Kanu. 
Mana ka ọnwa olemole gachara, ndị Ipob pụtara kwuo na ha ewepụla iwu ahụ, mana ụfọdụ n'ime ndị otu ahụ ekweghị. 
Otu a pụrụ ma hibe otu nke ha a kpọrọ Auto-Pilot, nke onyeisi ha bụ Simon Ekpa, nwaokorobia bi na mba Finland, mana ọ na-eji akụrụngwa soshal midia agbasara ndị otu ya na Naịjirịa ozi. 
Ọ bụ Simon Ekpa, na mbido ọnwa Julaị 2023, tiri iwu ọhụrụ a maka mmachi mkpagharị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ ruo otu izuụka, iji kpọọ oku ka a tọhapụ Nnamdi Kanu. 
Mana ndị gọvanọ Steeti ise dị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ na-ekwu na ha amachiela ọnọdụ 'sit-at-home', ma kwukwaa na ha ga-enye ntaramahụhụ siri ike maka onye ọbụla rubere isi n'iwu ahụ. 
Kamgbe ahụ, ndị ekperima bucha egbe na-akpagharị n'obodo dị icheiche, ma n'obodo ndị mepere emepe, ma n'ime obodo, na-awakpo ndị mmadụ pụtara ịgara mkpa ha. 
N'ụbọchị Fraịde, Julaị 8, ndị uweojii Enugwu Steeti sị na ha gburu mmadụ anọ so na ndị ekperima na-awakpo ndị mmadụ na steeti ahụ. 
N'otu aka ahụ kwa, ndị uweojii nke EBonyi Steeti sị na ha jidere ụmụ okorobịa 15 so na ndị ekperima na-amanye iwu 'sit-at-home' na steeti ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
NPF Imo steeti Ndị uweojii Naịjirịa n'Imo steeti egbuola mmadụ isii a na-eche bụ ndị otu Ipob/ESN dịka ha siri kwuo. 
 Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Michael Abattam zịpụtara ozi n'ụbọchị Mọnde bụ ụbọchị 16 nke ọnwa Mee ma kwuo ka ya bụ ihe siri mee. 
 N'ozi ya, Abattam kọwara etu ndị uweojii n'Imo siri nụ ozi si okpuruọchịchị Orsu nke steeti ahụ ebe ndị ojiegbe bu ụgbọala Hilux atọ nọ n'aga n'ụzọ Obi onyeisi ndị Eze ọdịnala n'Imo ma na-agbali egbe elu. 
 O kwuru na ndị ahụ nke nwereike ịbụ ndị otu Indigenous People of Biafra (Ipob) nakwa ndị otu nchekwa ha bụ Eastern Security Network (ESN). 
 Abattam kwuru na ndị uweojii na ndị agha Naịjriịa gbakọtara buso ndị ahụ agha dịka ha ma gbochie ha atụmatụ ha ime nwakpo. 
 O kwuru: "Na tụrụ anyị ogbunigwe nke eji mmanụ ụgbọala rụo"  "Anyị na ha kwara mgbọ aghara aghara" "Anyị meminara mmadụ isii n'ime ha"  Abattam kwukwara na ha na ndị agha Naịjirịa gbapụtara otu egbe 'Pump Action', mma obejiri atọ ọbara tesariri n'ahụ ya, ụgbọala Hilux atọ nke o kwuru nwereike ịbụ nke ndị a zupụrụ n'aka ndị mmadụ. 
 O kwuru ogbunigwe ndị ahụ tụtara otu ụgbọala ndị uweojii nke mere o jiri gbaa ọkụ. 
 "Anyị ebupụla ozu ndị ahụ anyị meminara ma buga ha ọdọ ozu n'ụlọọgwụ ugbua"  Cheta na Orsu so n'akụkụ Imo steeti ebe ọtụtụ mwakpo kacha dapụta n'oge gara aga ọkachasị n'ụbọchị Mọnde kwa izu bụ ụbọchị iwu onye nọrọ n'ụlọ nke a na-akpọ sit at home na Bekee. 
 Screenshot Ndị uweojii Naịjriịa n'Enugu steeti kwuru na ha agbapụtala otu nwaanyị a tọrọ n'obodo Inyi nke okpuruọchịchị Oji-River, Enugwu steeti n'ụtụtụ Mọnde, ụbọchị 16 nke ọnwa Mee, 2022. 
 Ihe onyonyo pụtara na soshal midia gosiri ebe ndị ojiegbe bu ụgbọala bọọsụ nakwa ọgba tum tum wakporo ndị pụtara ezi n'ụtụtụ ahụ. 
N'ihe onyonyo ahụ, a hụrụ ebe ndị ojiegbe ahụ kụrụ ndị ahụ pụtara ezi ọsịsị ma jiri olu ike na-abara ha mba. 
Ha jibidoro ha ma mee ka ha dịnara n'ala. 
 A nụrụ olu otu nwaanyị nọ na-arịọ "Biko, Biko, Biko", dịka ndị ahụ egeghị arịọrịọ ya ntị ma tọrọ ya banye n'ime ụgbọala ha. 
 Ndị uweojii n'Enugu ekweghị kwuo aha nwaanyị a ha gbapụtara mana ha gbara ama na mwakpo ndị ọzọ mere n'obodo Inyi taa bụ Mọnde. 
 Ọtụtụ ihe onyonyo ndị ọzọ pụtara na soshal midia gosiri mwakpo ndị a nke gụnyere ndị gosiri ebe a gbara otu ọgba tum tum ọkụ. 
 Olu onye na-ekwu okwu na ya bụ ihe onyonyo kwuru na ha zuuru ọgba tum tum onye ọzọ ebe ahụ n'ike. 
 Ndị ojiegbe wakpo kwara otu ahịa, kwafuo ihe ahịa ndị mmadụ ma kụsasịa ọdọahịa ha dịka ihe onyonyo ọzọ siri gosi. 
 Getty Images Ndị ojiegbe amaghị ndị ha bụ agbagbuola otu onye ọrụ nchekwa n'obodo Oko, dị n'okpuru ọchịchị Orumba North n'Anambra steeti. 
Nke a mere n'ụbọchị Sọnde, abalị iri na ise nke ọnwa Mee afọ 2022, dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Anambra steeti bụ Toochukwu Ikenga si kwuo. 
Akụkọ kwuburu na onye ahụ agbagburu bụ onye uweojii, mana Ikenga kọwara na onye ahụ abụghị onye otu ha. 
"Ndị uweojii Anambra Steeti ebutela ozu otu nwoke yi uwe ndị ọrụ nchekwa n'okporoụzọ dị n'Oko," Ikenga kwuru. 
"Nnyocha gosiri na onye ahụ nke amabeghị onye ọ bụ abụghị onye uweojii." "Mana nnyoncha ka na-aga n'ihu ịmata onye nwoke ahụ bụ nakwa ndị gburu ya." Police Akwa onye ọrụ nchekwa ahụ yi oge ndị ojiegbe gbagburu ya Nke a na-abịa dịka ọtụtụ na-ekwu na mpaghara Orumba North dịzị ka ọ bụ ebe ndị ekperima ji mere isi ụlọọrụ ha n'Anambra Steeti. 
Ụlọntaakụkọ Daily Sun kwuru na atọrọla ndị nkuzi abụọ na mahadum 'Federal Polytechnic Oko' nakwa otu onye ndọrọndọrọ ọchịchị, n'ime izuụka abụọ gara aga. 
Aha ndị nkuzi ahụ bụ Ignatius Onyejekwe na Taiwo Ogunbaide, mana e mechara tọhapụ ha dịka ha kwụchara ndị ntọrị ahụ nnukwu ụgwọ. 
Okechukwu Okoye, bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị a tọọrọ n'ụbọchị 15 nke ọnwa Mee 2022, ka nọ n'aka ndị tọọrọ ya ruo ugbua. 
Okoye bụ onye na-anọchite mpaghara Aguata 2 n'ụlọomeiwu Anambra Steeti. 
Ọ bụ na mpaghara a ka Gọvanọ Anambra bụ Chukwuma Soludo si pụta. 
Screengrab Ụlọrụ ọkụ latrik,EEDC n' Ogidi Ebe niie na-akpọtụ n'Ogidi, Anambara steeti dịka ndị 'Unknown Gunmen' wakporo ma gbaa isiụlọọrụ Okpuru Ọchịchị Idemili North na  ụlọikoe Majie dị n'obodo ahụ ọkụ n'Ụbọchịụka. 
Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ọkụ gbara akwụkwọ dị mkpa, ụgbọala karịrị 20 nakwa ihe ndị ọzọ  dị n'isi ụlọọrụ ahụ. 
Otu onye achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo na  ndị omekome kpara mkpa mkpa ahụ n'ime abalị. 
O kwuru na ndị ekperima ahụ gbara isi ụlọrụ okpuru ọchịchị Idemili, ụlọikpe dị n'ogige ahụ nakwa ụlọọrụ EEDC. 
O kwuru na ọkụ ahụ gbara rue ụtụt.ụ taa bụ Monde. 
" Anyị malitere nụwa ka egbe na-ada, mkpọtụ na-eme ka a na-alụ ọgụ." " Oge chi foro anyị jụwara were nụ a gbara isiụlọọrụ Okpuru Ọchịchị Idemili-North, ụlọikpe dị n'ime ogige ya nakwa ụlọ na-enye ọkụ latrik". 
 Nwa amadị ahụ gara n'ihu kwuo na  ndị omekome ahụ gbara ihe karịrị ụgbọala 20 dị n'ogige ahụ ọkụ. 
Foto na ihe onyonyo  fegharịrị na soshal midia gosiri na ụgbọla  ndị o metụtara gbara jaa jaa. 
Umunna TV Ka a ka na-ekwu n'ọkụ gara fada, a mụnyekwara ụlọọrụ na-enye ọkụ latrik n'obodo ahụ. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Tochukwu Ikenga azaghị ekwentị ya, nke ọ na-asa ozi e zigara ya n'igwe okwu Whatsapp. 
Mana ngosi dị n'igwe okwu gosiri na ọ gụrụ ozi ahụ. 
Ka abalị atọ gachara, ndị uweojii n'Imo steeti nyochapụtara ogige ebe ha sị ndị otu Ipob gburu otu onye otu ha n'afọ 2017 zoro. 
 Ndị uweojii Imo Steeti anwuchiela ndị ha sị bụ ndị Ipob/ESN gburu Inspector Felicia Nwagbara n'afọ 2017 Imo Police Ndị uweojii nke Imo steeti ekwuola na ha ejidela ndị ha sị bụ ndị otu Eastern Security Network nke bụ akụkụ otu Indigenous People of Biafra (IPOB) maka ogbugbu onyeuweojii bụ Felicia Nwagbara onye bụ nwunye abụọ otu onye ha nwuchiri bụ Casmire Mgbugba. 
Ọ bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii n'Imo steeti bụ Michael Abattam deputara nke a n'akwụkwọ ozi ọ depụtara. 
Imo State Police Ọ depụtara na ndị a ha nwuchiri gburu onye uweojii ahụ n'obodo Agwa were gbaa ọsọ. 
O dee sị, " Dịka ozi rutere anyị na dibia na-agwọrọ ndị otu Ipob na ESN ọgwọ alọghachila n'obodo Ubah Agwa nke dị n'okpuru ọchịchị Oguta Imo Steeti, anyị wuchiri n'ụbọchị 18/05/2022 n'elekere isii nke mgbede were gbaa ebe ahụ okirikiri were nwuchie ndị a". 
Ndị a anwuchịrị a na-ebo ebubo a gụnyere Casmire Mgbugha dị afọ 53,  Hycent Chimezie dị afọ 30, Hycent Azunna dị afọ 28, Hycent Ifesinachi dị afọ 26, Hycent Chimobi dị afọ 23, Chukwuemeka Wisdom dị afọ 22 na Nnadike Clifford dị afọ 72. 
Ihe ndị uweojii si anapụtara ha bụ otu ụgbọala, uwe ọgụ ndị uweojii nke bụ nke Felicie Nwagbara ha gburu, ọkọlọtọ Biafra, eke dị ndụ, egbe ọka na mgbọ egbe. 
Abattam kwuru sị, " Ọ bụ mgbe anyị na-ajụ ha ajụjụ ka ha kwuru na ọ bụ ha gburu Nwagbara ma sịkwa na ọ bụ ha na-emepụta egbe ndị anyị jidere n'aka ha".gburu onye uweojii ". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Enugu Police Ndị uwe ojii Enugwu sị na ha egbuola ụfọdụ ndị ekperima so eyi ndị mmadụ egwu na steeti ahụ ma na-amanye ndị mmadụ ka ha nọrọ n'ụlọ. 
Ha wepụtara ozi a n'ime abalị ụbọchị Fraịde, abalị asaa nke ọnwa Julai afọ 2023, dịka ha kwuburu na ha na ndị ekperima ahụ kwara mgbọ mana ha bu mgbọ egbe tụrụ ha gbaa ọsọ gbabaa n'ime ọhịa. 
"Dịka ndị ọrụ anyị na-akpagharị n'ime ọhịa ahụ iji jide ndị ekperima a, anyị butere ozu mmadụ anọ n'ime ha," ka Ahmed Ammani bụ Kọmishọna ndị uweojii n'Enugwu kwuru n'akwụkwọ ozi ahị. 
Ahmed Ammani kọwara na ọ bụ na isi ụtụtụ Fraịde ka ndị uweojii nke mpaghara Awkụnanaw wakporo ndị omekome ahụ ebe ha na-achọ ịnapụ mmadụ ụgbọala ha chọrọ iji gaa kpaa ike. 
Ndị uweojii busoro ha agha ha onwe ha agbwakwa ndị uweojii egbe, mana ike nke ndị uweojii karịrị nke ha nke mere ha jiri gbaa ọsọ. 
Mana ndị uwe ojii gbatara ha egbe nke ọma n’ihi na ụgbọala ahụ niile nakwa gburu gburu ebe ahụ bụ sọ sọ ọbara mmadụ. 
Ihe ndị uwe ojii chọpụtara n’ụgbọala ahụ gụnyere nke mbụ, Egbe AK-47, mgbọ egbe iri na itolu, ọtụtụ ololo “petrol bomb”, otu Hammer, otu Plier, na otu Jack knife. 
Enugwu Police Command Ihe ndị ọzọ ha hụrụ gụnyere, ọgwụ agwọrọ agwọ na ngwongwo ya, ekwentị atọ nakwa akwa Jacket. 
Kọmishịọna Ammani nyere ndị ndị niile nwere ụlọ ọgwụ na gburu gburu One day, Gariki, Topland, Achara Layout nakwa Awkunanaw ka ha gwa ndị uwe ojii ma onwee onye ọbụla bu mgbọ egbe bịa n’ụlọ ọgwụ ha ka ha ghara ịda iwụ. 
O kwuru na ha ewepụtala anya ọbara ọbara ịkwụsị ndị omekome a na amanye sit-at-home. 
Cheta na ụbọchị wenesde ka Enugwu niile gbara ọsọ n’ihi iyi egwu ndị a na amanye sit-at-home na eyi ndị mmadụ. 
Heart Ekeledo Ndị uweojii Ebonyi steeti anwuchiela mmadụ 15 gunyere nwaanyị ku nwa  na- amanye ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ abalị ise n'Ebonyi steeti. 
Kọmishona ndị uweojii steeti ahụ bụ Faleye Olaleye,gwara ndị ntakụkọ o kpụtara ndi a na-enyo onyo  n'ọha n'isiụlọrụ ndịuweojii n'Abakaliki ụbọchị Fraide sị na aka ndị a dị n'egbe akwara n'ebe dị iche iche nna steeti n'abalị ole na ole gara aga. 
Heart Ekeledo Simon Ekpa bụ onye ndu alaka otu Ipob kpọrọ onwe ha 'autopilot' nọ ma mba Finland manye nọrọnụlọ otu izuụka n'Ọwụwa Anyanwụ Naijiria. 
Heart Ekeledo Dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti si kwuo, ihe ndị a natara ndị ọchọnganoko ahụ gụnyere uwe ndịagha, nwaọgụ dị iche iche, ọgwụ,ikwikwu dị ndụ,  akara efere ụgbọala abụọ na ihe akaebe ndị ọzọ Heart Ekeledo Heart Ekeledo Ọtụtụ okporoụzọ tọgboo chakoo,ebe ọdọahịa mechiri  na mpaghara dị iche iche n'Enugwu ụbọchị Fraide, abalị asaa nke ọnwa Juun afọ 2023, n'ihi egwu ndị omekome na-amanye ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ. 
Taata mere ya ụbọchi nke ise na oku nọrọnụlọ nke  Simon Ekpa bụ onye ndu alaka otu Ipob kpọrọ onwe ha 'autopilot' nọ ma mba Finland manye n'Ọwụwa Anyanwụ Naijiria. 
Onye ntakụkọ anyị gagharịrị n'Enugwu kwuru na na Ogui Rd, Njemanze na Asata n’ehihie Fraide kwuru na ọ bụ mmadụ na ụgbọala ole na ole na-agagharị dịka ebe nile tọgbo chakoo. 
Ndị ji egbe na nwaọgụ dị iche iche wakporo ma mmaja ndị pụtara ịga mkpa n’akụkụ Enugu steeti dị iche iche na mbido izụ a. 
 Nke a na-eme na-agbaghị na gọvanọ steeti ahụ bụ Peter Mbah machiri nọrọnụlọ ma sị ndị mmadụ gawa mkpa ha. 
Kefeller Studios Gọọmentị Enugu na-ebuso atụmatụ 'sit at home' agha na steeti ahụ kemgbe mbata gọvanọ Peter Mbah Gọọmentị Enugu na-ekwusiike na akụkọ ndị mmadụ wepụtara n’ụbọchị Wenezde abalị ise nke ọnwa Jụlaị banyere mmanye ‘sit at home’ bụ akụkọ nkonukọ iji yie ndị mmadụ egwu ka ha ghara ịga mkpa ha na steeti ahụ. 
Akụkọ pụtara aghara aghara n’akụkụ Enugu banyere mwakpo na mmaja ndị pụtara ịga mkpa n’akụkụ Enugu steeti dị iche iche. 
 Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Daniel Ndukwe n’ụbọchị Tọọzde gwara BBC Igbo na “enweghi ebe a na-akpọ ‘Enugu West’ na steeti a, ndị mmadụna-ekesa akụkọ ihe na-emeghi. 
Ọ ga-amasị ịhụ ebe a a na-akpọ Enugu West, ịga mee nnyocha ebe ahụ”. 
 Nke a so ajụjụ a jụrụ ya maka ihe onyonyo feghariri na soshal midia nke gosiri ụmụakwụkwọ prịmarị na ndị nkuzi ha ụfọdụ ndị nyere iwu ka ha dinara ala dịka a pịara ha ụtalị maka ịbịa ụlọakwụkwọ ha n’ụbọchị e hibere iwu ‘Sit at home’. 
 Olu ndị nọ n’ihe onyonyo kọwara na ya bụ ihe mere n’ụbọchị Wenezde, n’akụkụ ebe a sị bụ ‘Enugu West’. 
 Olu ndị kwuru okwu n'ihe onyonyo ahụ sị "Kedụ ihe mere unu jiri pụta taa? Unu anụghị na ehibere 'sit at home', anyị ga-eme unu ihe iji kuziere unu na ụbọchị ọbụla e tinyere iwu a, unu erubere ya isi. 
Anyị chọrọ ka obodo Bịafra dị mma."  Nwaanyị onye nkuzi nọ n'onyonyo ahụ kwuru dịka ọ nọ na-ebe akwa ma na-arịọ arịrịọ "Ha pụtara maka ule 'first school leaving certificate' biko, anyị ga-akwado Bịafra". 
O dobeghi anya kpọm kwem akụkụ steeti ahụ ihe a mere, mana e nwere mpaghara a na-akpọ ‘Enugu West Senatorial District’ bụ mpaghara ebe okpuruọchịchị Aniniri, Awgu, Ezeagu, Oji River na Udi dị. 
  Ozi gọọmentị Enugu zipụtara nke ọkamụta Chidiebere Onyia binyereaka kwuru “anyị gara n’ihu na-ekwusiike na anyị agaghị anabata ‘sit at home’ na steeti a... 
Anyị ga-eji ikike iwu kwado mkpebi a” “Ka ọha gaa n’ihu pụta na-aga mkpa ha na-atụghị egwu ọbụla... 
Gọọmentị anyị na ndị ọrụ nchekwa na-ama imi n’ala ijide ndị niile na-ekesa akụkọ ụgha ndị a.” "Anyị ga-echewka ndụ na akụnụba ndị Enugu". 
BBC Igbo natara ọtụtụ ozi n'ụbọchị Wenezde na ndị ojiegbe na-amanye ndị mmadụ ịnọ n'ụlọ (sit at home) wakporo akụkụ Asata, Trans Ekulu, New Haven na ebe ndị ọzọ n'Enugwu Steeti. 
Otu onye bi na mpaghara ahụ kwuru na ndị ojiegbe a wakporo ụlọakwụkwọ St. 
Michael Praịmarị dị n'Asata Enugwu steeti n'ụtụtụ ụbọchị Wenezde 5 Juun, 2023 ma malite ịgba egbe aghara aghara ma chụsasịa ụmụakwụkwọ na ndị nkuzi. 
 Ebe ndị ọzọ ndị a wakporo gụnyere, Trans Ekulu, ụlọahịa dị na New Haven, ahịa Artisan, Coal Camp, Uwani nakwa ebe ndị ọzọ. 
Mwakpo a na-abịa dịka Simon Ekpa bụ onyendu otu ngalaba Indigenous People of Biafra (Ipob) nyere iwu n'ụbọchị Juun 14, 2023 site n'akara Twitter ya, ka ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ ruo ụbọchị ise na steeti ndị dị n'Ọwụwa Anyanwu. 
 O kwuru na ọ bụ iji mee ka gọọmenti Naịjirịa tọhapụ onyendu ha bụ Nnamdi Kanu, e jichiri kamgbe ọnwa Juun afọ 2021 ma kwadoo maka ntuliaka nnwereonwe Biafra a kpọrọ 'referendum'. 
Mgbe BBC Igbo kpọrọ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Enugwu bụ Daniel Ndukwe, o kwuru na akụkọ ndị a bụ asị ọchị. 
Mana onye ntaakụkọ BBC Igbo nọ n'Enugwu kwuru na ọ hụrụ ebe ndị mmadụ na-agba ọsọ n'Asata n'ihi ụda egbe ndị na-amanye iwu ịnọ n'ụlọ na-agba. 
O kwuru na ọtụtụ ndị mmadụ gbara ọsọ merụchara ahụ. 
Ọ gakwara n'ihu kwuo na ụgbọala na ụgbọelu helikọpta ndị ọrụ nchekwa na-akpagharị n'akụkụ Enugwu ugbua. 
Nke a so akụkọ pụtara na ndị ojiegbe na-amanya ndị mmadụ iwu onye nọrọ n’ụlọ na steeti ahụ pụtara igosi ike ha. 
Ụlọakwụkwọ St. 
Michaels dị n'Asata ebe a chụsara ụlọakwụkwọ Cheta na gọvanọ ọhụrụ steeti ahụ bụ Peter Mbah kwuru na mmalite ọchịchị ya na ya agaghi anabata ndị mmadụ isonye iwu onye nọrọ n’ụlọ na steeti ahụ. 
 Gọọmentị steeti ahụ gara n’ihu maa ọkwa n’ụbọchị Tuzde 4 Juun, 2023 ka ụlọakwụkwọ, ụlọahịa nakwa ndị mmadụ ghara isonye ya bụ iwu dịka ha gwara ọha ka ha gaa mkpa ha na-atụghị ụjọ. 
 Gọọmentị steeti ahụ gara n'ihu wepụta ụgbọala ọhụrụ nye ndị uweojii steeti ahụ nke ha sị bụ “iji gosi mbọ ha na-agba n’ịchekwa ndụ na akụnaụba ndị Enugwu”. 
 Screen shot N'ụbọchi Tuzde 4 Juun, 2023 ndị ojiegbe na-amanye iwu ịnọ n'ụlọ a wakporo ọtụtụ ebe dị n'Ebonyi steeti gụnyere ahịa Ishieke na Akaeze ma chụsasịa ndị na-azụ ahịa. 
 Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Ebonyi steeti bụ Onome Onovwakpoyeya kọwara na mwakpo ahụ mere n’ahia Ahiaofu, ahịa ndị dị n’Ishieke nakwa ahịa Akaeze “ataghị isi onye ọbụla”. 
 O kwuru na ndị uweojii wụchiri n'ahịa ndị ahụ ma buso ndị ojiegbe ahụ agha tụpụ ha agbapụ ọsọ ma sị na-agbasi mbọ ike ijide ndị mere mwakpo a. 
 N'otu aka ahụ ndị ọzọ na-amanye iwu ịnọ n’ụlọ a gbara ọtụtụ ụgbọala ndị mmadụ ọkụ n'Aba dị n'Abia Steeti n’ụbọchị Mọnde 3 Juun, 2023. 
 Anya hụrụ ka o si mee gwara BBC Igbo na ọ hụrụ ka ndị ekperima a gbara otu ụgbọala ọkụ n'okporoụzọ jikọrọ 'Ngwa road' na 'Port Harcourt road, Ngwa Road na Asa Road nakwa Cemetery road', n'elekere ise na ọkara nke ụtụtụ. 
Ndị agha si na ngalaba 144 Battalion malitere ịgagharị n'ogbe dị icheiche nke mere ndị ekperima ahụ ji gbaa ọsọ. 
Mgbe BBC Igbo kpọrọ ndị uweojii Abia Steeti, ọnụ na-ekwuru ha bụ Maureen Chinaka kwuru na ọ natabeghi ozi banyere akụkọ a. 
Ifeanyi Ubah Ifeanyi Ubah kwuru na o hiwela usoro nchekwa na mpaghara Nnewi ọ na-annọchite anya ha Na mbido izuụka a dịka akụkọ iwu ịnọ n’ụlọ a pụtara, Ifeanyi Ubah na-annọchite mpaghara Anambra South n’ụlọomeiwu gwara Ekpa na ndị Anambra agaghị esonyezi n'iwu ahụ maka “etu o si emetụta akụnaụba ndị mmadụ ọkachasị akụkụ Nnewi” so n’ebe ọ na-anọchịteanya ya ma gwa ọha ka ha kwụsị irubeisi n'iwu ahụ. 
O kwukwara na o zighi ezi etu Ekpa si nọrọ na mba ọzọ na-eze ndụ ya ebe ọ na-akpọ oku ka ndị mmadụ nọrọ n’ụlọ n’Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
 Simon Ekpa onye bi na Finland anọrọla na soshal midia na-aṅụ ọṅụ maka etu ‘ndị mmadụ si erubeisi n'iwu a', ọ gara n’ịhụ rụọ Sịnetọ Ifeanyi Ubah aka maka etu o siri gwaa ya ka ọ “gaa na steeti ya na-eme ‘sit at home’ ma hapụ Anambra aka”. 
 Gọvanọ Chukwuma Soludo nke Anambra steeti na mmalite ọchịchị ya n'afọ 2021 kwuru na agaghịzị akwado iwu ịnọ n'ụlọ mana a ka na-erubeisi n'iwu ahụ n'ụfọdụ ebe kwa ụbọchị Mọnde ọbụla. 
N'ọnwa Nọvemba 2022, Ekpa kpọkwara oku ka ndị mmadụ nọrọ n’ụlọ ruo abalị ise. 
Ndị mmanye iwu a wakporo ọtụtụ akụkụ na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa dịka ya bụ tigbuo zọgbuo tara isi ụfọdụ ebe ndị ọzọ merụrụ ahụ n’oge ahụ. 
 LEVITHEGRAPHER Etu ọnọdụ 'sit at home' siri gaa n'ihu na-eme n'akụkụ Nkpor nke Anambra steeti Ọnọdụ 'sit-at-home' bụ iwu ndị otu nnwereonwe a na-akpọ 'Indigenous People of Biafra (Ipob) tinyere na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa niile, kamgbe ọnwa Ọgọst afọ 2021, iji gosi iwe ha maka etu gọọmentị Naịjirịa si jide onyendu ha bụ Mazi Nnamdi Kanu na mba Kenya ma kpụlata ya n'ike na Naịjirịa. 
Ipob mechara kwuo na ha ewepụla iwu ahụ, mana ọtụtụ ndị ekperima na ndị ojiegbe malitere ịgagharị na mpaghara dị icheiche na-amanye iwu a, site na iwakpo ndị mmadụ, na-agba ụgbọala ọkụ, na-awakpo ndị ọrụ gọọmentị, ụlọọrụ gọọmentị, ndị ọrụ nchekwa ma na-egbukwa ụfọdụ ndị mmadụ bụ ndị pụtara ịga ahịa, mkpa ha maọbụ ọrụ n'ụbọchị Mọnde ọbụla. 
Kamgbe ahụ, ụbọchị Mọnde bụzi ụbọchị ‘ezumike’ nke gọọmentị etinyeghi na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ maka na ụjọ anaghị ekwe ndị mmadụ pụta iro. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Peter Mbah Otu n’ime ihe gbara ọkpụrụkpụ Gọvanọ Peter Mbah ji malite ọrụ ya bụ ima ọkwa dara ụda nke machiri ndị mmadụ isonye n’iwu onye nọrọ n’ụlọ e ji ‘sit at home’ mara n’akụkụ Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
Ibu agha megide 'sit at home' n'Enugu dịka o siri kwuo ga-amalite n'ụbọchị Mọnde, abali ise nke ọnwa Juun, 2023. 
N’akwụkwọ ozi gọvanọ Mbah kesara n'ụbọchị Satọde abalị atọ nke Juun, ọ gwara ndị mmadụ ka ha ghara ịtụ egwu ọbụla ịpụta gaa ebe dị ha mkpa n'ụbọchị Mọnde, maka na gọọmentị etinyela atụmatụ nchekwa zuru oke n'ebe dị icheiche. 
Akwụkwọ ozi ahụ gọvanọ binyere aka na ya kwuru sị: "Nke a bụ iji gwa ụlọakwụkwọ, ahịa, ụlọahịa, ụlọọgwụ, ndị ọkwọ ụgbọala, na ọha obodo niile, ka ha cheta na gọọmentị amachiela ma kagbuo ọnọdụ 'sit-at-home na mpaghara niile n'Enugwu steeti." 'Sit at home' ebiela n'Enigwu? Lee ka ọndọdụ ebe dị N'ụbọchị Mọnde ahụ bụ abalị ise nke ọnwa Jun, BBC kpagharịrị ma hụ etu ihe siri gaa. 
 Ozi gọọmentị gwara ọha ka ha pụta gaa mkpa ma kwuo: "Gọọmentị na-adọ mmadụ niile aka na ntị ka ha rube isi na mmachi a. 
Ndị ọrụ gọọmentị ga na-akpagharị iji hụ na ndị mmadụ rubere isi n'iwu ọhụrụ a. 
Ụlọahịa ọbụla, ọdọ ụgbọala ọbụla, ụlọọrụ ọbụla, maọbụ ụlọakwụkwọ ọbụla nupuru isi ma kpọchie ogige ha n'ụbọchị Mọnde, gọọmentị nwereike imechi ogige ahụ kpamkpam." Mana otu nnwereonwe bụ Ipob zipụtara ozi n'ụbọchị Mọnde ahụ bụ ụbọchị Gọvanọ Mbah hibere ka mmachi sit-at-home dị ire, ma kwuo na:  "Anyị na-akwado atụmatụ ya (Peter Mbah) ịkwsụsị 'sit at home', anyị akwụsịla 'sit at home'" Ha gara n'ihu kwuo:  "Ka Peter Mbah ghara ime ụdịrị ndahie aka ọkamụta Soludo mere nke bụ atụmatụ iji ọrụ nchekwa Naijirịa kwụsịt 'sit at home'... 
Ya bụ atụmatụ kpụrụ afọ n'ala n'Ebonyi, Imo nakwa Anambra steeti." "Hapụ 'sit at home' ka ọ nwụọ ọnwụ chi ya." N'o aka ahụ otu, Movement for the Actualisation of the Sovereign State of Biafra (Massob), Ohaneze ndigbo, Bịshọpụ ụka Katọlịk na Nsukka bụ Catholic Bishop of Bịshọpụ Godfrey Onah, Achịbịshọpụ  ụka Anglịkan n'Enugu bụ Emmanuel Chukwuma, otu jịkọrọ ọgbakọ ndị obodo dị iche iche n'Enugu bụ 'Enugu State Association of Presidents-General of Town Unions' nakwa ndị ọzọ nwere agba na steeti ahụ zipụtara ozi dọnyere Gọvanọ Mbah ukwu n'ọkwa a o mara. 
Okporoụzọ tọgbọ chakoo n'akụkụ dị iche iche n'Enugu agbanyeghi iwu Gọvanọ Peter Mbah nyere Dịka okporoụzụ tọgbọ chakoo n'ụtụtụ Mọnde a, ndị ntorobịa nọ n'ụzọ agba bọọlụ Gọvanọ Mbah kpagharịrị n'ụbọchị Mọnde a, iji gosi na o kwudosiri ike n'okwu ya dịka ozi ya na Twitter gara n'ihu kwuo:  "Ndi Enugwu agaghị aga n'ihu na-anọdụ n'ụlọ ụbọchị Mọnde bụ ụbọchị ọrụ mbụ n'izuụka. 
Anyị ekwesịghị ịkwado ndakpọ akụnaụba anyị mana anyị ga-agba mbọ hụ na anyị kwalitere ya." Ọnụ ụzọ ahịa ndị mmadụ ka gbachiri n'ụbọchị Mọnde, abali ise nke ọnwa Juun, 2023 Ụlọakụ nakwa ụlọọrụ ndị mmadụ gbachiri agbachi n'ụbọchị Mọnde, abali ise nke ọnwa Juun, 2023 Ọnọdụ 'sit-at-home' bụ iwu ndị otu nnwereonwe a na-akpọ 'Indigenous People of Biafra (Ipob) tinyere na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa niile, kamgbe ọnwa Ọgọst afọ 2021, iji gosi iwe ha maka etu gọọmentị Naịjirịa si jide onyendu ha bụ Mazi Nnamdi Kanu na mba Kenya ma kpụlata ya n'ike na Naịjirịa. 
Ipob mechara kwuo na ha ewepụla iwu ahụ, mana ọtụtụ ndị ekperima na ndị ojiegbe malitere ịgagharị na mpaghara dị icheiche na-amanye iwu a, site na iwakpo ndị mmadụ, na-agba ụgbọala ọkụ, na-awakpo ndị ọrụ gọọmentị, ụlọọrụ gọọmentị, ndị ọrụ nchekwa ma na-egbukwa ụfọdụ ndị mmadụ bụ ndị pụtara ịga ahịa, mkpa ha maọbụ ọrụ n'ụbọchị Mọnde ọbụla. 
Kamgbe ahụ, ụbọchị Mọnde bụzi ụbọchị ‘ezumike’ nke gọọmentị etinyeghi na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ maka na ụjọ anaghị ekwe ndị mmadụ pụta iro. 
Ndị mmadụ ejughi n'ụzọ n'ụtụtụ ụbọchị Mọnde, abalị ise nke ọnwa Juun dịka naanị ụgbọala olemole n'agba n'ụzọ Gọvanọ steeti ndị ọzọ na mpaghara ahụ ekwukwaala na ha akwadoghi ya bụ iwu dịka ha gbara mbọ buso ya bu iwu agha. 
N’Anambra steeti, mgbe e duchara Gọvanọ Chukwuma Soludo iyi n’ọrụ n’afọ 2022, ọ mara ọkwa kwuo na agaghịzị akwado iwu ahụ. 
N'okwu ya mgbe ahụ, ọ sị  "Anyị akagbuola atụmatụ ịnọ n'ụlọ dịka ndị ndu obodo, ndịisi ụlọụka, ndị Ipob na ndị ọzọ kwadoro anyị n'atụmatụ ahụ." levithegrapher Etu ọnọdụ 'sit at home' siri gaa n'ihu dị n'akụkụ Nkpor nke Anambra steeti  Soludo sị malite n’ụbọchị Mọnde 4 Eprel, 2022 na a ga-enwe ọgbakọ ekpere n'ụlọụka niile dị n'Anambra nakwa Ọwụwa Anyanwụ iji kagbuo atụmatụ 'sit-at-home'. 
Ụlọụka Katọlik nakwa Anglikan malitere ikpe ekpere maka mpịachi atụmatụ onye apụla ezi kwa Mọnde ọbụla n'Anambra Steetị mana akụkọ mwakpo gara n’ihu na-arị elu na steeti ahụ ọkachasị kwa ụbọchị Mọnde nke mere ndị mmadụ jiri gaa n’ihu n’akụkụ dị iche iche na-anọ n’ụlọ dịka ụfọdụ ụlọahịa gakwara n’ihu na-akpọchị ụzọ ha kwa ụbọchị Mọnde ọbụla. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị ụlọụka Katọlik nakwa Anglikan malitere ikpe ekpere maka mpịachi atụmatụ onye apụla ezi kwa Mọnde ọbụla n'Anambra Steetị. 
Nke a mere n'ụlọụka St. 
Patrick Katọlik dị n'Awka nke Bishọp Awka Dayọsis bụ Paulinus Ezeokafor haziri. 
Ndị ụka a nọ na-agagharị na mbaraezi ime ụlọụka na-ekpe ekpere maka udo, nchekwa nakwa ọganihu Anambra Steetị. 
Ha rịọkwara ka Chineke nye gọvanọ ha bụ Chukwuma Soludo amamihe ịchị Anambra ọfụma. 
Ndị ụlọụka ọzọ kpekwara ekpere a bụ St. 
Faith Cathederal nke Anglikan dị n'Akwa mana ha malitere n'elekere iri nke ụtụtu ma mechie tupu ọ na-akụ elekere iri na abụọ. 
Ụzọ ahịa Eke Awka Site n'oku gọvanọ Anambra Steetị bụ Chukwuma Soludo kpọrọ ka a kwụsị atụmatụ onye apụla ezi na steeti ahụ malite taa bụ 4 Eprel, 2022. 
BBC Igbo kpaghara n'Anambra ịchọpụta ma ndị mmadụ ọ na-erubeisi maọbụ na-enupuisi n'oku ahụ Soludo kpọrọ. 
Ụlọọrụ gọọmentị Jerome Udorji dị n'Awka Ụfọdụ ọnụ ụlọọrụ Jerome Udorji dị n'Awka Ebe mbụ a gara ụlọọrụ ndị gọọmentị a kpọrọ Jerome Udorji dị n'Awka n'elekere itoolu nke ụtụtụ. 
Ọtụtụ ọnụ ụlọọrụ gbachiri agbachi dịka ndị ọrụ Bekee na-abịa ọrụ obere obere. 
 Ebe ọzọ anya BBC Igbo ruru bụ n'ahịa a ma ama bụ Eke Awka dị n'isiobodo Anambra Steetị. 
Ahịa Eke Awka dị n'Anambra Ụfọdụ ụlọahịa ndị dị n'ime ahịa Eke Awka mepere emepe, ebe ọtụtụ ndị na-ere ahịa okporoụzọ na ndị ahịa mbugharị pụtara. 
Ndị ahịa okporoụzọ nọ n'Eke Awka Onye ntaakụkọ anyị gakwa ebe a na-akpọ 'Unizik Temporary Site' dị n'Awka ma chọpụta ndị mmadụ na ndị ọgbatumtum keke na-agagharị. 
Unizik Temp. 
Site dị n'Awka Ihe ọzọ bụ na ọdọụgbọala ebe ndị mmadụ si eme njem gbara chakoo dịka o nweghi ụgbọala e ji eme njem a hụrụ ebe ahụ. 
Okporoụzọ si Enugwu gawa Onitsha Onye ntaakụkọ gara n'ihu kwuo na ekpere bụ gọvanọ Soludo sị ka e mee taa ga-amalite n'elekere iri na otu nke ụtụtụ Facebook/Soludo TV Gọvanọ na-achị Anambra Steetị bụ Chukwuma Soludo ekwuola na otu Indigenous People of Biafra (Ipob), ndị ndu obodo nakwa ndịisi ụlọụka kwadoro ya ka e kpochapụ atụmatụ 'sit-at-home'. 
Soludo kwuru nke a mgbe ọ na-aza ajụjụ na Channels TV n'abalị ụbọchị 3 Eprel 2022 banyere ọnọdụ nchekwa na etu ọ ga-esi rụọ ọrụ. 
N'okwu ya "ihe mbụ chere Naịjirịa, Ọwụwa Anyanwụ nakwa Anambra aka mgba bụ nchekwa mana anyị na-eleba ya anya n'ụzọ pụrụiche." "anyị amalite ịkpọku nakwa ịkparịtaụka n'etiti ndị o metụtara maka na ihe niile abụghị ihe a na-emeta n'ụzọ ikike". 
"Anyị akagbuola atụmatụ ịnọ n'ụlọ dịka ndị ndu obodo, ndịisi ụlọụka, ndị Ipob na ndị ọzọ kwadoro anyị n'atụmatụ ahụ." Soludo sị malite taa bụ Mọnde 4 Eprel, 2022 na a ga-enwe ọgbakọ ekpere n'ụlọụka niile dị n'Anambra nakwa Ọwụwa Anyanwụ iji kagbuo atụmatụ 'sit-at-home'. 
Soludo TV Ọ sị na o doro ya anya na ụfọdụ ndị ekperima ga-esepụta igbochi atụmatụ a mana ọ gaghị ekpochi ha agala n'ihu. 
Cheta na gọvanọ Soludo haziri ọgbakọ ndị ndu nakwa ndị ọnụ na-eru n'okwu n'Anambra Steetị n'ụbọchị Satọde 2 Eprel  maka nchekwa. 
Soludo TV N'ọgbakọ ahụ, o wepụtara ụfọdụ atụmatụ ọchịchị ya ga-esi kwụsị iwu onye apụla ezi nke metụtara nchekwa n'ebe ọ dị ukwuu.' Atụmatụ ndị a gụnyere; Ndị ụka inwe ọgbakọ ekpere n'elekere iri na otu nke ụtụtụ ụbọchị Mọnde, iji gosipụta na 'sit-at-home' abịala n'isi njedebe. 
BBC Igbo kpagharịrị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ ndị ọzọ dịka Imo, Ebonyi, Enugwu nakwa Abia ị chọpụta ka ihe si kwụrụ ebe ndị ahụ. 
Imo Steeti Ụgbọala kọrọ n'okporoụzọ Wetheral dị n'Owerri Ndị mmadụ apụtaghị ezi na mpaghara Owerri dị iche iche dịka okporoụzọ si Owerri gawa Okigwe. 
Okporoụzọ si Owerri gawa Okigwe Ebe ọzọ bụ okporoụzọ Wetheral, MCC ebe ụlọahịa, ụlọakụ nakwa ụlọakwụkwọ na-emepeghi emepe. 
N'Abia Okporoụzọ Ikot Ekpene di n'Umuahia Ụfọdụ ndị rubereisi n'iwu ahụ ebe ụfọdụ ndị gawara mkpa dịịrị ha. 
Ọdọụgbọala Umumass dị n'Umuahia Ụfọdụ ọdọahia mechiri kpamkpam ebe ụfọdụ n'ime ha mepere n'Umuahia bụ isiobodo Abia Steeti. 
Ebonyi Steetị Ọdọahịa dị n'Abakaliki Azụmaahịa, ụlọakwụkwọ, ụlọakụ mepechara emepe na mpaghara Abakaliki bụ isiobodo Ebonyi Steetị. 
Okporoụzọ di n'Abakaliki Ndị ọkwọ ụgbọala, ndị ọgbatumtum na ndị ji ụkwụ na-aga mkpa dịịrị ha. 
N'Enugwu Onye ntaakụkọ BBC Igbo kpagharịrị na mpaghara dị iche iche n'Enugwu ma chọpụta ọtụtụ ebe niile gbara chakoo. 
Lee ihe ọ chọpụtara ebe a n'uju Atụmatụ onye apụla ezi a na-akpọ 'sit-at-home' bụ iwu otu na-achọ nwereonwe Biafra bụ hiwere iji gosi ndị Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa kwadoro ihe ha na-eme. 
A na-emekaarị otu ụbọchị kwa afọ n'ụbọchị iri atọ nke ọnwa Mee ji kwanyere ndị nwụrụ n'oge agha Biafra ugwu. 
Mana kamgbe gọọmentị Naịjiria nwuchigharịrị Nnamdi Kanu bụ onye ndu ha, Ipob meziri ka iwu ahụ bụrụ ụbọchị Mọnde ọbụla nakwa ụbọchị Kanu ga-aga n'ụlọikpe. 
Mana Kanu nyere iwu site n'ọnụ ọkaiwu ya bụ Ifeanyi Ejiofor sị ka Ipob kagbuo nke ụbọchị Mọnde, bụ nke ha mere. 
Mana ndị mmadụ ka na-aga n'ihu ịnọ n'ụlọ kwa Mọnde bụ ọtụtụ n'ime ha sị na egwu ịpụta ezi na-atụ ha maka na ndị oji egbe egbuola ọtụtụ ndị pụtara ezi n'ụbọchị ndị ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Taa bụ ụbọchị Monde ọzọ n'ala Igbo ebe ndị mmadụ kpọchiri onwe ha n'ime ụlọ maka 'Sit at Home' nke otu Ipob hibere. 
Na-agbanyeghi na ndị isi otu Ipobgwara ndị mmadụ ka ha gawara onwe ha, na ngwụcha izuụka gara aga, ụfọdụ akụkụ Ipob kwuru na mmachi ahụ adịghịzị ebe ndị ọzọ na-ekwusiike na ọ ga-adị. 
Lee ka o si metụta ebe dị icheiche n'ala Igbo taata bụ Ọgọst 16, afọ 2021. 
N'Enugwu Steeti Otu onye bi n'Enugwu steeti kọọrọ BBC Igbo etu njem ya site Enugwu gawa Ọgwụ sịrị gaa banyere ọnọdụ Sit-at-home. 
O kwuru na ọ gara n'ụlo akụ were mee ihe ọ chọrọ ime. 
Ya bụ onye kwukwara na ọ gara ebe a na-ere mmanụ ụgbọala zụta mmanụ n'ụzọ gawara Ọgwụ. 
O kwụrụ na ụlọ ahịa na ụlọọrụ gọọmentị nọ ebe ahụ mechiri emechi. 
  Ụmụ akwụkwọ n'Ebonyi Steeti Kama o kwuru na mgbe ọ na-alọghachọị Enugwu ka ọ hụrụ ụgbọala bọs ndị NYSC awakporo ma mebie n'ụzọ si Ọgwụ aga Mgbowo ebe igige ndị NYSC nọ. 
Ọ mere ka anyị ghọta na ndị uweojii ekweghị ya seta ihe foto. 
Onye a kwuru na ọ hụkwara ụịgbọala na-ebu ndị mmadụ awakporo n'ụzọ Nnenwe. 
Ọ kọwara na enyi ya gwara ya na ndị  omekome anọ jị ọgbatumtum bịara ahịa oye Nnenwe ma jiri egbe na mma chụsasịa ndị ahịa. 
Onye a kwukwara na mgbe ọ na-ala na ebe na-ere mmanụ ụgbọala emechiela n'oge erụghịeru. 
N'Ebonyi steeti Ihe onye ntaakụkọ BBC nọ n'Ebonyi ji anya ya hụ bụ na ọ bụ mmechi obere dị ebe ahụ. 
Ọ kọwara na ọ bụ ụfọdụ ụlọahịa bụ ndị gbachiri ebe ndị mmadụ pụtara na-agara onwe ha n'ụzọ. 
Foto ndị o setere gosiri mpaghara Waterworks road dị na steeti ahụ. 
N'Imo steeti Obodo Owerri dị n'Imo steeti tọgbọọ chakoo n'ụtụtụ a dịka ọtụtụ mmadụ apụtaghị imepe ụlọahịa ha. 
Onye ntaakụkọ BBC Igbo gara ebe ahụ kwuru na ụfọdụ mmadụ kwuru na odoghị anya ma a ga-enwe sit-at-home nke Ipob taa bụ Mọnde. 
Ebe niile tọgbọ chakoo N'Abia steeti Ndị mmadụ ekweghị apụta imepe ụlọahịa maọbụ ịga ụlọọrụ ha maka ụjọ na enwerike imerụ ha ahụ. 
Ha gwara onyenatakụkọ anyị na ha amaghị ma akagburu 'sit-at-home ' akagbu ka ọ ga-aga n'ihu. 
Nke a ga-abụ ụbọchị abụọ a na-eme sit-at-home' n'ala Igbo nke Ipob tinyere bido n'August 9,2021 ruo mgbe gọọmenti Naịjirịa ga-atọhapụ onde ndu ha bụ Nnamdi Kanu. 
Ọ bụ eziokwu na Ipob akagbughị iwu 'sit-at-home' nke Ọgọst 9? Getty Images Kepukepu na-efegharị bụ ba otu Indigenous People Biafra (Ipob) akagbuola iwu ịnọ n'ụlọ ha tinyere na Mọnde 9 Ọgọstụ, 2021. 
Akụkọ a sị na onye a kpọrọ Kanunta Kanu a sị bụ nwanne Nnamdi Kanu wepụtara ozi a. 
 A sị na ihe mere e jiri akagbuo ya bụ maka arịrịọ ndị mmadụ nakwa otu dị iche iche rịọrịọ n'ihi ule NECO nke ụmụakwụkwọ malitere ile.Maazị Kanunta sị ha achọghị ka iwu a metụta ụmụakwụkwọ n'ala Igbo dịka ọganịhụ ha dị ndị otu Ipob mkpa. 
Kedụ ihe Emma Powerful kwuru maka sit-at-home Ọgọst 9? Getty Images Mana BBC Igbo kpọtụụrụ ọnụ na-ekwuru otu a bụ Emma Powerful ịmata ma nke a ọ bụ eziokwu. 
Emma Powerful sị na akụkọ ahụ na-efegharị na ha kagburu iwu 'sit-at-home bụ akụkọ ugha. 
 N'okwu ya o si: "Emma Powerful bụ ekwuchaa ọgwu n'okwu mgbasaozi nke otu Ipob, enweghi onye ọzọ ọha kwesiri ige ntị n'ihe ọbụla gbasara mgbasaozi nke otu Ipob"  Getty Images Ọ dọkwara ndị mmadụ aka ntị sị na ha anwakwala anwa pụta ezi n'ụbọchị Mọnde maka ichekwa onwe ha dịka o kwuru na ihe onye ọbụla pụtara hụrụ, ya were. 
Na nchịkota okwu ya, o kwuru ka ndị mmadụ hapụ itinye aka n'ikposa maọbụ bụte ogbaghara n'etiti otu Ipob. 
Cheta na otu Ipob nyere iwu 'sit-at-home' n'ụbọchị Mọnde izuụka ọbụla ruo mgbe a ga-atọhapụ onye ndu ha bụ Nnamdi Kanu ndị DSS ji. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Onye ndu otu Ipob na-azọ mnwereonwe Biafra bụ Nnamdị Kanụ boro onyeisiala mbụ Naijiria bụ Nnamdi Azikiwe ebubo igwu olulu liri Ndigbo n'ihi nkwenye ya na 'one Nigeria.' Kanu kọwaara BBC Igbo ụfọdụ ihe ọkachasị ihe na-ese n'etiti ya na ụfọdụ ndị gọvanọ Ọwụwa-Anyanwụ, nakwa Ohaneze Ndigbo; ihe mere o jighị kwenye na otu Naijiria an ihe ndị ọzọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mwakpo awakporo ndị  ọrụ mba Amerịka na ndị uweojii so ha n'Ogbaru, Anambra steeti n'ụbọchị 16 nke ọnwa Mee kpughere ọnọdụ enweghị nchekwa n'Anambra steeti ya na mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjirịa. 
Ndị ọrụ mba Amerịka a gara njem nleta n'ebe mbuze na-enye nsogbu na mpaghara Ogbaru. 
Kọmịshọna ndị uweojii steeti ahụ bụ Echeng E. 
Echeng kwuru na mmadụ asaa nwụrụ na ya bụ mwakpo nke gụnyere ndị uweojii anọ na ndị nkịtị bụ ndị ọrụ mba Maerịka atọ. 
A tọọrọ mmadụ abụọ bụ ndị ọrụ mba Amerịka kama n'ụbọchị 19 nke ọnwa Mee ka ndị uweojii kwuru na ha azọpụtala mmadụ abụọ a. 
Echeng kwuru na ha na-eche na ọ bụ ndị otu Eastern Security Network (ESN) bụ ngalaba ojiegbe ndị otu Indegenous People of Biafra (Ipob) kama enweghị ihe ha gosiri iji kwado ebubo a. 
Oke mmiri ozizo na-ebute ide mmiri na mbuze n'Ogbaru Onyeisioche okpuruọchịchị Ogbaru bụ Pascal Aniegbuna gwara BBC na ndị obodo kwuru na ọ bụ ihe dịka abalị abụọ ka chọpụtara na ndị omekome a abatala obodo ha. 
Aniegbuna kwuru na ọ bụ n'ụzọ jịkọrọ obodo Ogbakuba na Umunankwo ka ya bụ ihe mere. 
O kwuru sị, " Ọ bụ ebe dị nsọ ebe a na-akpọ Ofịa Umuoga ka ya bụ mwakpo mere. 
Ọ bụ ụgbọala SUV abụọ ka ha wakp;oro". 
Aniegbuna kọwara na ọ na-eche na ndị a gbabanyere n'aka ndị omekome a maọbụ na ha gbafere ndị omekome a n'ụzọ nke mere ka ha chụwa ha , kwụsị ma wakpoo ha. 
Aniegbuna kwuru na ndị omekome a gbara ndị nọ n'ụgbọala abụọ a egbe, gbuo ụfọdụ ma mụnye ụgbọla abụọ a ọkụ ma ndị nọ n'ime ya. 
O gwara BBC na etu e siri gbaa ozu ndị ahụ ọkụ mere na o siri ike ịmata ndị ha bụ, o gara n'ihu sị, "Ndị omekome a gbara egbe iji chụsaa ndị mmadụ. 
Anyị kpọtụrụ ochịagha ndị agha mmiri ebe a onye zịpụrụ ndị agha ozugbo. 
Kama ndị omekome a gbara ọsọ gbaba ọhịa mgbe ha hụrụ ndị agha a". 
Aniegbuna na-eche na ọ bụ maka ndị uweojii a sọ ndị a mere ka awakpoo ha ma sịkwa na oteela aka e nwere mwakpo na mpaghara Ogbaru. 
Kama nyocha BBC mere gosiri na nke a na-eme ya ugboro abụọ ụlọ ntaakụkọ buru akụkọ mwako n'Ogbaru Kamgbe afọ 2023. 
Kama ndị nchekwa na ndị omekome na-atakọrịta isi kamgba 2020 n'ebe a. 
Muhammadu Buhari/Facebook Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari  gosiri obi nwute ya maka ihe mere ma kwuo sị, " Anyị ga-ejide ndị kpara arụ a ma kpee ha ikpe etu o kwesịrị". 
Ode akwụkwọ mba Amerịka bụ Anthony Blinken n'akwụkwọ ozi ọ depụtara n'ụbọchị 18 nke ọnwa Mee kwuru na ha amaghị ihe gbatara ya bụ mwakpo ma sị, " Enweghị ihe na-egosi na ọ bụ anyị maọbụ ọrụ anyị ka ndị a bnu n'obi mee mwakpo a". 
Kama akwụkwọ ozi ode akwụkwọ Anambra steeti gbasara ntaakụkọ kwuru na ọ dịka ọ bụ maka ndị uweojii so ndị a mere eji wakpoo ha ma sị ka ngalaba niile rụkọọ ọrụ iji gbochie ụdịrị mwakpo a. 
Ogbaru sọ n'otu n'ime okpuruọchịchị asatọ gọọmentị Anambra Steeti machiri ngagharị kamgbe ụbọchị 25 nke ọnwa Mee afọ 2022. 
Ndị nke ọzọ bụ Aguata, Ihiala, Ekwusigo, Nnewi North, Nnewi South, Orumba North na Orumba South. 
Gọọmentị steeti ahụ kwuru na ọ bụ ọnọdụ nchekwa mere ha ji hiwe ọnọdụ mmachị a. 
Ma rụọ kwa taa, mmachị nagharị a ka dị ire. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty/Iwuanyanwu Otu jikọrọ Ndigbo niile bụ Ohaneze Ndigbo arịọla Onyeisiala Muhammadu Buhari ọzọ ka ọ tọhapụ Nnamdi Kanu tupu ụbọchị ọ ga-arịtu n'ọchịchị bụ ụbọchị 29 nke ọnwa Mee afọ a. 
Emmanuel Iwuanyanwu bụ onyeisi ọhụrụ nke otu ahụ kwuputara nke a n'ọgbakọ mbụ ya na ndị ntaakụkọ nwere n'Enugwu dịka onye isi Ohaneze. 
Iwuanyanwụ kwuru na ọ dị ya ọkụ ọkụ n'obi ịrụ ọrụ ga-eweta ọganihu tọrọ atọ n'ala Igbo n'ime afọ ole ọ ga-anọ n'ọchịchị, ma kwukwaa na Nnamdi Kanu bụ onye dị mkpa maka udo ahụ ilaghachi. 
O kwuru na otu ọkpụrụkpụ ihe ọchịchị ya ga-eme bụ ịhazi ọgbakọ udo ebe ndị niile welitere isi n'ala Igbo ga-agbakọ ka a kpaa etu a ga-esi weta ọnọdụ nchekwa ọjọọ dị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa ugbua n'isi njedebe, ma mee ka udo na ọganihu laghachi. 
"Nke a mere anyị ji arịọ Onyeisiala Muhammadu Buhari biko ka ọ tọhapụ Mazi Nnamdi Kanu n'ụlọ mkpọrọ maka ọ bụ otu onye kwesịrị isonye n'ọgbakọ udo a ka o wee mịta mkpụrụ," Iwuanyanwu kwuru. 
"Ọzọkwa bụ na anyị ma na ahụ esichaghị Nnamdi Kanu ike na mkpọrọ ebe e ji ya. 
Ya mere o ji dị mkpa ka a tọhapụ ya ka ọ ga leta ahụike ya anya." Ọ fọrọ otu ọnwa ka ọ bụrụ afọ abụọ kamgbe gọọmentị Naịjirịa jidere Mazi Nnamdi Kanu n'ọnwa June afọ 2021, dịka o si mba UK ebe ọ nọ gaa njem na mba Kenya. 
A kpụlatara Mazi Kanu n'ụbọchị 29 nke ọnwa June 2021 ma tinye ya na mkpọrọ n'isi ụlọọrụ ndị ọrụ nchekwa nzuzo Naịjirịa bụ Department of State Services n'Abuja. 
Ebe ahụ ka o si na-aga ụlọikpe kamgbe ahụ. 
Chetakwa na ụlọikpe mkpegharị enyela iwu ka a tọhapụ Nnamdi Kanu maka na etu e si jide ya na mba Kenya ma kpụlata ya na Naịjirịa megidere iwu mba ụwa. 
Mana okwu ahụ dị ugbua n'ụlọikpe kachasị ebe gọọmentị etiti wepụrụ ya ma na-achọ ka ha kụchapụ iwu ahụ ụlọikpe mkpegharị nyere. 
Emmanuel Iwuanyanwu kwuru na ndị Igbo agaghị akwụsị ikwu okwu ka gọọmentị Naịjirịa kenye mpaghara Ọwụwa Anyanwụ otu steeti ọzọ iji weta ọnụọgụgụ steeti dị na mpaghara ahụ ruo isii dịka ndị mpaghara ndị ọzọ na Naịjirịa. 
"Nke a ga-eme ka mpaghara Ọwụwa Anyanwụ na-enwetazu oke ruuru ha na Naịjirịa, maka na e mee onye etu e si mee ibe ya, obi adị ya mma," ka o kwuru. 
E kere Naịjirịa mpaghara isii nke a na-akpọ 'Geo-political zones' na bekee. 
Ha gụnyere: Ọwụwa Anyanwụ (South East), Ọdịda Anyanwụ (South West), Ndịda Ndịda (South South), Ọwụwa Anyanwụ Ugwu (North East), Ọdịda Anyanwụ Ugwu (North West) na Etiti Ugwu (North Central). 
Mpaghara isii a, nwechara opekatampe steeti isii isii, ma e wepụ Ọwụwa Anyanwụ nwere naanị steeti ise. 
Mpaghara Ọdịda Anyanwụ Ugwu nwere steeti asaa. 
Nke a so n'ihe ụfọdụ ndị si mpaghara Ọwụwa Anyanwụ na-ahụta dịka mmegbu nke ha sị na gọọmentị etiti na-emegbu ndị mpaghara ahụ. 
Emmanuel Iwuanyanwu na-anara asambodo ya dịka onyeisi otu Ohaneze Ndigbo N'ịga n'ihu, ọchịchị ya n'otu Ohaneze Ndigbo ga-egusobe kọmiti dị icheiche ga-eleba anya n'atụmatụ dị icheiche maka nkwalite agụmakwụkwọ, nkọpụta ihe oriri, ịgba mbọ (entrepreneurship), na nrụpụta ihe n'ala Igbo. 
O kwuru na otu ahụ ga-ehibe ụlọọrụ a kpọrọ Ohaneze Ndigbo Investment Company bụ nke steeti niile dị n'ala Igbo ga-enwekọ ọnụ, bụkwa ebe otu ahụ ga-esi na-enweta ego maka ọrụ dị icheiche ha ji n'aka. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ohaneze Ndigbo Otu ndị okenye nke Ohaneze Ndigbo a na-akpọ 'Imeobi Ohaneze' eduola Emmanuel Iwuanyanwu n'iyi ọrụ dịka onyeisi ọhụrụ nke otu ahụ. 
Ndị gọvanọ steeti ise dị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ, ndị ụkọchukwu a ma ama, ndị eze ọdịnala dị icheiche, nakwa ndị ọnụ na-eru n'okwu, gbakọrọ n'ụlọ gọọmentị nke Enugwu Steeti n'ụbọchị Sọnde, bụ ụbọchị 30 nke ọnwa Eprel 2023, bụ ebe ha nọrọ nye Iwuanyanwu nkwado ha. 
Ohaneze Ndigbo Nkwado ndị gọvanọ na ndị okenye Igbo dị mkpa maka onye ọbụla ga-abụ onyeisi otu Ohaneze Ndigbo Iwuanyanwu ga-anọchi anya George Obiozor bụbu onyeisi otu Ohaneze Ndigbo tupu ọ laa mmụọ n'ọnwa Disemba 2022. 
Cheta na ọ bụ ndị okenye Ohaneze nke Imo Steeti bu ụzọ họpụta Iwuanyanwu dịka iwu otu Ohaneze si dị, mana ọ bụzi ndị Imeobi ka ọ dịịrị inye ya nkwado ma kpọpụta aha ya dịka onyeisi ọhụrụ nke Ohaneze Ndigbo n'ụwa niile. 
Iwuanyanwu kwuru na ya ji obi ya niile na-anabata ọrụ ịbụ onyeisi Ohaneze, ma kwe nkwa na ọchịchị ya ga-agbado anya n'atụmatụ ga-eweta mwulite ọnọdụ agụmakwụkwọ, nkọpụta ihe oriri, mmepe obodo, mmepụta ọkụ latrik, mwulite ọnọdụ ahụike na ihe ndị ọzọ na mpaghara ala Igbo. 
Emmanuel Iwuanyanwu Emmanuel Iwuanyanwu Ọnụ na-ekwuru otu Ohaneze Ndigbo bu Alex Ogbonnia akọwaala na Emmanuel Iwuanyanwu amalitebeghị ọrụ kpọmkwem dịka onyeisi ọhụrụ nke otu ahụ. 
Ogbonnia nyere nkwa n'akwụkwọ ozi o wepụtara gbasara akụkọ pụtara n'ụbọchị Wenezde nke na-ekwu na Emmanuel Iwuanyanwu abụrụla onyeisi ọhụrụ nke otu Ohaneze. 
Ọ kọwara na ihe mere bụ na otu 'National Executive Committee' nke Ohaneze gwara ndị okenye Imo steeti ka ha si n'ime onwe ha họpụta onye ga-anọchi anya George Obiozor nwụrụ anwụ, n'ihi na ọ bụ ndị Imo steeti ka o rutere iwepụta onye ga-abụ onyeisi Ohaneze. 
"Obi aṅụrị juru ọtụtụ ndị Igbo n'obi oge akụkọ pụtara na ndị okenye Imo Steeti, nke onyeisi ha bụ eze Ilomuanya, gakwuru gọvanọ Imo Steeti bụ Hope Uzodinma iji kwuo na ha ahọpụtala Emmanuel Iwuanyanwu dịka onye ha họpụtara." Ogbonnia kọwara Iwuanyanwu dịka otu n'ime ndị Igbo ji eme ọnụ n'ụwa niile, ma bụrụkwa nnukwu mmadụ onye okwu ya na-ada ụda n'ihe niile "Ma n'azụmahịa, ma na nhibe ụlọọrụ dị icheiche iji nye ọtụtụ mmadụ ọrụ, ma n'ọchịchị obodo, ma n'ọchịchị Ohaneze, ma na nrite ọtụtụ nturuugo na nkwanyeugwu na Naịjirịa nakwa mba ofesi, Iwuanyanwu zuru ka e mee," Ogbonnia kwuru. 
"Anyị na-akpọku ndị otu Imeobi Ohaneze Ndigbo ka ha nye nkwado ha maka nhọpụta a nke bụ mmalite ihe ọhụrụ dị mma maka ndị Igbo," Ogbonnia kwuru. 
Emmanuel Iwuanyanwu/Facebook Otu jikọtara ndị Okenye n’Imo Steeti a kpọrọ ‘Imo State Council of Elders’ na ndị ndu Igbo ndị ọzọ ahọpụtala Emmanuel Iwuanyanwu dịka onyeisi Ohanaeze Ndigbo ọhụrụ. 
Ndị okenye a kwuru na ha mere mkpebi a site na nzukọ ha mere n’ụbọchị Tọzde 13 Eprelu, 2023. 
Ha kwuru na kamgbe George Obiozor jibu ọkwa ahụ nwụchara na oche ahụ tọgbọ na nkịtị na ọ ga-abụ ohere ndị Imo steeti ịhọpụta onye ga-anọchi oche ahụ. 
N’ihi nke a ha jiri kpebie ịhọpụta nwafọ Imo steeti ṅụjuru mmiri ara afọ, aha e ji eje mba dị ka Emmanuel Iwuanyanwu dịka onye tozuruoke ịbụ onyeisi Ohanaeze. 
N’okwu nnabata ọkwa a, Iwuanyanwu sị na obi juru ya afọ maka mkpebi a ndị okenye Imo mere ma sị na ọ nabatara ọkwa n’obi ọcha. 
O kwuru na ọchịchị ya ga-ehiwe kọmitii ndịisi hụrụ kwaa okpu ma bịa n’azụmaahịa iji gosi ụwa na ọ bụ site n’azụmaahịa ka ndị Igbo ga-eji ewere ọnọdụ ha na Naịjirịa. 
Iwuanyanwụ gara n’ihu kwuo na ọ ga-ehiwekwa kọmitii na-ahụ maka agụmaakwụkwọ n’Ohanaeze Ndigbo nakwa ọtụtụ ọrụ ndị ọzọ. 
Gọvanọ Hope Uzodimma nke Imo Steeti kwuru na Iwuanyanwu arụọrọla ndị Igbo ọrụ kamgbe afọ iri ise gara aga ma kelee ya etu o si nabata ọrụ ọzọ ndị Igbo nyere. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọ bụghị Ohaneze ndị Igbo kelere Tinubu dịka onyeisiala - Alex Ogbonnia Otu Ohaneze Ndigbo ekwuola na ọ bụghị ha kelere Bola Ahmed Tinubu dịka a kpọpụtara aha ya ka onye meriri ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjirịa e mere n'ụbọchị 25 nke ọnwa Febrụwarị 2023. 
Alex Ogbonnia, bụ ọnụ na-ekwuru otu Ohaneze Ndigbo, kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC Igbo dịka akụkọ pụtara na otu Ohaneze Ndigbo kelere Tinubu maka mmeri ya ma kpọkwaa oku ka o cheta ndị Igbo n'ọchịchị ya. 
Ogbonnia kwuru na onye wepụtara akwụkwọ ozi ekele ahụ, bụ Okechukwu Isiguzoro, abụghị onye ndu n'otu Ohaneze Nadigbo kama ọ bụ onye na-enupu isi. 
Ọ gara n'ihu kwuo na otu Ohaneze ndị Igbo nke George Obiozor lara mmụọ bubu onyeisi ya kwụsị ike n'azụ Peter Obi bụ onye ji aha otu 'Labour Pati' zọọ ọkwa Onyeisiala. 
Ogbonnia kwuru na "otu Ohaneze Ndigbo agaghị akpọ Bola Tinubu onyeisiala a họpụtara ọhụrụ ruo mgbe ụlọikpe kpebiri ya bụ okwu dịka Peter Obi wegarala okwu ahụ n'ụlọikpe ma na-ekwu na ọ bụ ya meriri ntuliaka ahụ". 
Gbasara nkewa dị n'otu Ohaneze Ndigbo, nke mere o ji dịka otu ahụ eji ọnụ abụọ ekwu okwu, Ogbonnia sị na ọ bụ n'ihi nnupu isi ụfọdụ ndị otu ahụ, mana ụlọikpe enyela iwu ndị ahụ kwụsị ịkpọ onwe ha ndị isi otu Ohaneze mana ha achọbeghị ịkwụsị. 
Okechukwu Isiguzoro/BBC Okechukwu Isiguzoro na-ekwu na ya bụ odeakwụkwọ otu Ohaneze, mana Alex Ogbonnia bụ odeakwụkwọ mgbasa ozi nke Ohaneze na-ekwu na nke a bụ asị. 
Alex Ogbonnia bụ odeakwụkwọ mgbasaozi nke otu Ohaneze Ndigbo N'aka nke ọzọ, Mazi Okechukwu Isiguzoro, onye kwuru na ya bụ odeakwụkwọ na mpakala Ohaneze Ndigbo ọzọ nke onyeisi ya bụ Chidi Ibe, gwara BBC Igbo na ọ bụ ha kelere Tinubu n'aha ndị Ohaneze. 
Isiguzoro kọwara na ihe mere ha ji mee otu ahụ bụ maka na ha achọghị ka ihe mere n'afọ 2015 oge Buhari bụụrụ onyeisiala Naịjirịa mekwa ọzọ ebe ọ dịka ndị Igbo enwetaghị ụfọdụ ọkwa gbalitere agbalite n'ọchịchị ya. 
O kwuru sị: "Anyị na-akwado Peter Obi ka ọ gawa ụlọikpe, mana anyị achọghị itinye akwa anyị niile n'otu ekete, ọ bụ ya mere anyị ji kelekwaa onye nke a kpọpụtarala aha ya dịka onye nwetara mmeri, ma rịọkwaa ya ka o cheta ndị Igbo n'ọchịchị ya." Isiguzoro kwuru na otu Ohaneze nke ha nwere nkwado ọtụtụ ndị gọvanọ na mpaghara ọwụwụwa anyanwụ bụ ndị na-enye ha nkwado. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Inec kpọpụtara Tinubu dịka onye meriri ntuliaka 2023 n'isi ụtụtụ ụbọchị Wenezde Ngalaba nhazi ntuliaka na naịjirịa bụ 'Independent National Electoral Commission' (Inec) akpọpụtala Bola Ahmed Tinubu dịka onye meriri ntuliaka Onyeisiala Naịjirịa na 2023. 
Patị atọ bụ All Progressives Congress (APC), Peoples Democratic Party (PDP) na Labour Party (LP) merichara steeti 12 n'otu n'otu na ntuliaka a, mana ọnụọgụgụ vootu nke APC nwetara kacha elu. 
Na ngụkọ ikpeazụ, APC nwetara vootu 8,794,726,  iji nweta mmeri; PDP nwetara vootu 6,984,520, ebe LP nwetara LP 6,101,533. 
Steeti ebe Tinubu meriri gụnyere Ekiti, Osun, Kwara, Ondo, Ogun, Oyo, Jigawa, Niger, Benue, Kogi, Zamfara, na Rivers. 
Atiku nke PDP meriri Yobe, Gombe, Adamawa, Katsina, Akwa Ibom, Bauchi, Bayelsa, Kaduna, Kebbi, Sokoto, Taraba na Osun. 
Peter Obi nke Labour Party meriri Enugu, Lagos, Nasarawa, FCT Abuja, Edo, Abia, Plateau, Cross River, Delta, Ebonyi, Imo na Anambra. 
Rabiu Musa Kwankwaso, onye nọ n'otu 'New Nigeria Peoples Party (NNPP) meriri na Kano Steeti. 
Bola Tinubu akpọkuola ndị ya na ha so zọọ oche onyeisiala Naịjirịa, nakwa ndị Naịjirịa niile, ma ndị kwadoro ya ma ndị akwadoghi ya, ka onye ọbụla tinye aka iji wulite Naịjirịa. 
O kwuru nke a dịka ọ na-anabata mmeri ya dịka onyeisiala ọhụrụ nke Naịjirịa. 
"Ma ị dị Batified, ma ị dị Atikulated, ma ị dị Obidient, onye ọbụla tinye aka ugbua ka anyị wulite obodo anyị Naịjiria," Tinubu kwuru. 
Ọ gara n'ihu kelrr ndị niile nyere ya nkwado n'ụzọ dị icheiche na njem ịbụ onyeisiala. 
Tinubu toro Inec maka ịhazi ntuliaka doro onye ọbụla anya n'agbanyeghị obere ọdachi a hụtara n'ebe dị icheiche. 
O kwuru sị: "Onweghị onye ga-ekwu na ya emehiebeghị ihe ọbụla na ndụ ya. 
Ọ bụrụgodi na e nwere obere mmehie n'ebe dị icheiche, ihe ndị ahụ enweghị ike imetụta mpụtara ntuliaka a niile." "Onye ọbụla hụrụ na ntuliaka a kwụ ọtọ ma dokwaa anya, anyị bụ ndị Naịjirịa na-ekwu ya, ndị mba ofesi na-ekwukwa ya." Tinubu toro ndị ntorobịa nyere ya nkwado maka ịbụ onyeisiala, ma kwe nkwa na ọ ga-agbanwe ọnọdụ agụmakwụkwọ na Naịjirịa. 
"Ị chọọ ibite ego, ọ ga-adị. 
Onye chọrọ ibiri ego iji gụọ akwụkwọ, ọ ga-adị. 
Afọ anọ ga-abụ afọ anọ. 
Ndị nkuzi ịgba abụbụ ọrụ agaghị adịzi. 
Ụlọakwụkwọ mahadum ga-enwere onwe ha, ụnụ ga-enweta uru n'agụmakwụkwọ ụnụ," Tinubu kwuru. 
N'ụbọchị 29 nke ọnwa Mee afọ a ka onyeisiala Muhammdu Buhari ga-awụsa ọwa ma rituo n'oche; n'ụbọchị ahụ kwa ka a ga-edu  Bola Ahmed Tinubu n'iyi ọrụ dịka onyeisiala ọhụrụ. 
Bola Tinubu achịbuola Legọs steeti dịka Gọvanọ malite na 1999 ruo 2003. 
O merikwara ntuliaka ịnọchite mpaghara Legọs West n'ụlọ omeiwu ukwu nke Naịjirịa, mana onyeisiala oge ahụ bụ Sani Abacha kagburu ntuliaka ahụ e mere na June 12 1993. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka ntuliaka ọkwa onyeisiala na ndị ụlọomeiwu Naịjirịa na-aga n'ihu taa bụ 25 Febụwarị 2023, ndị mmadụ ga na-atụ anya ihe ga-abụ mpụtara ntuliaka ndị a. 
BBC Igbo ga na-egosi mpụtara ntuliaka ndị a dịka ụlọọrụ na-ahazi ntuliaka bụ Independent National Electoral Commission (Inec) ga na-akpọpụta ha. 
Ndị Naịjirịa ga-atụ vootu na ntuliaka n'ụbọchị Satọde. 
Mmadụ iri na asatọ na-azọ ọkwa Onyeisiala ebe ọtụtụ ndị ọzọ na-azọ ọkwa sịnetị na nke ụlọomeiwu nta. 
BBC ji ọnụọgụgụ si n'aka ụlọọrụ Independent National Electoral Commission (Inec) egosipụta mpụtara ndị a. 
"Iji merie n'agba mbụ, onye na-azọ ọkwa aghaghị inwete vootu kachasị n'ọnụọgụgụ nakwa vootu karịrị 25% n'ime ọkara abụọ ma e kee steetị 36 gụnyere isiobodo Abuja ụzọ atọ Oge ikpeazụ e tinyere ya ihe: 19/04/2023,  18:00:26 oge (GMT+1) 
                                    Mpụtara nke ikpeazụ
                         Iji merie n'agba mbụ, onye na-azọ ọkwa aghaghị inwete vootu kachasị n'ọnụọgụgụ nakwa vootu karịrị 25% n'ime ọkara abụọ ma e kee steetị 36 gụnyere isiobodo Abuja ụzọ atọ Oge ikpeazụ e tinyere ya ihe: 19/04/2023,  18:00:26 oge (GMT+1) 
                                            Mpụtara nke ikpeazụ
                                 Oge ikpeazụ e tinyere ya ihe: 19/04/2023,  18:00:26 oge (GMT+1) 






















 Oge ikpeazụ e tinyere ya ihe: 19/04/2023,  18:00:26 oge (GMT+1) Oge ikpeazụ e tinyere ya ihe: 19/04/2023,  18:00:26 oge (GMT+1) Designers: Millicent Wachira and Olaniyi Adebimpe; Visual Artists: Mayowa Alabi and George Wafula: Data Journalists: Yusuf Akinpelu and Brian Osweta; Developers; Boaz Ochieng, Marcos Gurgel, Ayu Widyaningsih Idjajaand and David Ayoola; Project Lead: Dorothy Otieno. "
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Tinubu/Obi/Abubakar Ndị Naịjirịa nwere ohere ịhọrọ mmadụ iri na asatọ na-azọ ọkwa Onyeisiala na ntuliaka afọ a mana mmadụ atọ a bụ ndị kachasị gbapụta ihe nwere ụfọdụ ebubo mbupu ego, ire ọgwụike nakwa akwụghị ụtụisi e boro ha. 
O nweghi onye n’ime ha a nwụchirila kpọmkem nke ga-eme ka ha ghara ịzọ ọkwa mana ebubo ndị a ebutela ọtụtụ ajụjụ banyere ọkwa ha na-azọ. 
“Ọ bụ ịhọrọ otu n’ime ndị ọjọọ na-azọ ọkwa,” Ka Auwal Rafsanjani, onyeisi ụlọọrụ ‘Transparency International’ na-ahụ maka ịkwụwa aka ọtọ kwuru, ma kọwaa etu mpụ na nrụrụaka si mee ka ụbịam na obodo emepeghi emepe dakpọọ na Naịjirịa. 
Mmadụ atọ ndị a kachasị gbapụta ihe gụnyere Bola Tinubu nke All Progressive Congress na-achị ugbua, Atiku Abubakar nke Peoples Democratic Party na Peter Obi nke Labour Party. 
Mmadụ atọ ndị a sị na ha si n’ụzọ ziri ezi kpata akụnaụba ha ma kwuo na onweghi ihe ọjọọ ha mere. 
Tinubu/Facebook Tinubu chịrị steeti kachasị n’iji ego na Naịjirịa bụ Legọs ugboro abụọ bụ onye a kachasị kpụrụ n’ọnụ na ndị na-azọ ọkwa. 
E nwere ọtụtụ nrụrịtaụka banyere afọ ole ọ dị, aha, ahụike, ọrụ ya nakwa asambodo mahadum ya, mana nke a kachasị ekwu maka ya bụ etu o siri kpata ego ya. 
Ọtụtụ kwenyere na Tinubu dị afọ 70, so n’otu n’ime ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị kachasị baa ụba na Naịjirịa, agbanyeghi na onweghi ebe e dere ya n’akwụkwọ. 
Ihe kachasị gbapụta ihe n’akụnaụba ya bụ ụlọ nwere n’ebe ọkụ na-enwu n’elụ dị n’Ikoyi Lagọs. 
Ọ bụ ebe ahụ ka ndị mmadụ sị na a hụrụ ụgbọala abụọ dị ka ‘bullion van’ ndị ụlọakụ  ji ebu ego banyere n’ụbọchị ntuliaka afọ 2019. 
Ndị enyemaka ya gọnarịrị ebubo sị na ọ na-azụ vootu ndị mmadụ. 
N’ọnwa Disemba, mgbe BBC jụrụ ya banyere etu o si kpata ego, ọ sị na o ritere akụnaụba ya site n’ire ụlọ nakwa ala, tinyekwara ọkpụrụkpụ ego o nwetere mgbe ọ na-arụ ọrụ dịka onye ngụkọ ego (auditor) n’ụlọọrụ a kpọrọ Deloitte na Touche. 
Ọ sị na o chekwara ego ruru $1.8m site n’ụgwọ ọnwa ya nakwa ego mgbakwụnye a kwụrụ ya bụ ego a hụrụ n’ọbaego mgbe ya na ndị Amerịka nwere nsogbu n’afọ 1993. 
N’akwụkwọ e wepụtara n’ọha, ngalaba ikpe ziri ezi na mba Amerịka sị ego dị n’ọbaego e ji aha Bola Tinubu mepee bụ ego e nwetere site n’ire ọgwụike heroin bụ nke iwu machiri. 
Kevin Moss bụ onye ji nyocha ahụ sị na Tinubu rụụrụ otu nwoke ha na-enyo enyo a kpọrọ Adegoboye Akande ọrụ. 
Ọ sị na Tinubu gwara n’ekwentị na ọ maara onye Akande bụ mana o mechara gọọ sị na onweghi ihe azụmaahịa ego ọbụla jikọtara ya na Akande. 
Ụlọikpe sị na ha maara na ego ahụ bụ nke si n’ire ọgwụike mana Tinubu na ndị ọzọ gọnarịrị ya, ụlọikpe a agaghị n‘ihu kwuo ebe ego ahụ si kpọmkwem. 
Kama Tinubu gara n’ihu kpebie ka ya ndị ọrụ gọọmentị mba Amerịka nwee nkwekọrịta ma hapụrụ ha ego dị $460,000. 
Tinubu agọọla ugboro ugboro na aka ya adịghị n’ịtụ mgbere ọgwụike, ọnụ na-ekwuru ya bụ Festus Keyamo sị na ego ahụ ọ hapụụrụ ndị Amerịka abụghị maka mpụ kama na ọ bụ ego ụtụisi dịka onye na-arụ ọrụ na mba ahụ. 
N’afọ gara aga, Tinubu na otu nwoke a kpọro Oladapo Apara kpeziri n’esemokwu ha na-agaghị n’ụlọikpe. 
Apara bụ onye hiwere ụlọọrụ a kpọrọ ‘Alpha Beta Consulting’ e nyere ọrụ ị na-agụkọ ụtụisi na Legọs mgbe Tinubu na-achị dị ka gọvanọ. 
Ọ sị na Tinubu nwere pasentị 70 n’ime akụnaụba ụlọọrụ ahụ bụ nke o ji ụzọ na-edochaghị anya enwete – na ụlọọrụ a na-enwete pasentị iri n’ime ụtụisi ọbụla ha natara nke ego ya pụtara $3.8bn site n’afọ 2002 ruo 2018. 
Tinubu gọnarịrị nke a ma kwuo na ọ naghị anata ego ọbụla si n’ụtụisi Gọọmentị Legọs Steeti nwetere. 
Apara sị na a chụpụrụ ya n’ụlọọrụ ahụ n’afọ 2010 mgbe ọ sị na o nwere ego ndị na-efu efu nke mere o jiri gaa n’ụlọike. 
Ọ sị na onweghi ka a ga-esi achụpụ ya n’ụlọọrụ o hiwere ma sị ka a kwụọ ya ụgwọ nke banere n’okwu ịga n’ụlọikpe na 2021. 
Na Sepụtemba afọ 2018, ọ sị na mkpesa nye ụlọọrụ na-ebuagha megide mpụ ka ha nyocha ‘Alpha Beta maka akwụghị ụtụisi. 
Ma o wepụrụ ozi banyere ya o tinyeburu na akara Twiiter. 
Alpha Beta gọnarịrị ebubo ahụ ma sị na a chụrụ Apara n’ọrụ n’ihi nrụrụaka bụ nke ọ gọnarịrị. 
Tinubu adịla mbụ gọọ ugboro ugboro na onweghi ihe jikọrọ ya na Alpha Beta, mana o so kpee udo n’etiti Apara na ụlọọrụ a bụ nke emeghi ka ọ pụta ihe. 
BBC jụrụ Tinubu banyere ebubi ndị a gụnyere ọgwụike, ụtụisi nakwa ọnọdụ ahụike ya mana ọ jụrụ itinye ọnụ na ha. 
Atiku/Facebook Abubakar na-ahụta onwe ya ka onye kachasị maara ihe banyere ọchịchị s0 na-azọ ọkwa, dịka ọ nọọla n’ọkwa osote onyeisiala site na 1999 ruo 2007 - ọ bụ n’oge ndị a ka nghọtaghie batara. 
Nna ya ukwu bụbu Onyeisiala Olusegun Obasanjo boro ya ebubo izu ego dị $145m site n’ụlọọrụ mmanụ agbịdị Petroleum Technology Development Fund (PTDF) n’afọ 2003. 
Obasanjo onye na-anaghị eze ọnụ n’ikwupụta uche ya ji okwu banyere Abubakar mere isiokwu n’ime akwụkwọ o dere n’afọ 2014 a kpọrọ ‘My Watch’. 
Abubakar gọnarịrị ebubo ahụ ma kwuo na e tinyere $145m ahụ n’ụlọakụ ka o nwee ike mụta ego e nwere ike itinyekwa n’ọrụ PTDF. 
Abubakar dị afọ 76 sị na ọ kpatara ego ya site n’ọrụ ugbo, nwete ọtụtụ ụlọ na steeti ya bụ Adamawa. 
Onye a rụburu ọrụ custom sị na ọ chọpụtara na “aka na-aghọ ya nke n’ego” mgbe ọ dị na nwata. 
Ọ hiwere ụlọọrụ mmanụ agbịdị n’oge afọ 1980 bụ nke mere ka ọ bụrụ ide ji ego a ma ama n’ụwa. 
Ndị na-azọsị ya ọkwa boro ebubo na ọ dara iwu machiri onye na-arụrụ gọọmentị ọrụ itinye aka n’azụmaahịa na-abụghị ọrụ ugbo. 
Ọnụ na-ekwuru kọwara azụmaahịa Abubakar dịka obere azụmaahịa ndị ọzọ nọ n’ọrụ gọọmentị na-eme, dịka iji ụgbọala ha agba ‘kabu kabu’ maọbụ ịkpọsa ahịa n’ihu ụlọ ha iji nyere ezinaụlọ ha aka. 
“O tinyere ego nwete ya ka ọ mụbaara ya. 
Onweghi ọrụ ọzọ nke onwe ya ọ na-arụ dịka i si na-ekwu,” Ihe a ka Paul Ibe gwara BBC. 
N’afọ 2010, otu kọmitee ụlọomeiwu mba Amerịka boro ebubo na Abubakar kwụnyeere otu n’ime ndị nwunye anọ ya ego dị $40m site n’ụlọọrụ Shell n’agbata afọ 2000 ruo 2008. 
Akụkọ a sị na ihe ruru $1.7m n’ego ndị ahụ si n’aka azụ otu ụlọorụ mba Germany bụ Siemens kwụrụ, bụ nke kwetere na ha nyere akaazụ n’afọ 2008 ma kwete iji ego dị $1.6bn agwụ ụgwọ nha. 
Aha ya pụtara mgbe a na-ekpe onye omeiwu mba Amerịka bụ William Jefferson ikpe maka nrụrụaka, Jefferson kọwara Abubakar dịka “onye mpụ riri ahụ” ma sị na ọ chọrọ ịkwụ ya ụgwọ ka ọ kwado azụmaahịa otu ụlọọrụ mba Amerịka na Naịjirịa. 
A mara Jefferson ikpe n’afọ 2009 ma tụọ ya nga afọ iri na atọ, bụ nke e mechara belata. 
Abubakar agọọla ugboro ugboro na onweghi ihe ọjọọ ọbụla o mere, ma ya ma onye bụbu nwunye azabeghi ajụjụ ọbụla metụtara mpụ n’ụlọikpe. 
 “Onweghi ikpe banyere mpụ ọbụla a na-ekpe Atiku Abubakar ma Naịjirịa nakwa mba ọzọ.” Ka Ibe kwuru. 
“Ọ gaghị enwe ike ịzọ ọkwa naanị ma ọ bụrụ na ụlọikpe sị na aka ya adịghị ọcha. 
Mana ọ dịghị etu ahụ dị ugbua.” Peter Obi/Facebook Peter Obi chịrị Anambra steetị dịka gọvanọ ugboro abụọ anaghị ezo akụnaụba ya ezo, bụ nke ọ sị na o nwetere site n’ịrụ ọrụ n’ụlọakụ nakwa mbubata ọtụtụ ngwaahịa na Naịjirịa. 
Dịka ndị nkwado ya na-akpọ ya “onye dị ọcha” maka etu o si pụọ iche na enweghi akụkọ izu ego, mana ọ bụ ihe ịtụnanya mgbe aha ya pụtara n’akwụkwọ Pandora e wepụtara na 2021. 
Nke a bụ akwụkwọ zoro ezo na-ekpuhe akụnaụba ndị zoro ezo, anaghị akwụ ụtụisi, ebubo ibupụ ego n’ụzọ ezighi ezi nke ọtụtụ ndị nwere ego n’ụwa na-eme. 
Ụlọ ntaakụkọ na Naịjirịa bụ Premium Times so mee nyocha banyere akụkwọ Pandora sị n’akwụkwọ ahụ gosiri na 2010 mgbe Obi bụ gọvanọ Anambra na o ji aha nwa ya nwaanyị hiwe ụlọọrụ na mba Briten ka o nwee ike ghara ịkwụ ụtụisi. 
Iji atụmatụ ‘tax haven’ adaghị iwu, mana ọ dịghị mma imepe ọbaego na mba ofesi mgbe i ji ọkwa na gọomentị. 
Premium Times sị na nke a gosiri na Obi akpọpụtaghị akụnaụba o nwere ma sị na ọ jụrụ ịgbatu n’ọkwa dị ka onye nwe ụlọọrụ Next International na mba Briten mgbe ọ bụ gọvanọ - nke bụ ị nọ n’azụmaahịa mgbe iji ọkwa na gọọmentị bụ nke megidere iwu. 
Ọ gbara arụkwaghịm n’ime ọnwa iri na anọ ọ banyechara n’ọkwa. 
A kpụpụbeghi nwamadị a dị afọ 61 n’ụlọikpe banyere mkpuhe ndị a. 
Obi gwara BBC sị na e meela nyocha banyere ebubo azụmaahịa ya na 2006 ma chọpụta na o so n’ụsoro iwu. 
Ọ sị na o hiwere ngalaba a kpọrọ ‘blind trust’ ga-eleba anya n’ihe ọbụla banyere azụmaahịa ya, gụnyere nke ezinaụlọ ya dị n’ofesi. 
“atụmatụ blind trust emegideghi iwu,” ka o kwuru. 
E bokwara Obi ebubo itinye ego gọọmentị Anambra dị $20m mgbe ọ bụ gọvabọ n’ụlọorụ na-emepụta mmanya nke ezinaụlọ ya so nwere. 
Ọ gọnarịrị ebubo ahụ ma sị na egọ ahụ mụtaara ndị Anambra ezigbo ego n’ime ọtụtụ afọ. 
E nwekwara ndị na-akatọ ya na o tinyere ego gọomentị Anambra n’ihe ụlọakụ Fidelity, bụ nke ọ bụbu onyeisioche ha. 
“Anambra tinyere ego n’ụlọakụ Fidelity bụ ebe m nwere ego na ya, maka na ọ bụ ụlọọrụ ehiwere maka ọha (public quoted Company),” ka ọ gwara BBC, ma kụchapụ atụmatụ ọbụla na-ekwu na mkpuhe ndị a nwere ike imetụta ohere ya n’ịzọ ọkwa. 
Muhammadu Buhari N’izuụka gara aga, ndị otu Abubakar na nke Tinubu na-ebu onwe ha ebubo izu ego ndị ọha site n’ụlọọrụ ndị a kpọrọ special purpose vehicles (SPVs) mgb ha nọ n’ọrụ, na-ekwu na nke a agaghị eme ka ha zọọ ọkwa ahụ, nke ọnụ na-ekwuru Tinubu nke APC sị na ọ ga-ewepu okwu ahụ n’ụlọikpe. 
Ndị otu abụọ a gọnarịrị ebubo ndị ahụ mana ọ bụ ya bụ isi achụnta vootu ha. 
Mana okwu banyere mpụ na nrụrụaka abụbeghi ihe a kpụ n’ọnụ n’oge achụnta vootu nke ntuliaka a. 
Nke a bụ ihe dị ezigbo iche n’oge ntuliaka afọ 2015 nyere Onyeisiala Muhammadu Buhari mmeri bụ nke o kwere nkwa ibuagha megide mpụ na nrụrụaka. 
Nwamadị a dị afọ 80 ga-arịtu n’ọkwa n’afọ a, mana ndị ọnụ na-eru n’okwu sị na o nweghi ezigbo ihe ọbụla n’igbo nsogbu ndị mgbe ọ nọ n’ọkwa. 
“O nwereike mpụ amaala ndị Naịjirịa ahụ ma ha achọpụta na onweghi ihe na-agbanwe,” ka maazị Rafsanjani kwuru. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nigeria Election 2023: Ihe mere ntuliaka a ji dị mkpa nye ndị ntoroọbịa Ụfọdụ ndị ntoroọbịa Naịjirịa akọwaala agbaala ama ihe mere ntuliaka afọ 2023 ji anụ ha ọkụ n'obi. 
 Na ajụjụọnụ BBC Igbo gbara ụfọdụ n'ime ha, ha kọwara na ọ bụrụ na esoghi binye aka na ntuliaka a na ọdịnihu ha ga-abụ ihe a ga-eji akọ akụkọ. 
 Ha kwuru na ha chọrọ isonye n'ịhọpụta onye ga-eme ka Naịjirịa dị mma, maka ndụ ha ugbua nakwa ọdịnihu. 
 Ụfọdụ n'ime kwuru na kamgbe ha gụchara akwụkwọ ruo ogogo mahadum, na ha ahụbeghi ọrụ ọbụla rụọ ma ọ bụkwanụ azụmaahịa dị mma. 
 Ha ji ohere ahụ kpọkuo ndị ntoroọbịa ibe ha ka ha pụta n'ụbọchị ntuliaka ma binye aka iji họpụta onye ga-emezi obodo. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Reuters/AFP   Dịka ndị okwu ndọrọndọrọ ọchịchị doro anya si kwuo, mbanye Peter Obi n'okwu ịzọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2023 n'aha Labour Party agbanweela ọtụtụ ihe ọkachasị etu ụmụamala nakwa ndị ndọrọndọrọ ọchịchị si eso ịzọ ọkwa ọchịchị._x000D_ Ije ahụ nke malitere dịka ụfọdụ ndị ntorobịa nọ na soshal midia kporo oku ka ọ hapụ otu PDP bụ  gaa na obere pati zọọ ọkwa onyeisiala kama i were ọnọdụ osote onyeisiala  emeela ka ọtụtụ ndị mmadụ jụwa ọ bụ ihe Bekee kpọrọ "revolution" na-emezi dịka ọtụtụ malitere iti uche ọzọ na ịhọpụta onye ha nwere olile anya na ọ ga-agbanwe etu ihe si aga na Naijiria._x000D_       Peter Obi/Twitter Revolution bụ  nnukwu mgbanwe mere na mberede were wegharịa usoro  ndọrọndọrọ ọchịchị  maọbụ akụnaụba mba n'ụzọ pụrụ iche._x000D_ Mana ị ma na ọ bụghị mbụ ụmụamala na-agwa ndị ọchịchị na nnu aghala ofe?_x000D_ Dịka ọkammụta n'ihe mere oge ochie na mahadum 'University of Melbourse bụ Peter Mcphee si kwuo, ụfọdụ n'ime njirimara  'revolution'  gunyere nsogbu  taarala nchara,; ngagharịiwe, ndị dị na otu dị iche iche itikọ aka megide gọọmentị nọ n'Ọchịchị ; nnụpụisi nke na-akarị ndị nọ n'ọchịchị dịka ndị agha  na aga kwụnyere ndị nnupu isi nakwa nkewa otu ndị jikọburu ọnụ megide gọmmenti n'ọchịchị dịka ha na-azọ ọchịchị._x000D_   Lee ụgboro ise n'ụwa ndị a na-achị achị gwara ndị na-achị ha na a gbaghị ụzọ owere mgba, ọ naghị echi na ọnọdụ ịgba isis akwara  wetara ha:  Reuters   Etu o si malite: 'Arab Spring' bụ ngaghariwe megidere gọọmenti nọ n'ọchịchị nke mere na mba ndị dị n'Arab n'ihe dịka afọ iri gara aga na ụma(2010s)._x000D_ Ya bu ngosi iwe malitere na mba Tunisia n'abalị 17 nke ọnwa Disemba afọ 2010(17/12/2010) dịka otu nwokorobia ji baro agba mgbere akwụkwọnri aha ya bụ Mohamed Bouazizi ji iwe mụnye onwe ya ọkụ n'ihi mmekpa ahụ ndị uweojii._x000D_ E bugara nwa amadi ahụ ụlọọgwụ ebe ọ nọrọ nwụọ n'abalị anọ nke ọnwa Jenụwarị(4/1/2011) mana onyonyo ebe o zunyere onwe ya ọkụ efesaalarịị na soshal midia na mba ha kuzuru iwe ndị ntorobia mba ahụ nke kpalietere ngaghariiwe megide ọchịchi ncịgbu  onyeisiala ha oge ahụ bụ Zinedine Ben Ali bụ onye nọrọla ọkwa ya afọ 23._x000D_ AFP Tupu Mohammed Bouazizi bụ onye gụrụ mahadum n ma naere akwụkwọnri n'ihi enweghị ọrụ anwụọ n'ụlọọgwụ, onyeisiala ha oge ahụ bịara leta ya Ngaghariiwe ahụ nke mere ndị ntorobia mba ahụ wujuo ama na mpaghara dịche iche na mba ahụ mere ka Ben Ali rituo n'ọkwa ga ọ gachara abali iri, rie mbọmbọ mbọ ọzọ, gbaga Saudi Arabia._x000D_ Ihe mere na Tunisia kpalitere ọgbaghara na mba ndị ọzọ gbara ya gburugburu dịka Ijipti, Syria,Bahrain,Libya nakwa bụ ebe ndị mmadụ mere nghahrịiwe maka ọchịchị aka ike, ụbịam na nrụrụaka ndị ọchịchị._x000D_   Ijipt: Mmiri juru awọ afọ n'Ijipt malite n'abalị 25 nke ọnwa Jenụwarị afọ 2011 dịka ọgbaghara dapụtara ka ụmụamala mba ahụ siri onyeisiala mba ha bụ Hosni Mubarak bụ onye nọ®ọla n'ọkwa ya afọ 30 na o zụola._x000D_ Mubarak gbaara arụkwaghịm n'ọnwa Febụwarị 11, otu afọ ahụ ka ọ gachara abalị 17 ngaghariiwe megide ọchịchị ya ji malite, nyefee ndị agha mba ahụ ọchịchị. 
 A họpụatara Mohammed Morsi bụ onye otu 'Muslim Brotherhood' na-akwado na ntuliaka e mere n'afọ 2012 mana ndịagha mba  ahụ kwaturu ma weghara ọchịchị Generalu Abdel Fattah el-Sisi buruzie onyeisiala. 
Reuters Yemen:  Ngaghariiwe na mba Yemen  nke nke mere na Tunisia na Ijipti kpalitere, malitere n'abalị 27 nke ọnwa Jenụwarị afọ 2011. 
 Ndị na-eme ngagharịiwe ahụ gunyere ụmụakwụkwọ mahadum na ndị ntorobia  bụ ndị na-eti mkpu maka enweghị ọrụ, ajọ ọnọdụ akunaụba mba ahụ na nrụrụaka chọrọ ka Onyeisiala ha bụ Ali Abdullah Saleh  rituo n'ọkwa ya. 
A kwuturu Saleh n'ọkwa, Praim Minista mba ahụ nakwa ndị omeiwu ha nọ na pati nọ n'ọchịchị gbakwara arụkwaghịm. 
Otu agha nnupussi jihad bụ alqaeda werekwara ọnọdụ na mba ahụ._x000D_ Reuters Bahrain: Ụmụamala mba Bahrain malitere ngaghariiwe nke ha n'abalị 15 nke ọnwa Febrụwarị afọ 2011 na-eti mkpu ka agbanwe usoro ọchịchị mba ahụ eze mba ahụ bụ--- ji ndị uweojii chụsaa ndị na-eme ngaghariiwe ahụ e mere ọtụtụ ọnwa, gbagbuo ụfọdụ ndị mmadụ.ma merụọ ọtụtụ ahụ. 
Libya: Ngaghariiwe nke ụmụamala Libya malitere n'abalị 15 nke ọnwa Februwari, afọ 2011 megide Ọchịchị Muammar Gadafi nọọ®ọla n'ọkwa afọ 42 siri n' ikwe n'aka ghọọ njide dịka ọ ghọrọ agha._x000D_ Dịka Gadafi ji ndi uweojii chụwaa ndị aka ha dị na ngaghariiwe ahụ ghọrọ agha, mba Amerika, Briten na Fransi tinyere aka megide Gadafi bụ onye e mechara nwụchie ma gbuo. 
EPA Syria: Ọgbaghara malitere n'abalị isii nke ọnwa Maachị afọ 2011 na Syria dịka ụmụaka na-eto eto dere ihe n'aja ụlọaakwụkwọ ha megide onyeisiala ha bụ Bashar al-Assad.._x000D_ Ahụhụ a tara ha maka ihe ha dere kpalitere ngaghariwe nke e mere n'udo mana ọgbaghara dapụtara mgbe gọọmenti ji aka ike sochie ndị na-eme ngaghariiwe._x000D_ Ikwe n'aka ghọrọ njide dịka agha dara  na mba ahụ._x000D_ A sị na agha ahụ so kpalite otu ISIS ma mụnyekwuo ọkụ n'ọgbagharia dị na Iraq. 
_x000D_ Ebe  ngaghariiwe 'Arab Spring' dowere isi mba ndị meere ya_x000D_ Naani na Tunisia ka nnupuisi 'Arab Spring' wetaara ha ihe ọma._x000D_ N'ebe ndị ọzọ, ọnọdụ ha kawanyere njọ dịka ndị ọchịchị bụ ndị na-apịabu ụmụamala ha ụtara,ha jizi akpị apịawa ha azụ._x000D_ Na Tunisia, e mere ntuliaka nke webatara ọchịchị onyekwuoucheya na mba ahụ n'Ọnwa Oktoba afọ 2011. 
E tinyere ikike nye kwuo uche ya n'Iwu mba ahụ nakwa ikike iji intanet agbasa ozi n'iwu mba ahụ n'afọ 2014._x000D_ Mana na Libya, Syria na Yemen, ngagharịiwe ahụ butere agha nke tara isi puku kwuru puku mmadụ, mere ọtụtụ ụmụamala mba ndị a  ndị enweghịkwa be dịka ha gbara ọsọ ndụ._x000D_ Gọọmentị ụfọdu mba ndị a kpachiri ikike  onye kwuo uche ya, kpachie ndị mmadụ ji intanet na soshal midia ekwu uche ha nakwa ikike ndị ntaakụkọ ịgbasa ozi._x000D_ Reuters N'afọ 2022, ụmụamala Sri Lanka gwara ndị ọchịchị ha n'o zuola dịka ha mere ngagharịiwe  ọtụtụ ọnwa n'ihi nnukwu ụkọ mmanụ ụgbọala, nri , ọkụ latrik nakwa ihe ndị ọzọ dị mkpa ka a pụtachara na nsogbu covid-19. 
Ndị obodo ji iwe wakpoo obi onyeisiala mba aha oge ahụ bụ Gotabaya Rajapaksa n'ọnwa Jụlai afọ 2022. 
 Rajapaksa riri mbọmbọ ọsọ gbapụ na mba ahụ. 
Onọdụ ha ugbua: Ọ gaala ọnwa isii ya bụ ihe mere. 
Ụlọomeiwu ha họpụtara onye ji ọchịchị ganye na mba ahụ emem ntuliaka aha ya bụ  Ranil Wickremesinghe. 
Ihe ka siri ike na mba ahụ, ebe Wickremesinghe ji ọkụ na mmiri sochie ndị na-eme ngagharịiwe. 
  Haiti bụ  bụ mba ndị bụ ohu bụcha ndị isi ojii esi n' Afrịka ree n'ohu nye ndị ọcha kulitere sị ndị nwe ha  n'Ọgụstụ afọ1791 na mmegbu na mkpagbu ha ezuola._x000D_ Ha kulitere gbusịsịa ndị nwe ha, ma isunye ugbo ha ọkụ._x000D_ Onye duru ndi ohu ibe y na ngaghariiwe ahụ bụ Tousaint L'Ouventure_x000D_ Iji weta udo, ụlọomeiwu mba ahụ nke bụ ndị Fransi na-achịbu ha, tinyere iwu nyere ndị ojii mba ahụ ikike inwere onwe ha._x000D_   Nnupuisi a mere n'afọ 1911 bụ ya butere mgbanwe  wetara usoro ọchịchị 'communism' na mba CHaina._x000D_ Tupu nke a emee, ọ bụ otu ezinaụlọ na-achị (Qing dynasty)na mba ahụ._x000D_ Mana e meriri mba ahụ n'ọtụtụ agha ha lụrụ nke mere ka ụmụamala kwụsị ịkwanyere eze ha ugwu. 
Mana okwu ebighị na mba ahụ dịka Chaina si na mmiri ọkụ danadeye n'ọkụ dịka  onye ndu ha bụ  Mao Zedong  malitere n'afọ 1966 ibu agha megide ndị iro ya nọ na 'Cọmmunist Party'_x000D_   Mao nyere ndị ntorobia ikike imemila agwa ọbụla megidere omenala Chaina nke mere ka ndị na-eto eto kulitere medewe ndị mụụ ha, ụmụakwụkwọ ndị nkuzi ha.. 
 E gburu ọtụtụ ndị, gbaa ma ụlọakwụkwọ na ụlọ okpukperechi na mba ahụ ọkụ, ebe ọtụtụ ndị gụrụ akwụkwọ na mba ahụ gbapụrụ ọsọ ndụ. 
Ya bu tigbuo-zogbuo bere ka Mao nwụrụ n'afọ 1966. 
  Nnupuisi a dapụtara  n'etiti Briten na mba America 13 ha na-achị dịka   Briten tinyere ha ego ụtụ isi iji nweta ego ha ji ụgwọ  ego ha mefuru n'agha afọ asaa ha na mba Fransị lụrụ._x000D_ Ọgbaghara butere tigbo-zogbuo dara n'afọ 1773 dịka mmadụ 12 ji iwe tunye igbe tii karịrị narị atọ n'ime mmiri Boston Harbour kama ịkwụ ụgwọ isi n'elu tii ndị a nke e mechara kpọwa 'Boston Tea Party' n'afọ 1774. 
 Ndị nnọchiteanya si mba 12 gara okwu maka ikwu ka e wepụrụ ha ụtụisi ahụ bụzị  ndị mechara chịwa mba ndị a tupu Amerịka enweta nnwereonwe n'aka mba Briten. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Nnyocha BBC mere egosila na ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị na-egobi ndị a ma ama na soshal midia, a na-akpọ 'social media influencers', ka wee na-etiri ha mkpu site n'ịgbasa akụkọ ụgha megide ndị ha na ha na-azọ ọkwa. 
Ngalaba nnyocha akụkọ ụgha na BBC chọtara mmadụ abụọ bụ ndị gbara ama gbasara otu ndọrọndọrọ abụọ nakwa etu ha si enye ndị 'influencers' ọrụ oti mkpu na mgbasa ozi ụgha. 
Ndị ọgba ama a kwuru na ndị 'influencers' a na-enweta ihe nrite ego, onyinye galara ọnụ, ọrụ ngo gọọmentị, nakwa iwere ha n'ọrụ ma ha banye n'ọchịchị. 
Anyị gbanwere aha ndị ọgba ama abụọ a iji chekwaa ha. 
"Yemi" bụ onye oti mkpu ndị ndọrọndọrọ a ma ama ebe "Godiya" bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị. 
Godiya, onye ndọrọndọrọ ọchịchị a ma ama, kwuru na ha kwụrụ otu onye 'influencer' ego ruru nde naịra 20 "Anyị kwụrụ otu onye 'influencer' ego ruru nde naịra 20 n'ihi ọrụ ọ rụrụ. 
Anyị enyekwala ndị ọzọ onyinye dara oke ọnụ. 
Mana ndị ọzọ, ihe ha chọrọ ịnụ bụ "kedu ọrụ ị chọrọ na gọọmentị, ịbụ 'board member' ka ọ bụ ịbụ onye enyemaka pụrụ iche?," Godiya kwuru. 
N'aka nke ọzọ, Yemi kwuru na ha na-enwe ọgbakọ ebe ha na-anọ ebupụta akụkọ ụgha megide ndị ha na ha na-azọ ọkwa ọchịchị. 
"N'ọgbakọ a ka anyị na-anọ atule etu ndị mmadụ si nabata akụkọ ụgha ahụ anyị wepụtara. 
Anyị na-akpachara anya wepụta akụkọ ndị iji ghọgbuo ndị mmadụ. 
BBC na ọtụtụ ndị 'influencer' nwere mkparịtaụka ebe ha nọ kweta na a na-akwụ ha ụgwọ ịgbasa akụkọ ụgha maka ndị na-azọ ọchịchị. 
Otu n'ime ha na-achọghị ka a kpọọ aha ya, onye ndị na-eso ya na Facebook ruru 150,000, gwara anyị na ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị na-akwụ ya ụgwọ ka ọ gbasaa akụkọ na-emeghị eme chaachaa gbasara ndị ha na ha na-azọ ọchịchị. 
Onye a kwuru na ya na-akwụ ndị obere 'infulencers' ndị ọzọ ụgwọ iji nyere ya aka kesaa akụkọ ndị a. 
N'aka nke ọzọ, Rabi'u Biyora bụ onye a ma ama na-akwadodu pati 'All Progressives Congress', kwuru na ndị pati ọzọ chọrọ 'ịzụrụ ya' ka ọ sonyere ha, hapụ APC. 
Anyị hụrụ n'akara Facebook ya na o mere nke a n'ezie. 
Biyora kwuru na ya anaghị ego ọbụla iji hapụ ndị APC, mana anyị hụrụ ihe o tinyere na Facebook n'afọ 2019 ebe ọ naara ego nakwa ụgbọala iji sonyere pati ọzọ. 
Oge anyị jụrụ ya gbasara nke a, ọ kwụsịrị ịgwa anyị okwu. 
Ihe ruru mmadụ nde 80 nwere ohere inweta ịntaneetị, nke mere soshal midia ji bụrụ nnukwu ihe maka okwu ndọrọndọrọ ọchịchị. 
Nnyocha anyị gosiri na ihe ndị mmadụ na-ejikarị ekesa akụkọ ụgha bụ ihe gbasara okpukperechi, agbụrụ maọbụ mpaghara. 
N'ọnwa Julaị, ndị 'influencer' malitere ikesa akụkọ gbasara Kashim Shettima, na-azọ ọkwa osote Onyeisiala na APC, ma na-ekwu na ya na ndị Boko Haram nwere mmekọ. 
Puku kwuru puku mmadụ kesara akụkọ ahụ n'ọba ozi soshal midia dị icheiche. 
Mana nnyocha gosiri na ndị ha na Shettima nọ na foto ahụ bụ ndị ọchịehi nke Shettima tinyere ụmụ ha n'ụlọakwụkwọ n'afọ 2017, ọ bụghị ndị Boko Haram. 
Twitter Nnyocha gosiri na ndị a bụ ndị ọchịehi nke Shettima tinyere ụmụ ha n'ụlọakwụkwọ n'afọ 2017, ọ bụghị ndị Boko Haram. 
Akụkọ fesakwara na Peter Obi bụ onye na-azọ ọkwa Onyeisiala na Labour Party na-arụrụ ndị otu 'Indigenous People of Biafra (Ipob) ọrụ. 
Ipob bụ otu na-achọ ikewapụ na Naịjirịa, mana Peter Obi kwuru na akụkọ ahụ bụ asị. 
Onye kesara akụkọ a bụ Reno Omokri - bụbu onye enyemaka Onyeisiala Goodluck Jonathan - onye ndị mmadụ karịrị nde abụọ na-eso na Twitter. 
Oge anyị jụrụ ya, Reno Omokri kwuru na ya kwụsiri ike n'ihe o kwuru n'agbanyeghị na o gosighi ihe akaebe ọbụla. 
O kwukwara na ọ bụghị ndị Peoples Democratic Party (PDP) kwụrụ ya ụgwọ. 
Akụkọ ụgha ọzọ fesara na Atiku Abubakar na-azọ ọkwa onyeisiala na PDP dara ọrịa e buru ya gawa mba ofesi maka ịnata ọgwụgwọ. 
Godiya, onye ndọrọndọrọ ahụ anyị gwara okwu, kwuru na ndị influencer na-ejikarị akụkọ na-emetụ n'obi ekesa akụkọ ụgha. 
"Anyị nwereike iji foto mere ebe ọzọ n'Afrịka n'afọ garala aga ma tinye ya n'akụkọ na Twitter ma kwuo na ọ bụ otu a ka e si ekpochapụ ndị agbụru m. 
Ndị mmadụ hụ nke a ọ ga-amasị ha ikesa ya, o si otu ahụ na-efesa," ka o kwuru. 
Getty Images Ọtụtụ oge ka akụkọ ụgha na-esi na soshal midia banye n'ọba mgbasaozi ndị ọzọ dịka akụkọ ụwa na redio nakwa ndị ọzọ Ndị ọgba ama a kwuru na oge ụfọdụ, a ga-agwa ha ihe a chọrọ ka ha kesaa, ka onye ọbụla tinyezie ya etu ga-amazị ya, mana oge ụfọdụ kwa ka a na-enye ha kpọmkwem ihe ha ga-ekesa. 
Ha kwuru na etu e si akwụ ndị 'influencer' ụgwọ bụ site n'ọnụọgụgụ ndị na-eso ha na soshal midia. 
BBC jụrụ pati APC, PDP na Labour Party maka ihe a ndị ọgba ama kwuru, mana ha azaghị. 
Twitter ewetuola ụfọdụ akụkọ ndị anyị chọpụtara na ha bụ akụkọ ụgha ma kwuo na ọ bụ ọrụ ha ichekwa ndị mmadụ pụọ na mfesa akụkọ ụgha gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị. 
Mana ọtụtụ na-ekwu na Twitter agaghị enwe ike itinye anya na mgbasaozi ụgha n'Afrịka ọ kachasị ugbua Elon Musk weghaara ụlọọrụ ahụ, mechie isi ụlọọrụ ha dị na Ghana ma chụọ ndị ọrụ ha niile. 
BBC kpọtụụrụ Twitter maka nke a mana ha azaghị. 
Idayat Hasan bụ onyeisi ụlọọrụ 'Centre for Democracy Development' kwuru na ihe ndị 'influencer' na-eme adịghị mma. 
"Ọ bụ ime ka ndị mmadụ ghara inwe ntụkwasị obi n'ọchịchị onye kwuo uche ya nakwa n'usoro ntuliaka, ya na ịkpalite ọgbaaghara," ka o kwuru. 
Mana Godiya, onye ndọrọndọrọ ọchịchị kwuru na "ọ bụ okwe ka a na-azụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Hilda Dokubo: Ndị na-achị Naịjirịa amaghị ihe ndị ha na-achị chọrọ Na mkparịtaụka anyị na Hilda Dokubo nwere n'afọ 2018, ọ kọwaara BBC Igbo ihe o ji anya hụ n'ọrụ gọọmenti nakwa ihe mere o ji pụọ. 
 Dokubo kwuru na ịrụ ọrụ gọọmenti dịka onye ọkaibe n'ọrụ, ị na-arụ dịka igbu onwe gị oge. 
 O kwuru sị na oke dị n'etiti ndị na-achị na ndị ha na-achị ebuka. 
Nke a mere na ndị na-achị amaghị ihe na-emetụta ndị ha na-achị. 
 Hilda Dokubo N'agbanyeghi ihe ọ hụrụ n'ọrụ gọọmenti, Dokubo kọwara ka o si nwaa ike ya ịhụ na ndị ntoroọbịa ọ na-anọchite si rite uru n'oge ọ nọ n'ọkwa. 
 N'okwu ọzọ, Hilda kọwakwara ka o si bido njem ya na ime ejije. 
Ọ sị na o bidoro ya bụ njem mgbe ọ ka bụ nwatakịrị. 
 N'otu aka ahụ, Dokubo dụrụ ndị Igbo ndụmọdụ ka ha gbalịa jikọọ aka dozie ala Igbo maka na e nweghi ihe ndị Igbo na-enweghi. 
 Hilda Dokubo bụ onye na-eme ejije ama ama nke ukwuu. 
 O so na ndị bidoro ime ejije na Naịjirịa. 
 Ọtụtụ ihe nkiri Naijiria ọ merela gụnyere Gone Forever, My Goodwill, na The CEO. 
 Dokubo eritela ọtụtụ nturuugo n'ime ejije. 
 O hibere otu NGO a kpọrọ 'Center for Creative Arts Education (CREATE)', nke na-akwalite nka iji nyere ụmụnwanyị na ndị ntoroọbịa aka. 
 Hilda Dokubo bụkwa onye ọ na-amasị ikwuchitere ndị na-enweghi ọnụ na-ekwuchitere ha. 
 N'afọ 2020, Hilda Dokubo sonyere ndị ngagharịiwe EndSars na Legọs maka mmegbu ha sị na ndị uweojii na-eme ndị mmadụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Hilda Dokubọ na-akọwara ndị nne ndụmọdụ ise ha kwesiri ịma. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Charles Oputa a ma dịka Charly Boy etinyela ọnụ n'ihe gbasara Naịjiria, ọkachasị ebe ọ metụtara ọchịchị, ọnọdụ nchekwa n'Ala Igbo nakwa Nnamdi Kanu. 
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, Charly Boy rụtụrụ aka na nzọpụta Naịjiria adịghị n'aka ndị pati Peoples Democratic Party (PDP) na All Progressives Congress (APC). 
Ọ kọwara na PDP na APC bụ otu nne na nna ji ha, na e nweghi ihe dị iche na pati abụọ ahụ. 
Ọ kọwara na o nweghi mgbe o ji tụwa anya na Peter Obi ga-abanye pati ahụ ma nọrọ n'okpuru pati PDP zọọ ọchịchị ọkwa onyeisiala. 
O kwuru na akụkọ na Peter Obi ahapụla PDP nyere ya ọṅụ n'ihi na o che na ihe a Peter mere bụ ihe o kwesịrị ime, ma kwuo na Peter bụ otu onye ọ ma nwere ihe ọ ga-ewe ịchịnwu Naịjiria ọfụma. 
Charly Boy jara atụmatụ nchekwa Chukwuma Soludo bụ gọvanọ Anambra steeti wepụtara ike. 
Ọ kọwara na ọ ghọtaghị etu ndị omekome ahụ na-akpa ike n'ala Igbo si nọrọ n'azụ ụlọ ha na-akpa ike. 
O kwuru na mkpamkpa a na-akpa n'Ala Igbo ebutela ma ndakpọ akụnaụba na mpaghara ahụ. 
Charly Boy kwuru na ọ bụ eziokwu na Nnamdi Kanu ji maka mmegbu a na-emegbu ndị Igbo wepụta onwe ya, mana ihe ọzọ abanyela n'ime ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ka chi na-efo kwa ụbọchị, ka akụkọ ụgha dị icheiche na-efesa, ọ kachasị na soshal midịa, gbasara ụfọdụ ndị na-azọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa na ntuliaka a ga-enwe n'ụbọchị 25 nke ọnwa Febrụwarị 2023. 
Ngalaba nnyochapụta akụkọ ụgha nke BBC emebuola akụkọ gosiri etu ndị a ma ama na soshal midia si anara ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ego iji na-ekesa akụkọ ụgha ndị a. 
Lee ụfọdụ n'ime akụkọ ụgha ndị a nakwa ndị na-ekesa ha: screengrab N'ọdị nso a ka akụkọ malitere ifegharị na onye na-azọ ọkwa Onyeisiala na 'Labour Party' bụ Peter Obi nyere ndị otu 'Christian Association of Nigeria' ijeri naịra abụọ ka ha wee kwadoo ya. 
Akụkọ ahụ gosiri akwụkwọ ozi si n'aka otu ụlọụka a kpọrọ 'Dominion Centre International' dị n'Owerri, imo steeti, nke otu onye ụkọchukwu aha ya bụ Frank Onwumere binyere aka na ya. 
Mana nnyocha gosiri na onweghị ụlọụkọ dị otu ahụ n'Owerri. 
Otu onye ụkọchukwu aha ya bụ Frank Onwmere apụtakwala kwuo na aka ya adịghị n'Akwụkwọ ozi ahụ. 
Otu CAN n'onwe ha ekwukwaala na onweghị mgbe ha natara ego ọbụla n'aka Peter Obi. 
Screengrab Ọtụtụ ndị a ma ama, nke gụnyere Bashir Ahmed, bụ onye enyemaka mgbasa ozi Onyeisiala Muhammadu Buhari, nakwa Mịnịsta nta maka ndị ọrụ na Naịjirịa bụ Festus Keyamo, kesara akụkọ a. 
N'agbanyeghị ihe mgba ama niile gosiri na akụkọ ahụ abụghị eziokwu, ọtụtụ ndị tinyere ya na soshal midia ha ekwebeghị ewepụ ya. 
Screengrab Akụkọ ọzọ fesakwara n'ọdị nso a bụ nke na-ekwu na onye na-azọ ọkwa onyeisiala na pati 'All Progressives Congress' bụ Bola Tinubu, na-achọ ịlụ nwaanyị ọhụrụ na Katsina Steeti. 
Akụkọ a kwuru na Tinubu na-eme nke a iji nweta nkwado ndị mpaghara Ugwu n'ihi na ha ga-ahụta ya dịka ọgọ ha. 
Mana ngalaba achụmnta vootu Tinubu wepụtara akwụkwọ ozi iji katọọ akụkọ ahụ ma kpọọ ya nnukwu asị. 
"Asiwaju na-aṅụrị n'alụmdi na nwuye ya na Senator Oluremi Tinubu, nke Chukwu ji ọtụtụ ụmụ gọzịe. 
Ọ naghị akwado ịlụ nwaanyị ọzọ, ma ọbụ onye okpukperechi Christ ma ọ bụ onye Alakụba," akwụkwọ ozi ahụ kwuru. 
Twitter N'ọnwa Jenụwarị otu foto fesara na soshal midia nke gosiri ebe Peter Obi na-eri nri, karama mmanya 'beer' abụọ dị n'ihu ya. 
Onye kesara foto a bụ onye pati APC a ma ama aha ya bụ Adamu Garba. 
 Ndị mmadụ hụrụ foto ahụ ihe karịrị ugboro puku 757, ebe ndị kesara ya na Twitter ruru otu puku. 
Mana foto ahụ bụ adịgboroja. 
Ndị nkwado Peter Obi tinyekwara  foto e ji wee rụpụta ya bụ foto ụgha na twitter ka ụwa hụrụ. 
Twitter Onyonyo Bola Tinubu fesakwara na soshal midia n'afọ 2022, nke na-egosi ebe o ji obere akpa abụọ etinyere ntụ ọcha n'ime ya. 
Foto ahụ na-akọwa na ntụ ọcha ahụ bụ ọgwụike, mana ya bụ foto bụ adịgboroja. 
Onweghị mgbe ọbụla ejidere Tinubu maọbụ kpọpụ ya ụlọikpe maka ibu ọgwụ ike. 
Screengrab Ụlọorụ ntaakụkọ a na-akpọ 'Vanguard Hausa' na facebook kesara akụkọ kwuru na ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa chọtara nnukwu ego e zoro n'ụlọ Bola Tinubu. 
Akụkọ a kwuru na ndị ọrụ nchekwa jichiri ego ahụ dịka ndị otu Tinubu chọrọ iji nnukwu 'trailer' asatọ bupụ ya. 
Mana akụkọ ahụ abụghị eziokwu. 
ụlọọrụ ntaakụkọ Vanguard nke a ma ama na Naịjirịa ekwuola na ha enweghị ngalaba asụsụ hausa. 
Onweghịkwanụ mgbe ndị ọrụ nchekwa kwuru na ha hụrụ ego ọbụla n'ụlọ Tinubu ma ya fọkwa ijichi ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Instagram Naịjirịa bụ mba e ji okpukperechi mara, nke a mere na n'ụbochị ikpeazụ nke afọ ọbụla, maọbụ na mmalite afọ ọhụrụ, ụfọdụ ndị ụkọchukwu a ma ama na-ekwu ihe ha ndị mmadụ nwereike ịtụ anya ya n'ime afọ ahụ. 
Lee ihe ụfọdụ n'ime ha kwurula maka afọ ọhụrụ a bụ 2023: Davidoyedepo/Instagram Bishọp David Oyedepo bụ onyeisi ụlọụka Living Faith nke e ji Winners' Chapel' mara. 
Na nnukwu emume ọgbakọ ekpere nke ụlọụka ya na-ahazi kwa afọ a na-akpọ 'Shiloh' Oyedepo kwuru na ọ dị mkpa ikpere Naịjirịa ekpere ka Chineke bupu ihere chere ya n'ihu. 
"Ala a ga-enwe ezumike. 
Ala a ga-enwe ezumike. 
Ị gaghị abụ onye gbara ọsọ ndụ gbaga mba ọzọ. 
Agha agaghị ada na Naịjirịa. 
Nkwafu ọbara agaghị adị na Naịjirịa," ka Oyedepo kwuru. 
"Naịjirịa ga-enwe ọganihu ọzọ. 
Ihere mba a ka a ga-ebupu. 
Ndị aka ha adịghị ọcha ga-ata ahụhụ... 
Oyedepo kwuru na ihe dị Naịjirịa mkpa na 2023 abụghị onye ọchịchị ọhụrụ kama ọ bụ onye nnapụta, dịka Chineke ziteere Israel onye nnapụta we mee ka ala ha nwee udo ruo afọ 80. 
Pastoreaadeboye/Instagram Onyeisi ụlọụka 'Redeem Christian Church of God' bụ ụkọchukwu Enoch Adeboye kwuru na udo ga-adị n'okirikiri ụwa niile na 2023 karịa etu ọ dị na 2022. 
Adeboye kwukwara na ihu eluigwe ga-akawanye njọ n'ebe ụfọdụ na 2023. 
Ọ gara n'ihu kwuo na "ọtụtụ ndị na-akpata nsogbu agaghị enwe ike ịme ya ọzọ na 2023". 
"Ụfọdụ ndị mpako, a ga-ebutu ha ala n'afọ a," Adeboye kwukwara. 
tlccrmofficial Onyeisi ụlọụka Chosen Charismatic Revival Ministries' bụ lazarus Muoka kwuru na uche Chineka ga-emezu na 2023. 
Na mkparịtaụka ya na ụlọntaakụkọ 'Guardian' oge a jụrụ ya maka amụma o nwereike ibu maka afọ 2023, o kwuru sị: "Naanị ihe m ga-ekwu bụ na Chineke ga-eme ihe bụ uche ya". 
"Amụma banyere ọgwụgwụ oge ga na-abịa na mmezu. 
Chineke nwere ebumnuche maka ndị mmadụ, Jesus na-abịa ịkpọrọ ndị nke ya, Chineke na-atụ anya ka anyị niile dị njikere maka oge ọ ga-abịa. 
Nke a bụ amụma m na-ebu." primateayodele Onyeisi ụlọụka INRI Evangelical Spiritual Church bụ Primate Elijah Ayodele kwuru na afọ 2023 nwereike ibute nnukwu ahụhụ na Naịjirịa ma ọ bụrụ na "onye ọjọọ" banye n'ọchịchị. 
Ayodele kwuru na "otu onye n'ime mmadụ atọ a ma ama na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa abụghị ezigbo ya". 
"Ụmụ Naịjirịa ga-azụ akpa osikapa si mba ofesi n'ọnụego N80,000 ma ọ bụrụ na anyị tụnyere onye abụghị ezigbo ya." "Mmanụ 'diesel' nwereike iru N1,500 maka otu lita... 
anyị kwesịrị ịmụ anya. 
"Ihe anyị ga-eme bụ isekpuru ala kpee ekpere ka Chineke nye Naịjirịa onye kacha mma dịka onyeisiala na 2023, ọ bụghị ime mkpọtụ. 
"Ọ dị mkpa ka Chineke họpụtara anyị onye kacha mma, ịjụ mmadụ maka ndụmọdụ ga-eme ka ihe kawanyere anyị njọ, maka na onye kacha mma n'anya mmadụ nwereike ọ dịghị mma n'anya Chineke. 
"Ka Chineke mee uche ya na 2023." joshuaiginla/Instagram Onye amụma Joshua Iginla, bụ onyeisi ụlọụka 'Champions Royal Assembly' kwuru na agaghị enwe nnukwu ọdachi dịka ụfọdụ ndị mmadụ na-atụ egwu na ntuliaka 2023. 
"Mana onye ọbụla kwesịrị ị na-ekpesi ekpere ike, onye egena ndị amụma na-ekwu na a ga-enwe ọgbaaghara ntị," Iginla kwuru. 
"Aka Chineke dị na obodo a. 
Aka Chukwu jidere obodo a. 
"Mana ka anyị kpee ekpere maka Abuja iji gbochie mwakpo ndị iro n'ebe a. 
Daniel Olukoya Ọkammụta Daniel Olukoya bụ ụkọchukwu nwe ụlọụka a ma ama na Naịjirịa bụ 'Mountain of Fire and Miracles Ministries, maọbụ MFM n'ịchafụ. 
Ewepụ na ọ bụ onye ụkọchukwu, Olukoya bụkwa ọkammụta na ngalaba 'Biotechnology'. 
Ọ kụziela na mahadum dị icheiche na Naịjirịa. 
N'ofufe nru nke ndị ụka MFM ji nabata afọ ọhụrụ, Olukoya kwuru ka ndị mmadụ mụrụ anya ma na-ekpesi ekpere ike n'afọ a. 
"Afọ a bụ afọ mgbanwe na nnwereonwe nye ọtụtụ mmadụ "Ọ bụ afọ Chineke ga-ebutu ndị mpako "Ọ bụ afọ ịma ikpe maka ndị ọchịchị ọjọọ na ndị nkwado ha "Ọ bụ afọ Chineke ga-ekwu okwu megide ndị ọjọọ" wdg. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 And we'll keep you signed in. 
Sign in  or  Register You need one to watch live TV on any channel or device, and BBC programmes on iPlayer. 
It’s the law. 
Nke Chukwunaeme Obiejesi na Jessica Nwankwo Oge niile edepụtara bụ UK Unu asaala chi?  Daalụ maka ịbata n'ime ọba ezi anyị taa. 
 Soro akụkọ gbasara ntuliaka ọkwa gọvanọ na ndị omeiwu steeti Naịjirịa ebe a taa. 
Onye jí ọkọlọtọ otu Labour Party zọọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa nke afọ 2023 bụ Peter Obi etiela mkpụ na ndị otu patị ọzọ chọrọ iji aha ndị nkwado Labour Party eji Obideints mara mee ngaghariiwe na Naịjirịa niile. 
Dịka o siri kwuo na akara Twitter ya sị, "Ndị otu party ọzọ chọrọ iji soshal Midịa kpalie ngaghariiwe n'aha ndị nkwado anyị". 
Obi ji ohere a kwuo na ọ ka kwụsị ike n'iji ụloikpe maka okwu gbasara nrụrụaka oge ntụliaka. 
Ọ sị, "Agbanyeghị na ndị mmadụ enweghị ntụkwasị obi maka usoro ụloikpe, kama anyị kwesịrị ihiwe aka ọchichị siri ike nke ụloikpe bụ otu n'ime ha". 
N'ụbọchị 29 na 30 ka e nyere ndị meriri ntuliaka ọkwa gọvanọ Abia, Ebonyi nakwa Enugwu Steeti asambodo mmeri ha dịka iwu Inec siri dị Ndị  A gunyela otu Ipob na otu  ndị kachasị  n'ụwa egbu mmadụ iji yie ndụ egwu. 
Ngalaba Department of State Services bụ DSS n'ịchafụ ekweghị aza ajụju ọbụla BBC Igbo jụrụ ha maka akụkọ na-ekwu na ha nwuchiri Tony Otuonye onye na-arụ dịka onyeisi na ngabala State Signage and Advertisement Agency nke Abia Steeti maka okwu a sị na-eyi ndụ egwu. 
Ọ bụ ihe onyonyi nke na-efegharị na soshal Midịa ebe esetere Otuonye ebe ọ na-ekwu okwu maka etu otu ya bụ PDP ga-esi emeri ntụliaka nke gọvanọ na ndị ụlọomeiwu a ga-eme n'ụbọchị satọde. 
Ya bụ ihe onyonyo bidoro na-efegharị na soshal midịa dịka ụfọdụ ndị mmadụ na-ekwu na o yiri ndụ ndị mmadụ egwu maka ntụliaka. 
Kepukepu na-efegharịkwa na otu DSS nwuchịrị ya maka nke a kama mgbe BBC Igbo kpọtụrụ ngalaba DSS maka nke a, ha ekweghị ikwu ihe ọbụla gbasara ya. 
Ndị otu Peoples Demcratic Party nke Imo steeti emela ngaghariiwe taa bụ ụbọchị 15 nke ọnwa Maachị afọ 2023 dịka ha kwuru na mpụtara ntụliaka onyeisiala na nke ndị omeiwu ngalaba Inec mere n'ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Febụwarị na steeti ahụ ejughị ha afọ. 
Onyeisioche otu a n'Imo steti bụ Charles Ugwu gwara ndị ntaaakụkọ na e mere nrụrụaka na ya bụ ntụliaka. 
O kwuru sị, " E nwere mpụtara ntụliaka na mpaghara ebe emeghị ntụliaka ọbụla...kama Inec nabatara ya ma kpọpụta ya". 
O kwuru na ha ji ohere ngaghariiwe ha ekwu na obi adịghị ha mma etu Inec siri hazie ntụliaka a. 
Ụfọdụ ụmụnwaanyị pọtakụt emeela ngagharịudo n'isi ụlọọrụ Inec nke dị na Rivas Steeti taa bụ ụbọchị 15 nke ọnwa maachị. 
Ụmụnwaanyị a ndị yi uwe ojii kwuru na ha chọrọ ka udo na ịkwụwa aka ọtọ were ọnọdụ n'oge ntụliaka ọkwa gọvanọ na nke ụlọomeiwu steeti na Rives Steeti n'ụbọchị 18 nke ọnwa Maachị afọ 2023. 
"Ụlọikpe
uwku na Pọta kọtụ bụ isi obodo Rịvas steeti ekwuola na Chinyere Igwe bụ otu
onye omeiwu steeti ahụ agaghị esi n’ụlọ na-abịa ikpe ya. "
" Ndị uweojii
ji Igwe na-anọchiteanya mpaghara Port Harcourt Constitiuency 2 n’ihi ebubo nzufu
ego. "
 A na-abo ya ebubo ibufu ego ruru $500,000 dịka ahụrụ akwụkwọ a sị o ji kesaa ya bụ ego n’ụbọchị 24 nke ọnwa Febrụwarị bụ abalị foro chi ụbọchị ntuliaka onyeisiala 2023. 
"Ikpe nke mere
onye ọkaikpe gọọmentị steeti ahụ onye ga-anọzị n’isi ya bụ ikpe. "
" Ka ọ dị ugbua,
ndị uweojii ejichiela Igwe ọzọ. "
O mere na 2015, mee na 2019 mekwa ọzọ na 2023. 
O nwere agbụrụ a na-akpasa agwa ọjọọ oge ntuliaka ọbụla? Mmadụ iri na atọ na-azọ ọkwa gọvanọ n'Ebonyi Steeti. 
"Ụlọọrụ nhazị
ntuliaka Naịjirịa bụ Independent National Election Commission
(Inec) ekwuola na akụkọ na-efegharị na ha were otu onye ndọrọndọrọ ọchịchị a ma
ama n’ọrụ ịbụ onyeisi nlekọta ngwa teknụzụ ha bụ ezigbo akụkọ ụgha. "
" Akụkọ a na-efegharị boro ebubo na Inec
were Femi Odubiyi n’ọrụ mana ozi ọhụrụ Inec zipụtara kụchapụrụ ya bụ akụkọ nke
si n’aka onye ndọrọndọrọ ọchịchị ọzọ aha ya bụ Olabode George pụta. "
" Inec kwusiriike na enweghi onye na aza
aha Femi Odubiyi ha were n’ọrụ na steeti abụkwanụ n’ụlọọrụ etiti ha. "
" Ha gakwara n’ihu kwuo na ọrụ ngalaba nlekọta
teknụzụ n’ụlọọrụ abụghị ọrụ a na-enye ndị ndọrọndọrọọchịchị. "
Akụkọ si obodo Umunze nke okpuruọchịchị Orumba South n’Anambra steeti apụta gosiri na ọtụtụ ụmụnwaanyị obodo ahụ mere ngagharịiwe taa iji gosi iwe ha maka akụkọ ọjọọ dapụtara ebe ahụ na nso nso a. 
 Alex Otii na-azọ ọkwa gọvanọ n'aha Labour Party ekwuola ihe ndị nọ ya n'obi banyere ịzọta ya bụ ọkwa - Gere ya ebe a. 
"Minista na-ahụ maka mgbasaozi na ego site n’ime ngwa teknụzụ bụ Ọkamụta
Isa Pantami ekwuola na ndị omekome nke ịntanetị nwara ugboro nde iri na abụọ na ụma iwakpo
ime ọbaozi e ji mee ntuliaka 2023. "
 O kwuru nke a n'ụbọchị Tuzde ma kọwakwa na ndị a nwara ugboro nde 6.9 n'ụbọchị ntuliaka mkpọ kwem. 
"Ọ gara n'ihu kwuo na ndị kpara nkata bụ ma ndị nọ n’ime Naịjirịa nakwa na mba
ofesi ndị ọzọ. "
" Inec ji ngwa teknụzụ ụfodụ mee ntuliaka ọkwa onyeisiala na ndị ụlọ omeiwu
Naịjirịa n’ụbọchị 25 nke ọnwa Febụwarị 2023. "
"Ozi Pantami kwuru na atụmatụ ndị a amịtaghị mkpụrụ ma ncha n’ihi na ha
kere nkwụcha, buso ha agha ma merie ha. "
Pati 16 na-azọ ọkwa gọvanọ n'Abia steeti dịka ọchịchị Okezie Ikpeazụ ga-abịa na njedebe na May 29 2023. 
Onye zọrọ osote onyeisiala Naịjirịa na PDP bụ Ifeanyi Okowa ekwupla na mmeri nke otu Peter Obi bụ Labour Party meriri na ntuliaka ọnwa Febụwarị bụ n'ihi agbụrụ na okpukperechi. 
Okowa kwuru nke a n'isi obodo Delta steeti bụ Asaba ebe ọ bụ Gọvanọ dịka ọ na-ekwu ebumnobi ya maka mpụtara ntuliaka ọkwa onyeisiala ahụ. 
 Cheta na Peter Obi meriri n'Abia, Ebonyi, Enugu, Imo nakwa Anambra. 
O merikwara na Delta, Cross River, Edo, Nassarawa steeti nakwa ndị ọzọ. 
"Site n'ọchịchọ obi ndị mmadụ ka onyeisiala ọzọ si na mpaghara ndida, okpukperechi nakwa agbụrụ so n'ihe ndị mmadụ lere anya" ka o kwuru. 
 Osiso ndị 'Obidient' bụ ihe feere ebe niile n'ọwụwa anyanwụ nakwa ebe ọzọ na ndịda. 
Ndị mmadụ chọrọ Obi dịka onye mgbanwe. 
E kwere m na ndị mmadụ pụtara tuo vootu dịka ikike ha si dị mana Inec esoghi iwu debere ntuliaka bụ Electoral Act" ka o kwuru. 
 Odogwu ụlọụka Anglịkan bụ Archbishop Maxwell Chukwunweike Anikwenwa anwụọla ka ọ dị afọ 82. 
Ihe ọhụrụ na-apụta n'ike n'ike n'ikpe dị n'etiti gọọmentị mba UK na ezinaụlọ Ike Ekweremadu. 
Akụkọ na-ekwu na Inec akwụsịla onyeisi ọrụ  ha n'Abia steeti ọrụ  nwamgbe nta.. 
Anyá» nabatara ebumnuche gá» na okwu gá». 
Biko jiri akwá»¥kwá» ndebanye n'á»ntanet ka i ziterea anyá» ozi. 
Anyá» ga-ele anya á»sa gá» á»sá»á»sá». 
á» bá»¥rá»¥ na á» ga-achá» ime mkpesa, biko gaa n'á»há»¥akwá»¥kwá» mkpesa ebe a. 
While we aim to read all emails, we cannot guarantee a response. 
We may reply to your email or contact you for clarification. 
If appropriate, the comments you supply may be edited and published on any BBC media worldwide. 
Please state in your email if you do not want your comments published. 
Your details will not be given to anyone outside the BBC without your permission. 
The BBC is the data controller of the personal data you provided above. 
The BBC processes this data on the basis of its legitimate interest as a media organisation to keep editorial records. 
If you have questions about how the BBC handles your personal data, please see the BBC's Privacy Policy. 
The BBC will retain your data until no longer needed to evaluate and/or fix the issues raised. 
The BBC is not responsible for the content of external sites. 
Read about our approach to external linking.. 
Foto na-akọọrọ ụwa akụkọ ka ndị Naịjirịa si wee tụọ vootu n'ụbọchị ntuliaka Ndị ntaakụkọ si mba dị icheiche n'ụlọ Peter Obi n'Anambra n'elekere 7.50am INEC ọrụ Inec na Yaba Legọọs n'elekere 7.43am Ndị ọrụ Inec na-ahazi ngwaọrụ ha na 7.27am Ama Ntutu n'Agụlụ n'Anambra na 7.26am Maazị Ibrahim Uba dị afọ 72 na Shagari Quarters, Kano 7.11am Ụlọakwụkwọ Prịmarị nke St. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Dịka mba Afrịka kachasị nwee akụnaụba nakwa ọnụọgụgụ ndị mmadụ - mmadụ nde 214 - ihe ọbụla mere na Naịjirịa na-agbasa ebe ọ dị ukwuu. 
Ha na-akwado ịhọpụta onyeisiala ọhụrụ ga-anọchi anya Muhammadu Buhari mana onye ọbụla meriri nwere ezigbo ihe ịmaka n'ihu na-eche ya. 
 N'eserese a, e nwere ụfọdụ ihe ndị nọ n'obi ndị na-akwado ịtụ vootu. 
N'afọ gara aga, ọke ọnụ ahịa ngwa nri arịala elu na Naịjirịa - dịka ndị ọzọ nọ n'ụwa nke ihe butere ya bụ ọgbaghara na-eme na mba. 
Mana ọnụ ahịa ndị a na-arịbu elu tupu agha a malite - nke ihe butere ya bụ mmechi okeala nye mbubata ngwa ahịa si na mba ọzọ nakwa ụkọ mgbanwe ego igwe. 
 Ọnụ ahịa ji 19% rịa elu n'afọ 2022, bụ nke kachasị n'ime afọ iri abụọ. 
Garri bụ nri nke a na-erikaarị o metụtara n'ebe ọkachasị pee mbe, mana ọnụ ahịa nri ndị ọzọ dị mkpa dịka tomato na akwụkwọ nri gbagoro elu bụ nke na-emetụta ọtụtụ ezinaụlọ n'ebe ọ dị ukwuu. 
Ọ bụrụ na onyeisiala ọhụrụ chọrọ inyere ndị mmadụ aka n'ọnụahịa nri, ha ga-ezute nsogbu chere gọọmentị aka mgba nke bụ na ha na-emefu karịa ihe ha na-enwete. 
 A na-emefu ọtụtụ ego n'ibelata ọnụahịa mmanụ ụgbọala. 
Mba e ji mmepụta mmanụ agbidi maara eritebeghi uru n'ọnụahịa mmanụ a na-arị elu n'ihi enweghi ike isipụta mmanụ nke ha kama ha na-ebubata nke e siri na mba ọzọ. 
Ndị nkọwa na-eche etu a ga-esi kwụọ ụgwọ ndị a e ji nakwa ego ndị maara ya n'elu maka na ego gọọmentị na-enwete anaghịzi ezu n'oge afọ 2022. 
Mmanụ agbidi Naịjirịa na-emepụta Dịka otu n'ime mba ndị kachasị emepụta mmanụ, Naịjirịa dabeere na nke a dịka ụzọ gọọmentị si enwete ego gụnyekwara ego igwe. 
Mana mba a bụ ọgara na mmanụ ejibeghi ego ndị a mepụta ezi ihe - ọ bụ ohi ka a na-ezu ọtụtụ ego ndị a maọbụ e jiri ha mee ihe abaghị uru. 
Mmepụta mmadụ na-agbada ala kamgbe ihe dịka afọ iri gara aga. 
N'afọ 2022 ọ dara karịsịa ka o si ada kamgbe afọ iri atọ. 
Ohi mmanụ nakwa mmebisi ngwa ọrụ so n'ihe ndị a na-arụ aka mere mmepụta jiri daa ala. 
A gbakwụnyere nke a n'ọtụtụ afọ a na-enweghi ezi mmepe, pụtara na Naịjirịa na-akụla ekwe azụ ma a tụnyere ya mba Afrịka ndị ọzọ na-emepụta mmanụ. 
Ọtụtụ ụmụafọ Naịjrịa nọ n'okpuru afọ 18, ndị ndu mba a nwere nsogbu amaghị etu a ga-esi jiri akaraka ndị ọnụọgụgụ ntoroọbịa mepụta ezi ihe. 
Ha kwesịrị inye aka mee ka akụnaụba too, iji mezuo ihe bụ ebumnobi ndị ntoroọbịa ndị a. 
Na-agbanyeghi na ọtụtụ n'ime ndị a agaghị enwe ike tụọ vootu, 40% n'ime ndị dabenyere aha ịtụ vootu nọ n'okpuru afọ 35, nke bụ mpaghara buru ibu. 
Ndị a nwere ikike ịgbanwe mpụtara ntuliaka. 
Ihe mbụ ọtụtụ ndị ntoroọbịa Naịjirịa chọrọ bụ ọrụ. 
Dịka ọ dị ugbua, ọtụtụ ndị Naịjirịa chọrọ ịrụ ọrụ enweghi ọrụ. 
A bịa na ndị ntoroọbịa, ihe karịrị ọkara ndị dị afọ 15 ruo 24 na-achọ ọrụ. 
Nsogbu banyere mgbochi ọrịa Covid 19 sokwa n'ihe kpatara ya mana ọnụọgụgụ ndị na-enweghi ọrụ dị mbụ na-arị elu tupu nje a apụta. 
Akụnaụba etoola kamgbe afọ 2015, mana o rubeghi n'ogogo ịnabata mmadụ niile na-enweghi ọrụ. 
Enweghi ezi nchekwa so n'otu n'ihe ndị a na-arụ aka mere akụnaụba etoghi ọfụma, mana ndị nkọwa akụnaụba rụtụkwara aka n'ụkọ ego mgbanwe nakwa mmechi okeala maka ibubata ngwa ahịa bụ nke megidere azụmaahịa. 
Ohere inwete ọtụtụ akụrụngwa ndị e ji azụ ahịa ga-eme ka azụmaahịa nakwa obibi ndụ dị mfe kwa ụbọchị dị obere. 
Ọnọdụ ọjọo nke ọkụ latrik abụrụla ihe e ji eme nkatọ ebe naanị 55% ọnụọgụgụ ndị Naịjirịa nwere ohere iji ọkụ latrik ebi ndụ, dịka ọnụọgụgụ World Bank wepụtara A bịa n'iji ịntanetị, naanị ndị Naịjirịa mmadụ 36% na-enwete ịntanetị, nke tinyere ya n'etiti mba ndị dị na mpaghara Ọdịda Anwanwụ Afrịka. 
Ịkwụsị nsogbu banyere tigbuo zọgbuo dị elu na Naịjirịa ugbua bụ ihe mbụ onyeisiala ọhụrụ ga-eme. 
Mgbe mbụ a họpụtara Onyeisiala Buhari na 2015, Ihe ịma aka kachasị chee ya n'ihu bụ nsogbu ndị Boko Haram na mpaghara Ugwu. 
Dika ha akpachighizi ọtụtụ obodo, ntọrị mmadụ, mwakpo metụtara ndọrọ ndọrọ, nsogbu ndị ọchịehi na ndị ọrụ ugbo, mwakpo ndị ohi nakwa mkpagbu ndị n'aka uweojii mere ka obi ndị mmadụ da mba n'ọnọdụ nchekwa. 
E nweghi nsogbu a ga-agasị na-emetụta naanị ndị Ugwu - nsogbu ndị a ezuola mba ọnụ. 
O nwereike igwe gị agaghị ewepụta ụfọdụ ihe ngosi ndị a Otu n'ime ụmụaka ise nọ n'ụwa na-anọghị n'ụlọakwụkwọ bụ na Naịjirịa, dịka ngala UN na-ahụ maka nkwado ụmụaka bụ 'UN's children's fund, Unicef' si kwuo. 
 Na-agbanyeghi na nke a na-egosi obere ọnụọgụgụ ndị ntoroọbịa Naịjirịa, eziokwu bụ na ụmụaka Naịjirịa dị agbata afọ 5 ruo 11 anọghị n'ụlọakwụkwọ bụ ezigbo nsogbu. 
Nke a bụ nsogbu zuru mba ọnụ mana ebe ọ kachasị njọ bụ na mpaghara Ugwu. 
Ọtụtụ n'ime ihe butere ya bụ ọnọdụ nchekwa ọjọọ, mana okike nakwa ụbịam so bute ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ihe mere m ji laghachi ga tụọ vootu n'agbanyeghị ndị omekome wakporo m Jennifer Efidi, nwaanyị ahụ akụkọ ya fesara na soshal midia maka etu ndị omekome si wakpoo ya ma merụọ ya ahụ oge ọ gara ịtụ vootu na Legọs, akọọrọla BBC etu ya bụ ihe si mee. 
Onyonyo nakwa foto nwaada Efidi gbasara dịka o laghachiri azụ ga tụọ vootu n'agbanyeghị mmerụ ahụ ya. 
"Oge m garuru ebe m ga-anọ tụọ vootu, agara m chọọ aha m n'akwụkwọ ntuliaka, hụ ya, gazie kwụnye n'ogologo ahịrị, mana emechara m chọọ otu ebe nọdụ ala," Efidi kwuru. 
"Ka ọ gachara obere oge, ụfọdụ ụmụokorobịa bịara kwụrụ nso ebe anyị kwụ, ma mechaa pụọ, ịtụ vootu ka na-agakwa n'ihu oge ahụ." "Oge ihe dịka nkeji 30 gachara, otu ihe kụrụ m n'ihu dịka onye a tụrụ okwute, anụkwara m ụda egbe, m wee chee na ọ mmadụ gbara m egbe. 
Ọtụtụ ndị mmadụ malitere ịgba ọsọ. 
Ejidere m ihu m aka, ọbara a na-awụsị ebe niile." "Ebidoro m iti mkpu na-akpọ oku ka ndị mmadụ nyere m aka, mana onweghị onye gere m ntị. 
"Abanyere m n'ime otu ụlọ ebe otu nwaanyị bi n'ogbe m bịara were 'handkerchief' ya jigide m n'ihu iji gbochie ọbara ịgba. 
Anyị na-eti mkpu mana ndị mmadụ na-agba ọsọ na-emechi ụzọ ha." "Emechara m banye n'ime ụlọ otu onye ka m nọrọ ebe ahụ kpọọ di m n'ekwentị, mana ụjọ na-atụ ma ụmụ okorobịa ahụ a ga-emerụ di m ahụ, n'ihi na ha ka na-agba egbe." Efidi kwuru na ụfọdụ ụmụ nwoke katara obi kpọrọ ya gaa na nke otu onye nọọsụ gbara mbọ ịkwụsị ọbara na-agba ya. 
Di ya mechara bị buru ya gaa ụlọọgwụ ebe a nọrọ kwaa ya ihu ma gbaa ya ọgwụ. 
"Ekwenyere m na vootu m nwereike ime ka ihe dị iche dị. 
N'agbanyeghị ahụ m merụrụ, enwere m nnukwu mmasị ịtụ vootu, ọ bụ ya mere m ji gaa tụọ vootu oge m si n'ụlọọgwụ laghachi," Efidi kwuru. 
O kwuru na o wutere ya na ndị ọrụ nchekwa anọghị n'ọgbọ ntuliaka iji kwụsị ọgbaaghara. 
"Ndị ekperima ahụ bịara kụrie igbe ntuliaka, ọ bụrụ na ndị ọrụ nchekwa nọ ya, ụjọ gaara atụ ha ịbịa wakpo anyị, mana ọ bụ naanị anyị nọ ebe ahụ," ka o kwuru. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka ntuliaka na-abịa n'abalị ole na ole, igwe mmadụ na-akwado ịga binyere onye masịrị ha aka. 
 Mana ị ma etu e si agụkọ vootu ndị atụrụ atụ iji họpụta onye meriri?  Ngwa gụwa akụkọ a ka ị mara nke ekwe na-akụ. 
Ozugbo emechiri ntuliaka, a gụọ vootu n'ihu mmadụ niile tụrụ vootu n'ọdọ ntuliaka ahụ nakwa ndị nnọchiteanya pati dị icheiche. 
A na-akpọpụtakwa mpụtara ahụ ngwa ngwa n'ihu ndị tụrụ vootu ka ndị niile nọ ebe ahụ nweike mara onye meriri n'ọdọ ntụliaka ahụ Onyeisi ndị ọrụ Inec nọ ebe ahụ, ga-edetu mpụtara ahụ a kpọpụtara na Form EC8A bụkwa ‘results sheet’ na Bekee. 
 O mechaa nke a, o were otu n’ime form EC8A ahụ mapinye n’ahụ aja ka ndị mmadụ hụ otu ndọrọndọrọ meriri ma kesaa ndị nọchitere anya patị ha nọ ebe ahụ ya bụ akwụkwọ ka ha jide maka ihe akaebe. 
 Ebe a na-agụkọ vootu n'ụlọọrụ okpuruọchịchị  Ọ bụghị iwu na otu niile ga-ewere ya bụ akwụkwọ EC8A mana ha ga-ebinye aka na ya dịka INEC si kwuo. 
Ọzọ, ọ bụrụ na o nwere onye ntaakụkọ nọ n’ebe ahụ a tụrụ vootu, o kwesiri ka enye ya ya bụ akwụkwọ nke ya ọ ga-ebinye aka. 
 Na ngwụcha, onye ọrụ Inec ga-esezi mpụtara ahụ foto ma ziga ya n’igwe ‘iRev’ bụ Inec Result viewing portal ebe onye ọbụla nọ na Naịjirịa nwereike ịhụ ya ma ha chọọ. 
 A ga-eburuzi mpụtara ahụ gawa ebe a na-akpọ RAC centre bụ Registration Area Centres na Bekee bụ ebe a ga-agụpụta mpụtara wọọdụ niile ebe a tụrụ vootu (cheta na otu wọọdụ nwereike ịnwezu ọdọ ntuliaka iri na abụọ) n;’ime ha. 
 Ọ bụkwa ebe a ga-agụkọ mpụtara ntuliaka n’ọdọ ntuliaka niile. 
A ga-enyekwa ndị nnọchite anya Pati dị icheiche ọhere ị nọ na RAC centre ahụ. 
 E mechaa nke a, ebe ọzọ a ga-aga bụzi n’ọdọ ngụkọ okpuruọchịchị bụ ebe a ga-agụkọ ma wepụta mpụtara ntụliaka wọọdụ dị icheiche. 
 A ga-ekenyekwa ndị nnọchianya otu dị icheiche akwụkwọ mpụtara ahụ mana agaghịzi ekenye ndị ntaakụkọ. 
 E mechazie ya ebe, e buru gawa n’isiụlọorụ Inec nke steeti ahụ bụ ebe ha ga-agụkọ ọkpụrụọchịchị dị icheiche. 
 Chetakwa na ebe niile emere ngụkọ ntụliaka, a ga-edepụta ya bụ mpụtara n’akwụkwọ ma mapinye ya n’aja ebe mmadụ niile ga-ahụ ya. 
 Ọ ga-adịgide ebe ahụ rue abalị ole na ole emechara ntuliaka. 
 Bayo Omoboriowo Ugbua, a na-ejizi teknụzụ ezipu mpụtara ọbụla n'akụrụngwa Inec iji kwụsị nrụrụaka. 
 Mana a ga-ebukwa ya gaa n'ụlọọrụ dị n'Abuja maọbụ nke dị na steeti ebe Onyeisi Inec ga-enyocha na ọnụọgụgụ akpọpụtara nakwa ọnụọgụgụ ezitere bụ otu ihe Ntuliaka ọkwa Gọvanọ, ụlọomeiwu nta, ụlọomeiwu steeti ga-akwụsị na isiụlọọrụ Inec dị na steeti ahụ. 
 Ọ bụ naanị mpụtara ntuliaka ọkwa onyeisiala nakwa nke ụlọomeiwu ukwu ka a na-eziga n'isiụlọorụ Inec dị n'Abuja iji gụkọ ma kpọpụta mpụtara ntuliaka a tụrụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'ọnwa Febụwarị a ka ndị Naijirịa ga-eme ntụliaka ha iji ahọpụta onye ga-abụ onyeisiala mba ha. 
Ka ha na-eme nke a ka ha na-eche maka etu enweghị ezi nchekwa na ọtanisi sị anyụ ha ịkpakwụ. 
Ajụjụ a na-ajụ bụ maka ndị a nọrọla n'ọchịchị ọtụtụ afọ ma wepụta onwe ha ịzọ ọkwa onyeisiala, ma ha etozuru ịgbanwe ọnọdụ Naijirịa. 
  Ọtanisi na mwakpo ndị omekome na-awakpo ndị mmadụ cheere ọchịchị nke Muhammadu Buhari na-apụ apụ ụgbua aka mgba n'ime ọchịchị ọ chịri afọ asaa. 
    Mana ndị nkwado ya na-ekwu na ọ nwara ike ya ma na-agụpụta ihe ha sị ọ mere dịka ịrụpụta ihe eji akwado obodo na mbọ ọ gbara ịluso ndị ji okpukperechi ebu agha. 
Kama nwunye ya arịọla ndị Naijirịa mgbaghara n'ihi na ihe ndị Naijirịa tụrụ anya abụghị ihe ha hụrụ. 
Otu ihe doro anya bụ na ọchịchị agaghị adịrị onye ọbụla meriri mfe. 
Ọ bụ n'ụbọchị 25 nke ọnwa Febụwarị afọ 2023 ka a ga-eme ntụliaka ọkwa onyeisiala mba Naijirịa. 
Ọ bụrụ na-enweghị onye pụtara dịka onye mmeri, emegharịa ya tupu izụụka atọ agachaa. 
A ga-emekwa ntuliaka nke gọvanọ steeti n'ụbọchị 11 nke ọnwa Maachị afọ 2023. 
Onyeisi ngalaba na-ahụ maka ntụliaka mba a kwuru na okwu na e nwereike ịdọla ụbọchị ntuliaka a azụ maka nchekwa abụghị eziokwu. 
Ndị na-azọ ọkwa onyeisiala Naijirịa bụ mmadụ 18 kama ọ bụ mmadụ atọ ka nyocha na-egosi nwereike imeri ya bụ ntụliaka. 
    Bola Ahmed Tinubu onye dị afọ 70 ji ọkọlọtọ otu pati All Progressive Congress azọ ya bụ ọkwa. 
A maara ya dịka onye ọnụ na-eru n'okwu maka ndọrọndọrọ ọchịchị na mpaghara South-West nke Naịjirịa, ọtụtụ ndị mmadụ maara ya kama enwere ebubo nrụrụaka na enweghị ahụ ike. 
Ụfọdụ na-ekwu kwa na okwu o ji achụ nta vootu ya nke bụ Emi Logan nke pụtara " Ọ mụ ka o ruru ịbụ onyeisiala Naijirịa" n'asụsụ Yoruba nke ụfọdụ si na ọ na-egosi mpakọ onye ihe ruuru na-achọghị ịma ma o tozuru ma otozughị. 
  Atiku Abubakar, onye dị afọ 76, jị ọkọlọtọ otu pati Peoples Democratic pati azọ ọkwa onyeisiala Naijirịa. 
Ọ zọọla ọkwa onyeisiala Naijirịa ugboro ise ma enweghị nke o meriri. 
Ọrụọla ọrụ na gọọmentị dị iche iche na Naijirịa ma bụrụ kwa osote onyeisiala Naijirịa mgbe Olusegun Obasanjo bụ onyeisiala. 
Ọ bụ kwa onye ji ego achụ ego ma ebokwaala ya ebubo nrụrụaka etu esiri boo Tinubu kama ọ sị na aka ya dị ọcha. 
  Peter Obi dị afọ 61 bụ onye na-achọ ịgbaji aka ọchịchị otu pati PDP na APC ji na Naịjirịa kamgbe ndị agha nyefere ọchịchị n'afọ 1999. 
O ji ọkọlọtọ Labour Party azọ ọkwa a. 
Ọ nọbụ n'otu PDP tupu ọ banye Labour Party. 
Ọtụtụ ndị ndọroọbịa ọkachasị na shoshial Midia na-akwado ya. 
Ndị nkwado ya kpọrọ onwe ha "OBIdients" kwuru na ọ bụ naanị ya bụ onye na-azọ ọchịchị aka ya dị ọcha ebe ndị nke ọzọ na-ekwu na vootu ọbụla atụnyere ya bụ n'efu n'ihi na ọ gaghị emeri. 
Mgbakọ na-eche na ọ bụ otu n'ime Mazi Tinubu maọbụ Mazi Atiku ga-emeri ebe ndị nkwado Peter Obi na-eche na ọ ga-emeri ma ha kpọkuo ndị ntoroọbịa. 
    Onye ọbụla ga-emeri ga enweta ọnụọgụgụ vootu kacha , onye ahụ kwesịrị ịnweta ihe karịrị otu oke n'ime nke vootu niile atụrụ n'ime oke steeti abụọ n'ime anọ na Naijirịa. 
Ọ bụrụ na-enweghị onye n'ime ha rutere nke a, a ga-emegharị ntụlịaka nke a kpọrọ Run-off n'ime ụbọchị 21 n'etiti mmadụ abụọ kacha nweta vootu. 
Isi okwu bụ ịkwalite ọnọdụ nchekwa na Naịjirịa dịka ndị ntọ na-atọrọ mmadụ anara ego tupu atọhapụ ha na ndị agha nnupuisi nke alakụba na-enye nsogbu na mpaghara ugwu Naịjirịa. 
Ihe abụọ kacha rie ụwa ọnụ bụ mgbe agbagburu ọtụtụ ndị mmadụ n'ụlọụka katọlịk dị n'Owo na mgbe ndị ojiegbe wakoro ụgbọoloko ma tọrọ ọtụtụ ndị mmadụ ma gbuo ụfọdụ. 
Ndị nkwado Peter Obi ndị kacha bụru ndị ntoroọbịa na-ekwusi okwu ike na Soshal Midịa. 
Onyeislala Buhari na-ekwu na ya emezuola nkwa ọ kwere ịkwalite nchekwa kama ụfọdụ na-eche na Naịjirịa enwebeghị ezi nchekwa. 
Akụnụba obodo a bụ kwa ihe ọzọ na-enye ndị mmadụ nchekasị. 
N'afọ 2022 ka Inflation rigoro ọkwa ọnwa kwa ọnwa n'ime ọnwa iri ma gbadatụ ruo passentị 21.3% n'ime ọnwa Jenụwarị afo a. 
Nke a mere ka ndụ siere ọtụtụ ezinụlọ na Naijirịa ike. 
AFP Ọtụtụ ndị ntoroọbịa na-akwado Peter Obi ma na-ekwusi okwu ike na shoshal Midịa Enweghị ọrụ bụkwa ihe ọzọ chere Naijirịa aka mgba ọkachasị ndị si mahadum pụta ma ha enweghị ọrụ. 
Ngalaba na-ahụ maka ọnụ ọgụgụ na Naịjirịa bụ  National Bureau of Statistics na ekwu na enweghị ọrụ na Naijirịa nọ na 33% ebe ndị ntoroọbịa na-enweghị ọrụ eruola 42.5%. 
Dịka World Bank siri kwuo sị, " Enweghị ezigbo agụm akwụkwọ, ihe eji ebi ndụ dịka ọkụ latrik na mmịrị ọṅụṅụ"     Ọtụtụ ndị na-azọ ọkwa onyeisiala a ejirila nsogbu ndị a mee achụmnta vootu na-ekwe nkwa na ha ga-ewepụ ha. 
Kama nsogbu ndị a mere ndị mmadụ ji eche ma ndị a banye n'ọchịchị ma ha a ga-enwe ike ịwepụ nsogbu ndị a n'ihi ha a nọọla ọtụtụ afọ. 
Dịka mmadụ 93.5 tinyere akwụkwọ ikike ịtụ vootu, echeghị na ha niile ga-atụ ya bụ vvotu. 
Dịka 40% ndị nwetara ikike ịtụ vootu bụ ndị ntoroọbịa, A na-akpọ ya 'Ntụliaka ndị ntoroọbịa' dịka onyeisi ngalaba ntụliaka bụ Mohamood Yakubu siri kwuo. 
Na mbụ nweela ebubo na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-ezuru akpati eji atụ vootu, maọbụ bute ọgbaghara iji chụpụ ndị chọrọ ịtụ vootu. 
Kama ngalaba _x000D_Independent National Electoral Commission (Inec) na-ekwu na teknụzụ ọhụrụ ha nwere ga-egbochi nrụrụaka oge ntụliaka. 
E nwekwara mgbe ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-enye ndị mmadụ ego ka ha kwado ha, ụfọdụ mgbe ha na-eme ya n'ebe a na-eme ntụliaka. 
Kama atụmatụ ọhụrụ ewepụtara maka ego ga-eme ka iji ego zụta vootu sie ike ebe ndị uweojii ga-anwuchi onye ọbụla na-enye maọbụ nara ego maka ịtụ vootu. 
Ebe INEC ekwuola na iwu megidere mmadụ iji ekwentị ya banye ebe ọ na-atụ vootu dịka ndị nyere ha ego ka ha tụọrọ ha vootu na-esi ọnwu ka ha gosi ha foto ebe ha tụrụ vootu. 
Awakpoola ụfọdụ ụlọọrụ ndị Inec dịka ntụliaka a na-abịa nso. 
N'ọnwa nọvemba gara aga ka ngalaba Inec nwere nzụkọ maka oke mwakpo a na-awakpo ụlọọrụ nke ndị mmadụ siri na echu ha ụra. 
Enwekwata mkpesa maka ndebe aha maka ịtụ vootu nke na-ezịghị ezi. 
N'afọ 2022 ndi ọkaibe na ihe gbasara ịntanetị chọpụtara ihe dịka ọ na-egosi na ụmụaka na-erubeghị ịtụ vootu debanyere aha ha maka ịtụ vootu. 
Afọ ntozu ịtụ votu na Naijirịa bụ afọ 18. 
Ebe ọ dị ndị ọzọ gbanwere etu ihu ha dị maọbụ yigharịa akwa ha maọbụ etu ha siri nọrọ ọdụ. 
N'aka nke ọzọ ka INEC kwuru na ha na-anabata enyemaka ndị Naijirịa. 
N'ụbọchị 11 nke ọnwa Jenụwarị ka Inec kwuru na ha ewepụla mmadụ 53,264 bụ ndị na-ekwesịghị ịtụ vootu. 
Ma sị na ndị na-etorughị ịtụ vootu na ndị na-azụ vootu ga-erite ntaramahụhụ. 
Dịka a na-eme ntụliaka onyeisiala, ndị mmadụ ga-ahọpụta kwa ndị ụlọomeiwu. 
E nwere ndị omeiwu 469, ebe 109 bụ ndị omeiwu ukwu ebe 360 bụ ndị omeiwu nta. 
N'ụbọchị 11 nke ọnwa Maachị ka a ga-eme ntụliaka nke Gọvanọ na steeti 28 n'ime steeti 36 e nwere na Naịjirịa. 
  AFP Ndị Naijirịa ga-eji Permanent Voters Card ha tupu ha atụọ vootu Ị ga-enwe kaadị nke na-egosi na itozuru ma na i debenyela aha gị dịka onye ga-atụị vootu nke bụ Permanent Voters Card. 
PVC a nwere njirimara onye na-atụ vootu nke ihe eji mata onye na-atụ vootu nọ n'ime ya. 
Kama ụbọchị ikpeazụ ị were PVC bụ ụbọchị 5 nke ọnwa Febụwarị 2023. 
Onye ọbụla chọrọ ịtụ vootu ga-apụta site n'elekere 08:00 nke ụtụtụ ruo elekere 14:00 nke ehihe ma jiri PVC ya bịa n'ogige ọ ga-atụ vootu. 
Onye ahụ kwuru na-ahịrị tupu elekere abụọ akụọ, ọ ga-atụ vootu ya. 
Ndị Naijirịa bị na mba ọzọ enweghị ike ịtụ vootu. 
Ntụliaka nke a ga-apụ iche dịka INEC webatara igwe ha kpọrọ Bimodal Voter Accreditation System(BVAS) n'afọ 2021 nke ha sị ga-akwụsị nrụrụaka ntụliaka. 
BVAS bụ  nwere akụkụ anọ ma nwee ike teknụzụ karịa Smart Card Readers e ji mee ntụlaika na mbụ. 
Ihe mere BVAS jiri pụọ iche bụ na ọ na-eji finger Print na ihu mmadụ amata onye ahụ tupu ọ mtụọ vootu ya. 
Nke a ga-egbochi ndị na-enweghị ezigbo PVC na ndị na ekwesịghị ime ntụlaika ịtụ vootu ha. 
Ọzọ abụrụ na BVAS na-eziga mpụtara ntụliaka gaa ụlọọrụ INEC ozugbo ka mmadụ niile hụ ya. 
Kama enwere ụfọdụ nsogbu ụfọdụ na-ekwu maka BVAS dịka ọ pụtara ihe na ntụliaka nke steeti emere n'afọ 2021 na 2022 kama INEC na-ekwu na ha edoziela nsogbu ndị a. 
Na ntụliaka ndị e mere na mbụ, a na-amata mpụtara ntụliaka a n'ụbọchị atọ atụchara vootu. 
A ga-agụkọ vootu ndị mmadụ dịka emechara ntụliaka n'ụbọchị 25 nke ọnwa Febụwarị. 
Ndị nọ ebe ha tụrụ vootu ma chere ga-anụta mpụtara vootu ha, kama ọ ga-ete aka tupu mpụtara vootu niile eruo Abuja site na puku pụrụ puku ogige ebe a na-atụ vootu niile nọ na Naịjirịa. 
BVAS ga-eme ka ntụliaka a gaa ngwangwa kama ndị ọrụ INEC sitere na steeti ndị mere ntụliaka a, ga-eji akwụkwọ mpụtara ntụliaka a gaa Abuja ma gụpụta ya. 
Ọ bụ mgbe e mere nkea ka onyeisi Inec ga-ekwu onye meriri maọbụ na a ga-eme agba nke abụọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka ntuliaka ọkwa Onyeisiala Naịjirịa na-akpudebe nso, Chukwuemeka Ezeife, bụ aka chịburu Anambra steei, ekwuola na nzọpụta Naịjirịa agaghị esi n'aka otu 'Peoples Democratic Party' (PDP) maọbụ otu 'All Progressives Congress' (APC). 
Ezeife, onye e ji Ọkwadike mara, kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n'ọdị nso a. 
O kwuru na APC na PDP egosila na ha abụọ bụ otu ihe; "ha abụọ bụ babasị". 
Okwadike kwuru nke a dịka kepukepu na-efegharị na ndị PDP emegheela ụzọ ha ka onye ọbụla si mpaghara ọbụla na Naịjirịa, nwere mmasị iso zọọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa, bịa tinye akwụkwọ. 
Cheta na a na-echebu na Onyeisiala Naịjirịa n'afọ 2023 nwere ike isi mpaghara Ndịda, n'ihi na Onyeisiala ugbua bụ Muhammadu Buhari si mpaghara Ugwu. 
Nke a bụ maka na pati abụọ kachasị na Naịjirịa bụ APC na PDP na-eyigharị mpaghara ebe ha na-esi ahọpụta ndị ga-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa; a na-akpọ nke a 'zoning' na bekee. 
Nke a pụtara na ọkwa Onyeisiala gaara ndị Ugwu n'oge a, ọ ga-agara ndị Ndịda n'oge nke ọzọ. 
Otu APC ekwuola na ọ bụ na mpaghara Ndịda ka ha ga-esi ahọpụta onye ga-azọ ọkwa Onyeisiala na 2023. 
Mana PDP ekwubeghị nke ha kpọmkwem, kama akụkọ na-ekwu na ha ekwuola ka onye ọbụla nwere mmasị bịa soro zọọ. 
Okwadike kwuru na ihe a ndị PDP mere jọgburu onwe ya maka na o doro anya na ọ bụ ndị Igbo ka ọkwa Onyeisiala ruru na 2023. 
"Naanị ọnwa isii ka onye Igbo nọrọla n'isi ọchịchị na Naịjirịa; ya bụ Aguiyi Ironsi n'oge ndị agha," o kwuru. 
"Na nke ndị Yoruba, Obasanjo chịrị afọ atọ dịka onye agha, bịakwa chịa afọ asatọ dịka onye nkịtị." "Osinbajo bụkwa osote Onyeisiala ugbua, ọ ga-anọ ya afọ asatọ." "Ị gaa na South South, Jonathan chịrị afọ isii." "Etu e si eme ọchịchị Naịjirịa bụ onye wepụ ibe ya ewere, ndị Ugwu wepụ, ndị Ndịda ewere." "Ndị o ruuru ugbua bụ ndị Ndịda, abịa na Ndịda ahụ, ọ bụ ndị Igbo ka o ruru." "Kedụzi etu ọ ga-esi bụrụ ugbua o ruru ndị Igbo ka ndị PDP ga-asịzi onye gbata ya were?" Okwadike kwuru na ihe nke a gosiri bụ na "Chineke na-akwadoro anyị Naịjirịa ọhụrụ nke na-abụghị PDP maọbụ APC". 
"Chineke egosila anyị akara anyị ga-eji mara na otu abụọ a abụghị ya." Okwadike gara n'ihu kwuo na ya nwere nkwenye siri ike na onye Igbo ga-ewere ọchịchị Naịjirịa n'afọ 2023. 
O kwukwara na ọ bụ mgbe onye Igbo ga-abụ Onyeisiala ka Naịjirịa ga-ahụ ihe dị iche na mmepe obodo. 
Ndị mere akụkọ a bụ Chukwunaeme Obiejesi, Nnamdi Agbanelo, na Chukwudi Okereke. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akachibụrụ Anambra steeti na otu onye na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa na 2023 bụ Peter Obi gwara BBC Igbo obi maka atụmatụ n’ịzọ ọkwa. 
 Obi kwuru na nsogbu ya abụghị nke okwu ‘zoning’ nke bụ inye mpaghara ọbụla ohere ịzọ kama ihe ka mkpa bụ ịkpọpụta mmadụ niile nwere mmasị ịzọ ọkwa, nyochaa ntozuoke ha ma họpụta onye kacha mma nakwa onye kacha tuzuo oke site n’ogogo agụmakwụkwọ, ihe onye ahụ rụrụla n’oge gara aga, agwa ya nakwa ihe ịgba ama ndị ọzọ ga-atuziri ọha aka ma ya bụ onye abụ onye kwesịrị ịchị Naịjirịa ugbua. 
 Obi onye kwupụtara mmasị ya n'ọkwa a n'okpuru pati People's Democratic Party (PDP), tinyere ọnụ n’okwu ndị na-ekwu na ha na-achọ nnwereonwe n’aka Naịjirịa kwuo “Ihe ndị mmadụ ji ekwu na ha achọghịzị ịnọ n’otu (na Naịjirịa) maka a na-eme ha mmegbu” “Di na nwunye mee mgbasa bụ maka na enwere nsogbu” Ọ kọwara na atụmatụ ya n’ịzọ ọkwa a bụ ịkpọ Naịjịrịa ọnụ nke ọma ka enwee udo na ịhụnanya. 
  Nke  a na-abịa dịka n’afọ ole m ole garala aga, ọtụtụ ndị n’akụkụ dị ịcheịche na Naịjịrịa malitere eti mkpu nnwereonwe nakwa nkewapụ nke gụnyere otu Yoruba Nation na Indigenous People of Biafra (Ipob), bụ ndị bu okwu a n’isi na nso nso a. 
 Maka okwu ego gọọmentị Obi kọwara etu o siri mee ihe dị iche n’Anambra nke mere gọọmentị ya jiri hapụ idaba n’ọnọdụ ịbị ego nakwa iji ụgwọ. 
 “Anyị kwụsịrị nkwarị na nkwasa ego gọọmentị”  Maka abụbọ ọrụ ndị nkuzi na Naịjirịa, Obi kwuru na ọ ghọtara iwe ha ma rutuaka na ihe ha na-eme bụ ihe dịrị ha dịka gọọmentị emezughị nkwekọrịta ha na ndị nkuzi na Naịjirịa. 
 Obi kọwara na ihe ga-eme ka Naịjịrịa gaa n’ihu ma meepee bụ ma ọ bụrụ na akwalite agụmakwụkwọ nke ọma. 
 Ọ kwukwara ihe ọ ga-eme ma ọ bụrụ na otu Pati People's Democratic Party (PDP) ghara ịhọpụta ya dịka onye ga-azọchịtere ha ọkwa onyeisiala maa gaa n’ihu kagbuo okwu ndị na-ekwu na ọ na-azọ ọkwa ibu osote onyeisiala ma Atiku Abubakar nweta mmeri. 
 Obi kọwara na ọ ga-agba mbọ gbapụta ọtụtụ ndị mmadụ n’ụbịam site n’ikwado ọrụ aka ndị mmadụ. 
 O tinyekwara ọnụ na nsogbu enweghị nchekwa na Naịjrịa ma kọwaa na a gbapụta ndị mmadụ n’aka ụbịam, tigbuo zọgbuo nakwa ọgbaghara jupụtara na Naịjịrịa ga-adaju. 
 Obi kwuru na ikwado ndị agha ga-enyereaka na atụmatụ inweta nchekwa ọzọ na Naịjirịa. 
 O kwuru na ewezuga nchekwa na “ebe ihe nrite Naịjịrịa kacha nọrọ bụ na mpaghara ugwu ”. 
 Ọ kọwara na mpaghara ugwu kacha nwee ala sara mbara nke mere ọzụzụ ụmụanụmanụ nakwa ọkụkụ ugbo jiri amụbawanye nke ukwuu ebe ahụ. 
 O kwuru na mmanụ agbidi ekwesịghị ịbụ ebe akụnaụba Naịjirịa kwesịrị ịgbado okwu kama ọ kwesịrị ịbụ n’ọrụ ugbo. 
Ọ gara n’ihu kọwaa na mpaghara ugwu karịrị ọtụtụ mba dị nọ n’ụwa n’isaa mbara. 
 Kirie ihe onyonyo a n’uju ka ị nụrụ ihe Peter Obi kwuru. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
O rue n'oge ntuliaka ọbụla, anya ndị mmadụ na-adịkarị na ndị ndọrọndọrọ na-azọ ọkwa, ọ kachasị ndị na-azọ ọkwa onyeisiala. 
 Mana o nwere ndị na-agba mbọ na nzuzo, ịhụ na ntuliaka gara siriri werere. 
 Ha gụnyere ndị ọrụ nchekwa dị icheiche, ndị ji otu afọ efe ala nna ha, ndị na-ere nri, ndị ọrụ ahụike, ndị ọrụ mgbasaozi nakwa ndị na-atụ vootu. 
Anambra state Police  Na ntuliaka ọbụla, ọ bụ ndị ọrụ nchekwa bụ ndị mbụ ndị mmadụ na-elegara anya enyemaka n'ihe ọbụla mere. 
 N'okwu nchekwa, steeti dị icheiche egosila njikere ha na ntuliaka 2023 a, ọ kachasị dịka na nso nso a, akụkọ ọgbaghara na-eselite isi n'ebe dị icheiche na Naịjirịa. 
Ọ bụghị naanị ndị ụweojii na-anọ n'ịrụ ọrụ ha. 
 Lee ndị ọzọ ebe a: O doro anya na ekere ọrụ eke. 
NEMA/Facebook O nwee ka ihe mberede ọbụla si dapụta, ndị ọrụ gbatagbata na-enye aka. 
 Ọ ụ ha dị mkpa n'ụbọchị ntuliaka n'ihi na ha na-enyere ndị ọrụ nchekwa na ndị ọrụ ahụike aka ịzọ ndụ maọbụrụ na ọgbaghara dapụta. 
Ma kụrụ chim igbatara ndị mmadụ ọsọ enyemaka agbanyeghi ebe ya bụ ihe ọdachi mere: n'elu, n'ala maọbụ n'ime nnụ. 
 Nema/Facebook N'ihi mmachi ngagharị a na-etinyekarị n'ụbọchị ntuliaka, ọ na-arakarị ahụ ndị mmadụ ịnweta ihe oriri. 
 Mana ndị na-apụta ere nri na-azọ ndị mmadụ na-arụ ọrụ ụbọchị ahụ ndụ. 
 Ndị ọzọ ha na-enyereaka bụ ndị kwụ n'ahịrị, n'anwụ maka atụmatụ isonye na ntụliaka. 
Getty Images Getty Images Onye na-efe ala nna so enyere ndị Inec aka. 
 Dịka iwu Naịjirịa siri dị, ụfọdụ ndị ntorobịa gụcharala mahadam na-esonye n'atụmatụ ife ala nna otu afọ site n'atụmatụ 'National Youth Service Corps' (NYSC). 
 N'oge ntuliaka ọbụla, otu ọrụ ndị a na-esonye arụ bụ inyere ndị ọrụ nhazi ntuliaka aka site n'ịnọ hazie ndị mmadụ n'ụbọchị ntuliaka, debanye aha, nyochaa ndị pụtara ịtụ vootu, tụkọta vootu a tụrụ atụ nakwa ihe ndị ọzọ. 
 Ndị a na-akwụ chim n'ọrụ ma hụ na ntuliaka gara nke ọma ndị ụlọọrụ nhazi ntuliaka Naịjirịa bụ 'Independent National Electoral Commission' (Inec) na-enye ha ezi ugwu maka mbọ ha na-agba ma nyekwa ha nkwudo n'azụ. 
nysc Ntuliaka agaghi aga n'ihu maọbụ nwee mpụtara doro anya ma ndị mmadụ apụtaghị tụọ vootu. 
Agbanyeghi na ọnụọgụgụ ndị na-apụta atụ vootu na-adatu kemgbe ntuliaka 2003, ọkachasị n'ihi etu ọgbaghara na mwakpo si eso ụfọdụ ntuliaka n'ụfọdụ akụkụ Naịjirịandị na-agba isi akwara pụta tụọ vootu so eme ka ya bụ ihe nwee isi. 
 Ndị a na anọ n'aniri, n'okpuru anwụ, maọbụ mmir ozizo; ụfọdụ n'ime ha bụ ndị okenya maọbụ ndị nwere nkwarụ maọbụ mee njem site n'ebe dị anya ma bịaruo ọgbọ ntuliaka ha. 
Onye ga-agwa gị ihe na-akpọtụ ebe ọ na-akpọtụ? Onye ga-egosi gi foto maọbụ ihe onyonyo maka ihe na-eme n'ebe ndị ọzọ na Naịjirịa? N'oge ntuliaka, ewezụga ndị ntaakụkọ, kedụ etu ndị mmadụ ga-esi mara ka ihe niile si aga?  Ọrụ ha dị oke mkpa n'ihi na ha na-etinye anya n'etu ihe si aga ma na-eti mkpu ebe ọbụla ha hụrụ nrụrụaka, ọgbaghara nakwa ihe ndị ọzọ dị aṅaa. 
  Ndị ọrụ ahụike nọ nso ịnyere ndị mmadu aka, ọ kachasị ma enwee ihe ọdachị maọbụ ndị ọbụla merụrụ ahụ maọbụ malitere inwe ndatu ahụike. 
 O nweghi onye na-ekpe ekpere ka ihe ndị dị etu a mee mana ha na-enye aka ịzọ ndụ ndị mmadụ site n'ịgbatara ha ọsọ enyemaka nakwa inye ha ọgwụgwụ ruru ha. 
 N'ihi etu ọrụ si eju ndi  Inec aka n'oge ntuliaka, ụfọdụ ndị ọrụ ngo na-esonye ha n'ọrụ nwa mgbe nta. 
Ndị a na-eji obi ha rụọ oke ọrụ ma hụ na ihe niile gara nke ọma. 
 Ụfọdụ n'ime ha na-eme ya dịka ihe onyinye nye ala Naịjirịa nakwa gos ịhụnaya ha nye ya bụ mba. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọnọdụ ole m ole nwereike ịdapụta na ntuliaka 2023 a Ntuliaka 2023 abịaruola, e nwere ọtụtụ ọnọdụ nwereike ịdapụta n’ime ntuliaka a, kpụkete nso ka m kọwara gị ya. 
 Ọnọdụ mbụ:  Ọ bụrụ ụlọọrụ nhazi ntuliaka Naịjirịa bụ Inec kwupụta na ntuliaka e mere na-emerughị ya n’isi nke a na-akpọ ‘inconculsive’ na Bekee Inec ga-ahazị ntuliaka ọzọ ngwa ngwa n’ebe ndị e meghị ya bụ ntuliaka. 
Ọ ga-abụ site na ntuliaka ọhụrụ ahụ ka a ga-esi nweta onye mmerị. 
Nke a so na ohere iwu ọhụrụ ntuliaka Naịjirịa nyere. 
 Ihe nke a pụtara bụ na ọtụtụ ndị mmadụ nwere akwụkwọ ikike ịtụ vootu ma chọrọ ịtụ vootu atụghị ya n’ihi ihe ọdachị dị iche ich. 
 Ọtụtụ ọnọdụ dịka enweghị nchekwa, mgbochi ndị ọrụ Inec ibughari ngwa e ji atụ vootu, ọ bụrụ na akụrụ ngwa e ji atụ vootu arụghị ọrụ nakwa ihe ndị ọzọ nwereike imetụta ọtụtụ mpaghara nke ga-eme Inec ekpebia na ntuliaka e mere dị ‘inconclusive’. 
 Marakwa na Inec ga-ekwupụta nke a ma ọ bụrụ na ọnụọgụgụ nchịkọta ndị nakwa ebe ndị ana-atụghị vootu buo oke ibu nke bụ na ọ metụtara mpụtara ntuliaka onye nke mbụ ebe onye nke abụọ ahụghị azụ ya anya maọbụ na akụrụ ngwa arụrgụ ọrụ nke mere onye meriri jiri ọtụtụ vootu gafee onye nke ọzọ n’ihi na vootu a kagburu dị nnukwu. 
 Ọnọdụ nke abụọ:  Iji nweta mmeri ọkwa onyeisiala, onye na-azọ ọkwa ga-enwetarịrị vootu kacha elu na Naịjrịa niile, nakwa nweta opekatempe vootu pasentị iri abụọ na anọ n’ime steeti iri na anọ na Naịjirịa tinyere Abuja. 
 Ọ bụrụ na e nweghị onye n'ime ndị a na-azọ ọkwa a nwetere nke a, Inec ga-ahazi ntuliaka ọzọ n'ime abalị iri abụọ na otu n'etiti ndị abụọ kacha nweta vootu. 
 Ya bụ na a ga-eyigharị ntuliaka ọkwa gọvanọ ma nke a mee. 
 Ọnọdụ nke atọ:  Ọ bụrụ na ọgbaghara dapụta n’akụkụ Naịjirịa dị iche iche nke bụ na ya bụ ihe metụtara ntuliaka, Inec ga-ahazịgharị ntuliaka ngwa ngwa n’akụkụ ebe ndị ahụ niile iji hụ na ndị mmadụ tụrụ vootu tupu ha ewepụta ozi mpụtara ntuliaka ahụ,. 
 Ọnọdụ nke anọ:  Ọ bụrụ na Inec kpọpụta mpụtara ntuliaka ma onye nke abụọ na mpụtara ahụ jụụ ikwenyere ya, ohere iwu nyere bụ na ọ ga-eburu okwu ahụ gaa ụlọikpe, mana atụmatụ ọbụla na-abụghị ibuga ya ụlọikpe bụ ihe a ga-ahụta dịka ịgba mgba okpuru nke ndị Bekee na-akpọ ‘Mutiny’. 
 Agbanyeghi nke a, onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola ugboro ugboro n'oge ọchịchị ya a, na ntuliaka afọ a ga-aga siriri werere ma nwee mpụtara dọrọ anya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
2023 General elections: Ihe ndị ị maghị maka Tinubu, Peter Obi, Kwankwaso na Atiku Ihe ndị mmadụ amaghị maka mmadụ anọ kachasị chapụta na ndị na-azọ ọkwa onyeisiala Naijiria na ntuliaka 2023 bụ Atiku Abubakar nke PDP, Bola Tinubu nke APC ,Peter Obi nke Labour Party nakwa Rabiu Kwankwaso nke NNPP adịghị ọtụtụ n’ihi na ha anọ anọọla n' ọkwa ndọrọndọrọ ọchịchị mbụ. 
 Mana dịka Igbo na-ekwu, ọ bụ onye nọ mmadụ nso na-anụ isi ure eze ya, naanị ndị ezinaụlọ ha, ndị enyị ha na ndị ha rụkọrọ nwere ike ịkọwa kpọmkwem ụdị mmadụ ha bụ na ihe ọha ndị mmadụ amaghị maka ha. 
 Ọtụtụ ma Bola Ahmed Tinubu na-azo okwa onyeisiala n’aha otu APC dika onye ngukoego na aka chiburu Legos steeti malite n’afo 1999 rue 2007. 
A makwa ya dịka onye tuchara ndi dika Okammuta Yemi Osinbajo, Rauf Aregbesola na Baba Tunde Fashola kwuba ha dika ndi okwu ha na-ada na Naijiria. 
 Mana Babatunde Fashola bụ Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ kọwara na nna ya ukwu bụ Bola Ahmed Tinubu bụ onye ga-abu o kpebie ihe ọ chọrọ ime, o mezu ya, “I kweteghị, o kwetara gị”. 
 Ọtụtụ Rabiu Kwankwaso na-azo okwa onyeisiala n’aha otu NNPP dika inginia na aka chiburu Kano steeti, mana ọtụtụ amaghị na odogwu a bụ onye ụburu na-acha ọkụ nakwa mmadụ nwere obi ọha. 
 Alhaji Bashir Nukkel kọwara Rabiou Kwankwaso dịka onye gụrụ akwụkwọ nakwa onye nwere omiko ebe ndị mmadụ nọ. 
 A ma Peter Obi na-azo okwa onyeisiala n’aha ‘Labour Party’, dika ojiegoachuego na aka chiburu Anambra steeti. 
 I ma ya dika onye okwu na-adị mma nọ ọnụ ọbụladị malite oge ọ nọ n’ụlọakwụkwọ sekọndrị na CKS Onitsha.ma ahazi okwu bu nka o nwere malite na sekondri. 
Benjamin Uzoka nwa Klassi obi kwuru na obi bụ onye ma ahazi okwu nakwa onye anaghị emefu efo. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọsọ onye ga-ewere ọkwa Onyeisiala Naịjirịa iji nọchie anya Onyeisiala Muhammadu Buhari na-aga n'ihu ugbua. 
Ọ bụ mmadụ iri na asatọ ga-achịpụ ya n'ịzọ ọkwa onyeisiala a na ntuliaka a ga-eme n'ụbọchị 25 Febụwarị 2023. 
Mmadụ anọ ndị a  (na-esoghi usoro ọbụla) bụ ndị kachasị gbapụta ihe na ya bụ ndọrọndọrọ, dịka ngụkọ dị icheiche e merela na Naịjirịa n'ọdị nso a si gosipụta. 
Ha bụ: Bola Ahmed Tinubu nke 'All Progressives Congress' (APC); Atiku Abubakar nke 'Peoples Democratic Party' (PDP); Peter Obi nke 'Labour Party' (LP); na Rabiu Kwankwaso nke 'New Nigerian Peoples Party (NNPP). 
Pịa aka n'ihe ngosi a ka ị mata ihe niile dị mkpa gbasara mmadụ anọ a n'otu n'otu nakwa nkwa ha na-ekwe Naịjirịa ma ọ bụrụ na ha merie ntuliaka ọkwa Onyeisiala. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mbah/Edeoga/Facebook Onye ji aha otu Labour Party zọ ọkwa Gọvanọ n'Enugwu steeti ekwuola na ọ ga-ekpegharị mpụtara nke ụlọikpe nyere maka ntuliaka steeti ahụ. 
 Edeoga si n'aka ọnụ na-ekwuchitere ya bụ George Ugwu were wepụta ya bụ ozi. 
 Ozi ahụ sị "anyị chọrọ ikwu na anyị anụla maka mpụtara ụlọikpe nyere na Tribunal ma kwukwa na anyị dị njikere ịgbagha ikpe a n'ụlọikpe mkpegharị dịka iwu si nye" O jikwa ohere ahụ rịọ ndị nkwado ya n'Enugwu nakwa na Naịjirịa niile ha wetuo obi gara mkpa ha n'atụghị ụjọ. 
Peter Mbah/BBC Enugu Governorship Election Tribunal: Peter Ndubuisi Mbah enwetala mmeri Gọvanọ Enugwu, bụ Peter Ndubuisi Mbah, enwetala mmeri taata n'Election Petition Tribunal e kpere ikpe ya n’Enugwu. 
Ya bụ agba nke ikpeazụ ka akapịrị ọnụ taata n'ụlọikpe na-ahụ maka ntuliaka, nke Ọkaikpe Kudirat Akano nọ n’isi ya. 
Justice Kudirat Akano kpebiri na ikpe Chijioke Edoga nke Labour parti achịtaghị aja ma ncha nke mere o jiri kachapụ ya, ma kwuo na ntuliaka wepụtara Peter Mbah bụ nke ọma ya. 
Ụlọikpe n'Enugwu ga-enye ikpe maka ntuliaka ọkwa gọvanọ Enugwu taata Tribunalu ahụ kwuru na asambodo NYSC abụghị iwu na mmadụ ga-eji ya zọọ ọkwa gọvanọ. 
Ọ kọwara na ruuru ogo ịzọ ọkwa gọvanọ na agbanyeghị ma o tinyere asambodo NYSC ma ọ bụ na o tinyeghi ya. 
Ọkaikpe Peter Mbah bụ Justina Ofịa SAN kwuru na ihe agba n'aka ejighi enyo ele ya, nke pụtara na obi juputara ya na aṅụrị na tribunalụ ekwuola ka Mazi Chijioke edoga ga nọrọ ala n’ihi na Peter Mbah meriri ya. 
Sinetọ Osita Ngwu nke na-anọchite anya Enugwu west na parti PDP kwuru na obi atọgbuola ya ụtọ maka ya bụ mmeri Peter Mbah meriri taata. 
Senator Ngwu gwara ndị niile e meriri ka ha jikọọ aka ọnụ dọnyere Peter Mbah ukwu ka Enugwu gaa n’ihu. 
Ndị parti PDP juputara na ihu ulọ ikpe High court Enugwu na-eti mmuọnwu ma na-agụ egwu aṅụri maka na pati ha enwetala mmeri. 
Ụbọchị 21 n'ọnwa Seputemba nke afọ 2023 ka ụlọikpe n'Enugwu ga-enye ikpe maka ntuliaka ọkwa gọvanọ Enugwu taata. 
 Ụlọikpe na-ahụ maka ntuliaka n'Enugu steetị ga-ekwupụta onye meriri n'etiti Chijioke Edeoga nke Labour Party (LP) na Peter Mbah nke People's Democratic Party (PDP). 
Nke a na-eme n'ụlọikpe ukwu dị n'Enugwu steetị (Enugu State High Court). 
Ndị ga-ekpebi ikpe a gụnyere mmadu atọ, nke Ọkaịkpe Akano na-edu. 
Ndị Enugu na-eche ihe ga-eme, na onye ga-emeri ọkachasị dịka ụlọikpe pụrụ iche maka ntuliaka na steeti na Kano steeti kagburu mmeri nke Abba Kabiri nke otu NNPP nwere na ntuliaka e mere na steeti ahụ ma nye ya Nasiru Gawuna nke otu APC. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 And we'll keep you signed in. 
Sign in  or  Register You need one to watch live TV on any channel or device, and BBC programmes on iPlayer. 
It’s the law. 
Nke Ikechukwu Kalu, Uche Akolisa, Adline Okere, Jessica Nwankwo, Chukwunaeme Obiejesi, Chimezie UcheAgbo na Chioma Nkemdilim Daramola Oge niile edepụtara bụ UK Ndị uweojii Naijiria agbapụtala ụmụaka ụmụnwaanyị erughị eru  n'ụlọ ngwọrị ndụ  dị  n'okporoụzọ 'Akunnia Njota Street, Woliwo na nso ahịa Ọchanja dị n' Ọnicha. 
Otu n'ime ndị nọ ebe o mere gwara BBC Igbo na  ọ bụ n'ebe Elekere asatọ ka  ndịuweojii si ogige ndịuweojii CPS Ọnicha wakporo ụlọ ngwọrị ndu ahụ anyị achọghị ịkpọ aha ya maka ji ụmụaka ụmụnwaanyị erụghị eru agba ha akwụna, zọpụta ụmụaka ụmụnwaanyị asaa dị n'agbata afọ 13 na afọ 18 m ma nwuchie onye nwe ụlọ ngwọrị ndụ ahụ. 
Oge BBC Igbo kpọrọ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Tochukwu Ikenga, o kwuru na ụlọọrụ ya enwetaghị ụdị ozi dị otu ahụ. 
N'otu aka ahụ, onyeisi ngalaba na-ebu agha megide ịtụ mgbere mmadụ a kpọrọ  'National Agency for the Prohibition of Trafficking in Persons(NAPTIP) alaka nke Anambara steeti bụ Judith Ibadin gwara BBC Igbo n'ekwentị na ndị uweojii enyeghị ya mkpesa ọbụla yiri nke a. 
"Ọ na-abụ ụdị ihe mee, ndị uweojii akpọọ anyị ma were ụmụaka ndị ahụ nyefee anyị, mana o nweghị  mkpesa ọbụla si na aka ndị uweojii yiri nke a anyị nwetara." Mana otu n'ime ụmụaka ahụ a gbapụtara ma nyefee n'aka onye nlekọta ya(guardian) anyị achọghị ịkpọ aha ya gwara BBC Igbo  na ọ bụ n'ọnwa Julai "ka onye chọrọ 'inyere m aka' kpọtara m  ebe". 
Na nso nso a, iji ụmụaka ụmụnwaanyị erughị eru agba agba ha akwụna na-arị elu mpaghara dị iche iche n'Ọwụwa Anyanwụ. 
N'ọnwa Juun, a nwụchiri otu nwaanyị ji ụmụaka dị agbata afọ 12 na 13 agba ha akwụna n'Ọka, Anambara steeti. 
"Ụlọikpe pụrụ iche
maka ntuliaka akụpụla mkpesa ka onye ọkwa gọvanọ n’aha otu PDP bụ Titus Ụba
wetara o ji aghara mmeri nke Rev Fr Hyaccint Alia nke APCmeriri na ntuliaka ọkwa gọvanọ steeti ahụe
mere n’Abalị 18 nke ọnwa Maachị afọ 2023. "
"Inec kpọpụtara Alia onye bụ ụkọchukwu Katolik dịka onye meriri na ntuliaka ahụ
maka inweta vootu 473,933, ebe Uba, vootu
223,913. "
"Ọnyeisioche ndị ọkaikpe
atọ kpere ikpe ahụ bụ Ibrahim Karaye kwuru na ụlọikpe ahụ enweghị ikike ige ya
bụ ikpe n’ihi na mkpesa ha wetara metụtara ihe mere tupu ntuliaka dịka o siri
metụta akụkọ 285 Iwu Ntuliaka. "
"Ụlọikpe gbadoro ụkwụya na Uba bụ onye gbara akwụkwọ na-arịọ ka a
chutuo n’ihi n etozughị etozu ịzọ ọkwa n’ihi iji asambodo adịgboroja nakwa ozi ụgha
nke a sị na Osote ya bụ Samuel Ode denyere n’akwụkwọ ‘EC9 Form’’ozi o denyere . "
Ndị ntọ atọọla ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyị a mabeghị ọnụọgụgụ ha na otu mahadum dị na Zamfara steeti. 
Ndị ntọ ahụ wakporo ebe obibi(họstel)atọ  ụmụakwụkwọ mahadum 'Federal University Gusau' dị na Sabon Gida na Zamfara steeti n'ụzọ ụtụ Fraide were tọọrọ ụmụakwụkwọ ndị ahụ. 
Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ndị omekome ahụ malitere ịgba egbe aghara aghara  tupu ha wakpoo mahadum ahụ. 
Ihe onyonyo na-efegharị na soshal midia gosiri etu e si kwasasịa nime ụlọ ebe ụmụakwụkwọ ahụ bi. 
Cheta na n'afọ 2021, ndị ekperima tọọrọ ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyị dị 300 na steeti ahụ, emechara tọhapụ ha dịka ha Gọọmentị steeti ahụ kweọrịtara na ụtụ iji gbara isi ndị ha ji. 
Ntọ na-arị ibe ya elu na mpaghara Ọdịda Anyanwụ Ugwu Naijiria bụ ebe ndị ekperima a kpọrọ 'bandit' na Bekee na-wakpo obodo, ụgbo na okporoụzọ na-atọọrọ ndị mmadụ iji napụta ego. 
Ihe ruru ụmụaka iri itoolu agaala ụlọogwụ dịka ha richara nri 'muffin' echeere nwere 'Igbo' n'ime ya. 
 Ndị ọnụ na-eru n'okwu kwuru na ụmụakwụkwọ ahụ zụtara ya n'ụzo mgbe ha na-aga akwụkwọ n'ụlọakwụwkọ Pulamadibogo Pramarị. 
Ihe ndị metụtara ụmụakwụkwọ ahụ gụnyere agbọọ nakwa afọ mgbu. 
 Mmadụ iri asatọ na asaa esila n'ụlọọgwụ laa dịka ụmụnwaanyị atọ ka nọ n'ụlọogwụ. 
 Otu onye nkuzi kpọrọ ụgbọala ụlọogwụ dịka ọ chọpụtara na ụmụakwụkwọ ya na-emegharị n'ụzọ edoghi ya anya. 
 Ndị ụweojii kwuru na ha anwụchiela mmadụ abụọ dị afọ iri na itoolu nakwa iri abụọ na otu ma kpụpụ ha ụlọikpe taa bụ Fraịde. 
Ndị ntọ tọọrọ buru otu Fada aha ya bụ Marcellinus Obioma Okide n'Enugwu atọghapụla ya n'abalị ụbọchị Fraịde. 
 Ozi pụtara ihe n'aka Chancellor dayosis nke Enugwu bụ Wilfred Agubuchie kelere mmadụ niile maka ekpere ha nakwa maasị ndị ha nyere dịka a na-atụ anya nzọpụta ya. 
Agubuchie kpọkwara oku ka ndị nso Kraịst niile na Naịjirịa soro kpee ekpere maka udo na nchekwa ndị ụkọchukwu n'ala Naịjirịa niile. 
Cheta na na a tọọrọ Fada Okide n’okporoụzọ Eke-Egede-Affa mgbe ọ kụrụ elekere ise nke mgbede n'ụbọchị ụka gara aga. 
Ndị uweojii Kano steeti etinyela nọrọnụlọ awa 24 dịka ụlọikpe pụrụ iche maka ntuliaka na steeti ahụ kagburu mmeri nke kagburu Abba Kabiri nke otu NNPP nwere na ntuliaka e mere na steeti ahụ ma nye ya Nasiru Gawuna nke otu APC. 
Kọmishọna ndị uweojii steeti ahụ bụ CP Mohammed Usaini Gumel onye mara ọkwa ahụ n'akwụkwọ mgbasaozi o binyere aka n'Ụbọchị Wenezde kwuru na nọrọ n'ụlọajhụ ga-amalite n'elekere isi nke mgbde Wenezde rue Elekere isii nke mgbede Tọzde. 
Ụlọikpe pụrụ iche e hiwere maka ntuliaka nọrọ n'ụbọchị Wenezde chutuo aka na-achị steeti ahụ bụ Yusuf Kabir, bụ onye Inec kpọpụtara dịka onye meriri na ntuliaka ọkwa Gọvanọ e mere n'ọnwa Maachị ma nye  Nasiru Gawuna mmeri. 
"Ụlọikpe achụọla
Abba Kabir nke NNPP dịka gọvanọ Kano Steeti Ụlọikpe
na-ahụ maka ntuliaka ọkwa Gọvanọ na Kano Steeti achụọla Gọvanọ Abba Kabir Yusuf
nke New Nigerian Peoples Party (NNPP) ma were Nasiru Gawuna nke All Progressive
Congress (APC) dochie ya dịka onye meriri na ntuliaka e mere na 18 Maachị. "
"Ụlọọrụ Inec
kpọpụtara Yusuf dịka onye meriri na ntuliaka ahụ bụ nke ụlọikpe kụchapụrụla
ugbua. "
"Nke a mere
mgbe Pati APC na onye ji ya zọọ ọkwa bụ Nasiru Gawuna mara mmeri Abba Kabir Yusuf aka n’ụlọikpe. "
"Ndị ọkaikpe
ji ikpe ahụ nke ọkaikpe Oluyemi Akintan-Osadebay kwuru na vootu dị 165,663 nke
Yusuf nwetere bụ vootu adịgboroja. "
"Ha kwuru na
e binyeghi aka n’akwụkwọ e jiri tụọ vootu ndị ahụ nke mere na ha adịghị ire. "
"Na ngwụcha
ntuliaka ahụ n’ọnwa Maachị, Inec kwuru na Yusuf nweteburu akara vootu dị
1,019,602 nke merie Gawuna nweteburu vootu 890,705. "
"Akụkọ ka
na-abịa. "
"Onyeisiala
Naịjirịa bụ Bola Tibubu enyela mgbasaozi mbụ ya n’ọgbakọ otu United Nations n’isi
ụtụtụ Wenesde n’obodo New York mba Amerịka. "
"Okwu ya gbatụrụ
ụkwụ na mkpa ọ dị mba Afrịka ịgafe ọgbatauhie nke ndị Bekee iwere akụrụngwa ha
ma ruo n’ogogo ahụ ruturu ha. "
"O kwuru na
mba ndị gbapụtara ihe kwesịrị ịgba hụụ na Afrịka bụ ebe mepere emepe nakwa
nyere ha aka ibuso mgbanwe ihu eluigwe agha. "
"O kwuru na
nsogbu chere Afrịka n’ihu bụ ọdịda ọchịchị nke na-eme ka ọ ghara imepe ọfụma,
mana nkwa nke ndị ofesi na-ekwe ndị Afrịka na-emeghi ha, tinyere mkpagbu ha so
n’ihe na-enyekwa Afrịka nsogbu. "
"O kwuru na
isiokwu ọgbakọ nke afọ a pụtara nnukwu ihe nye mba Afrịka. "
"O kwuru na
nsogbu akụnaụba na ndọrọ ndọrọ ọchịchị chere mba Afrịka n’ihu dị iche na nke
cheere mba Yorupe n’ihu na-agbanyeghi mbaụwa nke metụtara ebe ahụ. "
"Tinubu
kwuru na mba Afrịka anaghị achọ ka e mee ha ka e si mee ibe kpọmkwem kama ka
mbaụwa tinye uchu n’ịhụ na nwetere oke nke ahụ ruuru ha. "
"O kwuru na ọ
bụru isokwu ọgbakọ nke afọ nwere ihe ọ pụtara nye mbaụwa, na ha kwesịrị ịgba mbọ
maka mwulite mba Afrịka maka ọ dị mma nke mba na-abụghị naanị nke Afrịka. "
"Tinubu gara
n’ihu kwuo na Naịjirịa nakwa mba Afrịka ndị ọzọ na-anabata ndị ahụ na-ahụta na
ha dị mkpa maka mwulite mbaụwa. "
"Na ngwụcha
Tinubu kwuru na Afrịka achọghị ka e meere ya ebere, na ọ bụghị nsogbu kama na ọ
bụ igodo e ji agbapụ ọganihu mbaụwa. "
"Elon Musk
ekwuola na ndị mmadụ nwereike ị na-akwụzi ụgwọ tupu ha abanyere n’akara soshal
midia X nke e ji bụ Twitter maara. "
"Na mkparịtaụka
ya na praịm minista mba Isreal bụ Benjamin Netanyahu nwere, idejiego a kwuru na
ịkwụ ụgwọ bụ otu ụzọ a ga-esi ebuso akara adịgboroja agha. "
"“Anyị
na-achọ ka ndị mmadụ na-akwụ obere ego kwa ọnwa maka iji ọbaozi anyị eme ihe,”
ka nwamadị a kwuru. "
"BBC kpọtụụrụ
ụlọọrụ X maka nkọwa mana o nwebeghi azịza ọbụla ha nyere. "
"O dobeghi
anya ma nke a ọ bụ okwu nkịtị ka ọ bụ atụmatụ ha choro ime n’ezie. "
"Na mbụ Elon
Musk kwuru na ihe ọ ga-eji gboo nsogbu akara adịgboroja na soshal midia bụ ị
na-ana ndị mmadụ ego iji nye ha ọkọlọtọ. "
"Kamgbe o
weere ọkwa dịka onyeisi Twitter, ọ na-etinye anya n’ụzọ ọ ga-eji na-ana ndị
mmadụ ego iji nwete ezi ahụmihe bụ nke a kpọrọ X Premium. "
"Mana ugbua
ndị mmadụ ka na-eji akara X ezirita ozi n’efu. "
"Ụka Katọlik
nke Dayọsis Enugwu ji anya mmiri na-ekwụpụta na ndị ntọ tọọrọ ụkọchukwu ha bụ
Fada Marcellinus Obioma Okide n’ụbọchị 17 September, 2023. "
"N’ozi
odeakwụkwọ Dayọsis ahụ bụ Fada Wilfred Chidi Agubuchie wepụtara, kwuru na a tọọrọ
Fada Okide n’okporoụzọ Eke-Egede-Affa mgbe ọ kụrụ elekere ise nke mgbede
(5:00pm). "
"O kwuru nke
a mere mgbe o si Enugwu na-alaghachị n’ebe ọzụzụ atụrụ ya bụ St. "
"Mary
Amofia-Agu dị n’obodo Affa. "
"Dayọsis a rịọrọ
ndị mmadụ ka ha kpee ekpere n’isi Fada Okide ma rịọ ka Chineke metụ ndị a aka n’obi
ka ha tọhapụ ya. "
Ndewo nụ n'ụbọchị taa, Biko buru oche gị bịa nọnyere anyị n'ọgbakọ BBC Igbo maka akụkọ ndị gbapụtara ihe n'ụwa. 
Nzụkọ dị n'etiti gọọmentị etiti nakwa ndị isi Nigeria Labour Congress bụ NLC n'ịchafụ abịala na njedebe n'amịtaghị mkpụru. 
 Minista ọrụ bụ Simon Lalong, Minista obere n'ọrụ bụ Nkeiruka Onyeajeocha nakwa ụfodụ ndị isi NLC gụnyere Joe Ajero nwere nzụkọ ahụ taa bụụbọchị Monde n'Abuja. 
 Ha mere nke a iji hụ na enweghizi abụbụọrụ ọzọ otu NLC ga-ahazi iji gosi iwe ha maka iwu gọọmentị dị icheiche ha kwuru na-akapgbu ndị mmadụ. 
 Minista Lalong kwere nkwa ijikọ otu NLC aka ọnụ ịhụ na-emezuru ọchịchị ha niile n'ụzọ ziri ezi. 
Ọ rịọkwara ndị isi otu ahụ ha wetuo obi sachaa anya na mkparịtaụka ha na-enwe. 
 N'aka nke ya Joe Ajero bụ onyeisi NLC kwuru na ọ bịara nzụkọ taa ịhụ ma o nwere ihe ga-adị iche dịka o kwuru na nzụkọ ndị emeburu n'oge gara aga enweghi isi. 
 A na-atụ anya na a ga-ehibe nzụkọ ọzọ n'etiti ndị a. 
Ndị ọrụ nchekwa na Naịjirịa bụ njịkọ aka ndị uweojii nakwa ndị agha agbagbuola mmadụ atọ mgbe ha wakporo ogige ndị ESN n'ụzụ ụtụtụ ụbọchị Monde n'ọhịa Igboro. 
 Oke ọhịa ahụ dị n'etiti Arochukwu na Ohafia n'Abia steeti bụ ebe ndị ahụ hibere ogige nzuzo ha. 
 Ha na ndị ọrụ nchekwa ahụ kwara mgbọ obere oge tupu ndị ọrụ nchekwa emerie ha ma nye ha ọsọ ụkwụ eru ala. 
 N'ozi nke ọnụ na-ekwuru ndị agha bu Onyema Nwachukwu wepụtara, "anyị chọpụtara ogige ha dịka emechara nyocha kemgbe izuụka ola ma ole gara aga. 
Ọ bụkwa ebe ahụ ka ha na-eme ọzụzụ ma na-akpa nkata ịwakpo ndị ọrụ nchekwa nakwa ụlọ gọọmentị dị icheiche" Ozi ahụ sịkwa na mgbe ha bara legharịa anya n'ogige ahụ, ha chọpụtara egbe dị icheiche ruru ise, ihe na-agba ogbunigwe dị isii, akwa ndị agha, otu igwe Baofeng nakwa nsị na ọgwụ dị icheiche. 
Njịkọ aka ndị uweojii na ndị agha n'Enugwu steeti ebutela mgbagbu mmadụ atọ na-akwado ịmanye sit-at-home n'Enugwu steeti. 
 N'ozi ndị uweojii wepụtara ha kwuru na ha wakporo ebe ndị ahụ na-ezo ebe elekere abụọ nke ụzụ ụtụtụ ụbọchị Monde. 
 Ha kwuru na ọtụtụ n'ime ndị ahụ gbalahụrụ dịka ha merụrụ ahụ mgbe ha ndị ọrụ nchekwa ahụ na-akwa mgbọ n'obodo Ezioha Mgbowo dị n'okpuruọchịchị Awgụ dị na steeti ahụ. 
 Ihe ndị anapụara ha gụnyere mma ukwu iri, egbe atọ nakwa ihe akaebe ndị ọzọ gosiri nkata ha na-akpa dịka ha kwuru na ha na-achọsi ndị ahụ gbapụrụ ọsọ ike. 
 N'otu aka ahụ, Kọmishọna ndị uweojii n'Enugu kelere ndị otu ya nakwa ndị agha maka ọrụ ọma ha rụrụ ma kwuo na onye ọbụla hụrụ bu ọnya mgbọ gaa kọọrọ ndị uweojii ozugbo. 
 O kwuru na ha dị njikere ichekwa ndị steeti ahụ n'ebe ndị omekome ọbụla nọ. 
"Ndị uweojii Enugwu ekwuola na o nweghi ozi ọbụla nọ n’ụlọọrụ
ha banyere akụkọ na a tọọrọ mmadụ iri na anọ n’okporoụzọ Ugwuogo-Opu-Nsukka nke
steeti ahụ. "
"Ọnụ na-ekwuru
ndị uweojii bụ Daniel Ndukwe gwrara bbc Igbo na ha enweteghi akụkọ ntọrọ ọbụla
n’Enugwu gbaa gburu. "
"Akụkọ nke ụlọọrụ ntaakụkọ Sun News wepụtara kwuru na
ndị ojiegbe tọọrọ mmadụ iri na anọ nọ n’ime ụgbọala n’ọkporoụzọ si Ugwuogo-Opi
n’ụbọchị Fraịde 15 Sepụtemba, 2023. "
"Mana ọnụ na-ekwuru ndị uweojii sị na akụkọ dị etu ahụ
erubeghi ha ntị kamgbe ụbọchị atọ a sị na nke a mere. "
"Cheta na nso nso enweela ọtụtụ akụkọ banyere ịtọrọ ndị
mmadụ n’otu okporoụzọ ahụ. "
"
Gọọmentị na ndịagha, ndị uweojii ekwuola na ha na-agba mbọ ịkwụsị ntọrị ndị
mmadụ na-eme n’ebe ahụ. "
"Ala ozuze nke idemmiri butere egbuola mmadụ iri na asaa na mba Democratic
Republic of Congo. "
"Ọdachi a mere n’abalị ụbọchị Ụka n’akụkụ ọnụ mmiri
Congo dị na mpaghara Ugwu obodo Lisala bụ isiobodo Mongala. "
"Ụmụnwaanyị asaa, ụmụnwoke asaa na ụmụaka atọ dị n’okpuru
afọ ise so na ndị nwụrụ. "
"E likwara ha otu ụbọchị ahụ maka na ohere afọzighi n’ụlọozu
ebe a ga-edosa ha dịka onye ọrụ gọọmentị si kwuo. "
"Ọnwu ndị a na-abịa dịka oke mmiri zoro ọtụtụ ụbọchị
na-akwụsịghị akwụsị nke a sị riri ọtụtụ ụlọ dị n’akụkụ mmiri. "
"Gọvanọ steeti Mongala bụ Cesar Limbaya ezigaara ndị a
nwụrụ anwụ ozi iti aka n’obi. "
"O hiwere ụbọchị malite na Mọnde ka ọ bụrụ ụbọchị iru
uju be ọkọlọtọ ha agaghị efe n’uju. "
"Onyeisiala Naịjirịa bụ Bola Tinubu awuchiela mba Amerịka
bụ ebe a na-eme ọgbakọ otu jikọtara mbaụwa ọnụ bụ United Nations nke ugboro iri
asaa na asatọ (78th). "
"Onye nabatara ya mgbe o rutere bụ minista na-ahụ maka
mba ndị ọzọ bụ Yusuf Tuggar na onye nnọchiteanya Naịjirịa n’otu United Nations
bụ Tijjani Muhammad-Bande na ndị ọrụ gọọmentị ndị ọzọ. "
"Ọgbakọ a bụ nke a na-eme n’obodo New York ga-amalite n’ụbọchị
19 ruo 23 Septemba, 2023. "
"A na-atụ anya na Onyeisiala Tinubu
ga-agbasa ozi ya n’ụbọchị 19 Sepụtemba, bụ ụbọchị mbụ a ga-enwe nrụrịtaụka
n’ọgbakọ ahụ. "
"Aha a kpọrọ nke afọ a bụ
“Nwugharị ntụkwasịobi na mkpalite ịdịnotu n’ụwa: Ịgbapụ ọsọ n’atụmatụ nwulite
nke afọ 2030 nakwa iweta udo, ọganihu, ụba nye mmadụ niile.” Ụfọdụ ndị ga-eso ya mee njem ahụ gụnyere
gọvanọ Akwa Ibom bụ Umo Eno, nke Gombe bụ Inuwa Yahaya, nke Imo bụ Hope
Uzodinmma na ndị ọzọ. "
Ụfọdụ ndị minista na ndị enyemaka na ndụmọdụ ya ga-esokwa mee njem ahụ. 
"Ụlọọrụ na-ebu agha megide ịtụ mgbere ọgwụike bụ National
Drug Law Enforcement Agency (NDLEA) anwụchiela ụmụagbọghọ ise dị ime e chere si
n’ogige ebe a na-akpụ nwa a kpọrọ ‘baby factory’. "
"Ha nwuchiri ụmụagbọghọ ndị a n’okporoụzọ si Aba gawa
Owerri n’ụbọchị Wenesde 13 Sepụtemba mgbe ha si na Naze na-aga Ikenegbu dị n’Owerri,
Imo steeti. "
"Ụmụaka ndị a dịcha agbata afọ iri na ise ruo iri na
asaa (15 to 17yrs) kwuru na ha amaghị ụmụnwoke ndị tụwara ha ime. "
"Ụlọọrụ NDLEA nke ngalaba Imo steeti enyefeela ha n’aka
ụlọọrụ na-ebu agha megide ịtụ mgbere mmadụ bụ National Agency for Prohibition
of Trafficking in Persons (NAPTIP) maka ime nyocha ndị ọzọ. "
Daalụ maka ịnọnyere anyị n'ụbọchị gara aga. 
Biko gbaa mbọ sonyere anyị n'izu a maka akụkọ ndị gbapụtara ihe. 
Ndewo. 
Minista mgbasaozi nke mba Congo bụ Thierry Moungalla ewepụtala ozi na-ekwu na anapụbeghi gọọmentị mba ahụ ọchịchị n'ike dịka kepu kepu na-efegharị na-ekwu. 
 N'ozi ahụ Moungalla wepụtara n'akara Twitter ya, o sị "akụkọ na-akpa amụ na-efegharị na-ekwu na o nwere ihe na-eme na Brazaville. 
Gọọmentị na-ekwu na ọ bụ akụkọ ụgha" O ji ohere ahụ gwa ndị mmadụ ha gara mkpa ha n'ihi na ebe niile dara jụụ. 
 Cheta na e nweela ụfọdụ nnapụ ọchịchị n'ike n'Afrịka kemgbe afọ 2020 nke ndị gụnyere Gabon, Mali, Niger, Chad wdg.. 
Alex Otti/ Facebook Alex Otti, aka na-achị Abia steeti Aka na-achị Abia steeti akatọọla ogbugbu e gburu otu onye Labour Party na steeti ahụ aha ya bụ Maduka Zakari. 
 Nke a pụtara ihe n'ozi onye ndụmọdụ ya pụrụiche bụ Ferdinand Ekeoma wepụtara. 
 Otti ji ohere ahụ kpọọ ndị ọrụ nchekwa niile oku ha gbaa mbọ chọpụta ndị kpara arụ a ma kpee ha ikpe ziri ezi. 
 "E kwere m nkwa na anyị ga-akwudoro ezinaụlọ ya ma nye ha nkwado ọbụla ha chọrọ" ka ozi ahụ kwuru. 
 Otti chetakwara Zakari a ma dịka 'Power Zac' dịka onye dopuru onwe ya iche n'obodo site n'ọrụ ọ na-arụ megide ntọ ndị mmadụ. 
Ndị uweojii Abia steeti ekwuola na ha na-ama imi n'ala ịchọpụta ndị gburu otu nwoke welitere isi n'otu Labour party n' Okpuru Ọchịchị Isikwuatọ ụbọchị Wenezde. 
Ndị amabeghị ndị ha bụ wakporo Zachary Maduka gbara afọ 70 gbagbuo ya ma gbupu isi ya dịka ọ nọ ebe a na-aṅụ mmanya n' Amelechi Akpukpa dị na Isikwuato , Abia steeti. 
Maduka a ma ama dịka 'Power Zack' bụ onyeisi otu achụmtavootu Amobi Godwin Ogah bụ omeiwu na-anọchite mpaghara Isuikwauto/umunneochi nke Abịa steeti n'Ụlọnnochiteanya Naijiria. 
Maduka bụkwa onye ndu otu Uturu Development Association búkwa otu nche obodo ya. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Abia steeti bụ Maureen Chinaka kwuru n'ozi mgbasaozi o binyere aka ma wepụta n'ụbọchị Tọzde kwuru sị, "N'ebe Elekere Asatọ na ọkara nke abalị  nke ụbọchị 13 nke ọnwa Septemba afọ 2023, onyeisi ogige ndị uweojii  nwetara ozi banyere ogbugbu Zachary Maduka, ama dịka "Power Zack', gbara afọ 70, onye Ezieke Akpukpa Uturu." " A wakporo Maduka, gbagbuo ya ma bepụ ya isi oge ọ nọ ebe a na-anụ mmanya n' obodo  Amelechi Akpukpa." Chinaka gara n'ihu kwuo na ndị uweojii na ndịagha gara ebe ihe mere ngwangwa ha natara ozi, buru ozu Maduka buga n'ụlọozu 'Marist Mortuary Uturu' dịka ha setachara foto ọnọdụ ya oge ha rutere. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Ka o si aga na Naijiria nakwa mbaụwa And we'll keep you signed in. 
Sign in  or  Register You need one to watch live TV on any channel or device, and BBC programmes on iPlayer. 
It’s the law. 
 Oge niile edepụtara bụ UK Onyeịsị obodo Zulu,Mangosuthu Buthelezi, nke South Africa anwuoola na afọ 95. 
  Dika onyeịsịala South Africa Cyril Ramaphosa siri kwụ, Buthelezi nwụru  na ụbochi Satode, nke mere ya ịzụụka abuọ ọ gbara afọ ịrị itoolu na ise (95)   Cheta na na Mangosuthu Buthelezi bụ otu onye na ndi welitere ịsị na ochichi mba Saụt Afrịka oge ọchịchị mkpagbu ndị isiojii n'aka ndịọcha a kpọrọ, 'Apartheid' na Bekee. 
Ihe e jiri mara ya bụ na ọ bụ onye kepụtara pati nke a na-akpọ 'Zulu Inkatha Party' n'agbata afọ 1990s. 
 Buthelezi bụ otụ onye n’ime ndị ndọrọndọrọ ọchịchi Saụt Afrịka na oge mbụ na-ha akwado mmegbu na mmekpa ndị ịsị ocha Saụt Afrịka. 
  Cheta na afọ 1990s, Buthelezi na Nelson Mandela nwere nghọtahie nke mere Mandela jiri boya ebụbọ na o kwadoro ndị ịsi ocha Saụt Afrịka na mmegbu ha na-emegbu ndị ịsi ojii South Africa. 
He lụrụ Irene,onye na-agụ nọọsụ si Johannesburg. 
 A sị na nna ya lụrụ nwaanyị 40 mana dịka onye ụkaa Anglikan na-akasi ụka ike, ọ jụrụ ịlụ ọtụtụ nwaanyị dịka eze na-achị ndị Zulu oge e chiri ya eze. 
Ndị bu egbe  amaghị ndị ha bụ  wakporo ọdọ ndị Kọstọm  dị n'okporoụzọ awraawara si Enugu gawa Aba na Pọtakọt n'Isiala Ngwa n'Abia steeti. 
Mwakpo ahụ bụ nke mere n'ebe Elekere Asatọ nke abalị Tọzde na nso ọnọdụ ndịagha mmiri dị na Umuika Junction. 
Ndị omekatara ihe daaụjọ ahụ suru ụgbọala ndị kọstọm ọkụ ma gbakanyere onye njem nọ n'ụgbọala  pụtara  oge ha na-akpa ike, merụọ ya ahụ. 
Akụkọ kwuru na e bugara nwa amadi ahụ ụlọọgwụ akpọghị aha ya. 
Otu onye nọ ebe ihe mere kwuru na ọ bụ ndịagha  si Nigerian Army Ohafia 14 Brigade bụ ndị gbatar ọsọ enyemaka weta udo na mpn'ebe ya bụ ihe mere dịka njem n'akụkọ abụọ okporoụzọ ahụ nọrọ n'ọnọdụ ejeghị eje anaghị ana rue 144 Battalion, Mbọ BBC Igbo gbara ịnụta olu ndị agha 14 Brigade amịtaghị mkpụrụ. 
Ọge onye ntaakụkọ anyị  kpọrọ ọnụ na-ekwuru ha bụ Lt Innocent Omale,n' ekwenti, o nwetaghị ya nke ọ na-asa ozi e zigara ya oge anyị wepụtara akụko. 
Aka na-achị Abịa steeti bụ Alex Otti enyela ntuziaka ka a chụọ ndị ọrụ Bekee steeti ahụ e were n'ọrụ malite n'ọnwa Disemba afọ 2022. 
Ntuziaka ahụ dị n'akwụkwọ ozi nke onyeisi ọrụ steeti ahụ bụ Joy maduka binyere aka ma zigara ndị kọmishona nakwa ndị nnukwu odeakwụkwọ na mịnistri dịga na steeti ahụ. 
Ozi ahụ sịrị, "Dịka nhaziriharị usoro Ọrụ Bekee Abia na-aga n'ihu, nke a bụ iji zi gị ozi nke Gọvanọ Abia steeti ziri ka achụọ ndị nile e were n'ọrụ malite n'ọnwa Disemba afọ 2022." Dịka ụlọntaakụkọ Nation siri kwuo, ndị  Gọvanọ steeti ahụ pụrụ  apụ na nsonso a bụ Okezie Ikpeazu were n'ọrụ na njedebe ọchịchị ya so na ndị anatabeghị ụgwọọnwa ha kemgbe gọọmentị nọ ugbua malitere nnyocha onye bụ onye n'ọrụ Bekee steeti ahụ. 
Cheta na abalị ole na ole gara aga, ndị ọrụ Bekee wakporo ụlọrụ odebe ego nke steeti bụ onye ha kpọchigidere ụzọ sị ka a gwụọ ha ngwọọnwa ndị eji ha. 
Ndị ọkwaakwa bi n'Aba, Abia steeti emela ngaghịiwe maka enweghị ọkụ nakwa nnukwu ego ha na-akwụ n'ụgwọ ọkụ. 
Ha kwuru na akwụkwọ ụgwọ ọkụ a na-ebutere ha na ọkụ a na-enye ha n'ụbọchị adabaghị. 
Ụfọdụ akwụkwọ ha bu  ha ji ekwupụta iwe na-ekwu sị, Aba Power, kweenụ ka ndị ọkwaakwa kuru ume, anyị abụghị ndị omekome;'" Aba Power' egbuola anyị';'O zuola bụ na ozuola" wdgz. 
Ha kpokuru gọọmentị steeti ahụ ka ọ gabatara ha ọsọ enyemaka. 
"NdỊ uweojii Osun state ekwuola na ha anwụchiela onye nwe nkịta
tagburu nwa nne ya kwọ n’azụ nan so nso a. "
"Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Osun bụYemisi
Opalola bụ onye kwuru nke a
n’ozi o wepụtara kwuru na ha ka akpụpụ ya ụlọikpe. "
"Nkita wakporo otu nwaanyi kpọ nwa ya aga n’ụzọ, tagbuo nwa ọ
kpọ aga ma merụọ nwaanyị ahụ ahụ na Hazlleluyah Estate dị n’Osogbo na nsonso a. "
"Nafisat Oyebade kwuru na ya na-aga ọdọ ọgwụ ịzụtara onwe ya
nakwa nwa ya ahụ adịghị ọkwụ oge nkịta dọọrọ ma tagbuo nwa ya. "
"Nafisat kwuru na nkịta ahụ merụrụ ya ahụ tupu ndị mmadụ abịa
zọpụta yuya.a na-ere  “ Agara m ịzụta ọgwụ, nkịta chụwa nwa m, tagbuo ya merụkwa m
ahụ.” “Amaghịdị m oge e bugara m ụlọgwụ mana arị®rị m riri elu oge
a gwara m na nwa m anwụọla.” ọ gara n’ihu
bekuo gọọmentị nakwa ndị uweojii ka há nye ya ikpemnkwụmọtọ n’ebe onye nwe nkịta
ahụ nọ. "
Igbo ndị ọma, soro anyị maka akụkọ dị mkpa!. 
D﻿ịka akụkọ na-efegharị na ndị omekome wakporo ụlkọọrụ CID nke dị n'ụzọ Uzuakoli, Ibeku dị n'isi obodo Naijirịa, BBC garụrụ ebe ahụ iji mara ihe mere. 
N﻿chọpụta BBC Igbo na-egosi na-awakporo ndị uweojii abụọ na-arụ ọrụ n'okporoụzọ dị n'ihu ụlọọrụ CID ma nara ha egbe ha n'ụbọchị wenezde. 
Ọ﻿nụ na-ekwuchitere ndị uweojii Abia Steeti bụ Geoffrey Ogbonna kwuru na ya bụ ihe mere n'ezie ma sị na ndị uweojii abụọ ahụ dị ndụ ma na-anata ọgwụgwọ n'ụlọọgwụ ugbua. 
O﻿gbonna kwuru sị, "Ọ bụghị isi ụlọọrụ CID nke Abia Steeti ka awakporo n'ihe dịka elekere asaa na ụma nke abalị, kama ọ bụ ndị uweojii na-arụ ọrụ 'Operation Stop and Search' ka awakporo". 
O﻿ kwuru sị, "Enweghị onye nwụrụ, ebe niile nọ mma ugbua". 
Onye ntaakụkọ BBC Igbo garuru ebe ahụ chọpụtara na a gbachiri ụzọ esi abanye ogige CID agbachi. 
O kwuru na ndị nwere mkpesa maọbụ mkpa ọzọ na-anọkarị n'ụzọ a ma onweghị onye ọ hụrụ ebe ahụ taa. 
BBC Igbo chọpụtara na ndị na-ere ihe n'ogige ahụ pụtakwara na-ere ahịa ha n'enweghị ụjọ ọbụla. 
Ụgbọala sịkwa ebe ahụ agafe na-enweghị mgbochi ọbụla. 
BBC Igbo pụtara na ndị uweojii na-apụtakarị ma kwuru n'ihi ụlọọrụ CID a arụ ọrụ ịnyocha ndị na-eme njem. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nigerian Army/Getty Ụda egbe dara aghara aghara n’obodo Ohafia, Abia Steeti na Wenezde 18 Ọgọstụ 2022 n’etiti na ndịagha Naịjirịa na ndị ojiegbe. 
Nke a tinyere ndị bi n’ogbe ahụ na-agbagharịa nakwa oke ụjọ nke onye jiri gbaa ọsọ. 
Otu onye bi n’Ohafia na-achọghị ka a kpọọ aha ya kọọrọ BBC Igbo ihe ọ ma mere n’ebe ahụ. 
Ọ sị na ihe a malitere n’ihe dịka elekere anọ nke mgbede, mgbe Orji Uzor Kalu bụ sinetọ na-anọchiteanya Abia North n’ụlọomeiwu bịara Ohafia. 
N'okwu ya “Ụfọdụ ndị ojiegbe bịara iwakpo ụgbọala bu Orji Uzor Kalu, sị na ha achọghị ka ọ bịa n’obodo ahụ. 
“Nke a mere ụgbọala Kalu jiri gaa n’isi ụlọọrụ ndịagha dị n’Ohafia, ndịagha pụtara ha na ndị ojiegbe malite ịgba onwe ha egbe.” Nwamadị a sị na a gbagburu ndịagha ruru mmadụ abụọ, ebe mgbọ tụgburu otu nwagbọghọ. 
Ọ sị na kamgbe ụnyaahụ rute ugbua na ndịagha jupụtara ebe niile n’Ohafia ugbua ebe ọtụtụ ndị bi ebe ahụ apụtaghị ezi taa. 
BBC Igbo kpọtụụrụ sịnetọ Orji Uzor Kalu  ịchọpụta na ihe nwamadị a kwuru ọ bụ eziokwu mana ekwentị ya agaghị. 
N’otu aka ahụ onye agha na-achọghị ka a kpọọ aha ya kọkwara ihe ọ maara gbasara ihe mere n’Ohafia. 
Ọ sị na otu onye agha gara ahịa ịzụta ihe, ndị ojiegbe esochie azụ chọrọ igbu ya. 
Ọ sị na ndị ojiegbe bịara n’ahịa na-ajụ “kedụ onye agha ahụ ọgbatumtum butere ebe a?” Mgbe onye agha ahụ chọpụtara na ndị a na-achọ ya ka ha gbuo, na o zoro ma kpọo ndị agha ibe ya n’ekwentị. 
Ndị agha wuchiri n’ahịa ahụ, ha na ndị ojiegbe amalite ịgbarịta egbe. 
Ọ sị na ndịagha gbagburu ndị ojiegbe abụọ ma zọpụta onye otu ha ahụ. 
Mana ka ha na-agagharịzi n’ahịa ahụ, ha chọpụtara na ndị ojiegbe adịla mbụ gbuo otu onye agha. 
BBC Igbo kpọtụụrụ Innocent Omale bụ ọnụ na-ekwuru ndị agha nke 14 Brigade dị n’Ohafia mana ọ zaghị oku tupu akụkọ apụta. 
Cheta na nso nso a, Brigadier Gen. 
Adegoke Adetuyi were ọkwa dịka ọchịagha na-achị ndịagha n’Ohafia. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nigeria Police Force Ndị uweojii Enugwu steeti ekwuola na ha wakporo akwụ ndị  ha sị na ha bụ ndị otu 'Indigenous People of Biafra'(Ipob) na alaka ọgụ ha bụ 'Eastern Security Network' gbuo otu onye ma bọpụta ozu onye uweojii ha liri n'ọhịa Agu-Ibeje dị n' Enugu-Ezike n'Okpuru ọchịchị Igbo-Eze North  na nsonso a. 
Ha kwuru na ha nwetakwara egbe 12, mgbọ egbe 98, mma oge abụọ,ngwuala, anyịke, ụgbọala ise gụnyere 'Honda Pilot Jeep', 'Hummer', uwe ndị uweojii nke ndị agha, akwa ndị na-acha uhie Biafra  nakwa ọgbatumtum 20. 
"A hụkwara ngwa egwu na  oche bụ ihe ndị a na-eche ha natara ndị mmadụ.
 NFP Ndị omekome wakporo ogige ndị uweojii n'Igbo-Eze North n'ọnwa Julai ebe ha tọọrọ otu onye uweojii n'abalị 22 nke ọnwa Julai afọ 2022. "
"

Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Daniel Ndukwe kwuru na ozi o wepụtara nke rutere BBC Igbo aka na  ndị uweojii steeti ahụ wakporo ""ebe ndị Ipob/ESN n'ọhịa  Agu-Ibeje dị n' Enugu-Ezike dị n'Okpuru ọchịchị  Igbo-Eze North n'abalị 11 na 12 nke ọnwa Ọgọstụ afọ 2022."" "" Ka ndị omekome hụrụ ndị ọrụ nchekwa ya na ha kwarịtara mgbọ,  nke tụrụ otu onye n'ime ha , ebe ndị ọzọ riri mbombo ọsọ.""

"" Ije ahụ nyere aka ịhụ ebe e lirị ozu  Okpanachi Johnson, bụ onye uweojii na-arụ  n'ogige ndị uweojii dị n'Igbo-Eze North Police bụ onye a na-achọ achọ kemgbe abalị 30 nke ọnwa Julai afọ 2022."" 
 NFP Kemgbe ọnwa Jenụwarị afọ 2021, mwakpo na ogbugubu ndị uweojii na ogige ha  nakwa nke ndị nwere agba na-arị elu n'Ọwụwa Anyanwụ, Naijiria. "
Ndị uweojii na Gọọmentị Etiti boro otu nwere onwe Biafra bụ Ipob na alaka ọgụ ha bụ Eastern Security Network ebubo ana ọ bụ ha na-akpa mkpamkpa ndị ahụ. 
Mana ugborougboro , Ipob agọọla n'aka ha adịghị ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ezeh Family Boy Ezeh, onye nche ndị ojiegbe gbagburu ka ọ dị afọ 32 arụọla ọrụ nche afọ 12 Ndị ezinaụlọ Hillary Ezeh, onye nche so na mmadụ abụọ ndị ojiegbe gbagburu n'Enugu-Ezikedị n'Enugwu steeti atụọla arịrị maka nnapụ ndị omekome napụrụ ha anya ha ji ahụ ụzọ. 
N'ụzọ ụtụtụ Tuzde, ndị bu egbe amabeghị ndị ha bụ gbagburu Boy Eze  dị afọ 32 na ogbo ya bụ Chinedu Uramah Abalị ise nke ọnwa Oktoba  ebe ha na-eche nche ma gbaa ụlọ nche ha ọkụ. 
Oge, onye ntaakụkọ anyị gaara na ngwuru ha dị nAmufie, Enugu-Ezike, nne nwa amadi ahụ nwụrụ anwụ na ndị oriakụ ya atọ nọ n'iru ụjụ na arịrị ọnwụ ya. 
 Odozi aku Ezeh gbara afọ 75 na-ebe akwa ọnwụ ọdụdụ nwa ya sịrị, "Hillary bụ na m na-eri nri ọnụ na-ezinaụlọ a." Diọkpara ya bụ Maazị Onyeka ezeh  kọwaara na Boy Ezeh bụ e jiri Akwaete mara gara ọrụ etu osi agabu kemgbe afọ iri na-abụọ o jiri rụwa ọrụ nche mana ọ lọtaghị. 
"Amaghị ihe mere, ọ gara ọrụ, mana tupu chi abọọ, a bịara kpọọ anyị n'ọnwụọla."  Ezinaụlọ ya bekuru Gọọmenti ka ha enye ha ikpenkwụmọtọ ma nyekwara ha aka ịzụ ụmụ ise Akwaete hapụrụ tupu ọnwụ. 
Enugu Police Ndị uweojii Enugwu steeti ekwuola na ha anwụchiela mmadụ mmadụ atọ ha na-enye maka mkpamkpa  kpara n'Enugu-Ezike n'abali Monde. 
Ndị bu egbe wakporo ụlọ ebe ndị nche "Neighboorhood Watch"  ji mere ụlọorụ gbuo mmadụ abụọ n'ime ha,  gbaa ya ọkụ ma gbakwaa ụfọdụ ụgbọala ha ọkụ. 
Ha gburu Chinedu Urama si from Ụmụịda dị n' Enugwu-Ezike na Hillary Ezeh a ma ama dịka  'Boy Akwaete'. 
Enugu Police Otu onye nọ be ihe mere gwara BBC Igbo n'ọbụ n'ebe Elekere Mbụ nke ji ofifio ụbọchị Tuzde ka ya bụ mkpamkpa kpara. 
O gbara ama na ebugakwara ozu mmadụ abụọ ahụ n'ụlọozu dị  na mpaghara ahụ. 
Kọmịshọna ndị uweojii n'Enugwu steeti bụ Abubakar Lawal onye gara ebe ihe ah ụ mere zigakwara ezinaụlọ ndị nwụrụ ozi iti aka n'obi ma na-ekpe ekpere ka ndị nọ n'ụlọọgwụ gbakee nsonso a. 
 O kwukwara ka ha ga-amalite nnyocha zuru oke ma chọpụta ndị kpara mkpa mkpa a ozugbo. 
Kemgbe ọnwa ole na ole gara aga, ndị bu egbe amaghị ndị ha bụ awakpoola ma gbaa ọtụtụ ogige ndị uweojii, ụlọ nakwa ụgbọala ọkụndị mmadụ n'Ọwụwa anyanwu   ma gbuukwa ma ndị uweojii na ndị nkịtị. 
Ụlọikpe ukwu dị n'Akwa Ibom amaala Uduak Akpan ikpe ọnwụ maka igbu nwada Iniobong Umoren. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
AFP- Linus Audu Otu Indigenous People of Biafra (Ipob) agọọla na aka ha adịghị n'ogbugbu e gburu ma bepụ ndịagha abụọ isi n'Imo Steeti na nso nso a. 
E gburu ma bepu Linus Audu bụ onye agha lara ezumike nka na nwaanyị ya bụkwa onye agha (Private) bụ Gloria Matthew isi, dịka ha na-aga ịgba nkwụ ha n'Imo steeti, n'ụbọchị Satọde 30 Eprel 2022. 
Dịka Ọtụtụ ndị mmadụ na-ajụ maka ndị mere ihe a, ndị agha Naijiria wepụtara ozu wee na-ebo ebubo na ọ bụ Ipob na ESN gburu ndị ndịa. 
Mana n'ozi nke ọnụ na-ekwuru otu Ipob bụ Emma Powerful binyere ma wepụta n'ụbọchị Wenezde, out ahụ kwuru na ọ bụ "ihe na-atọ ọchị" ebubo ndị agha Naijiria na-ebo ha. 
Ipob kwuru na ọ bụ arụ megidere omenala Igbo igbu nwada maọbụ ọgọ. 
" Anyị  chọrọ ikwu ya gbowam na aka Ipob adịghị n'ụdị ajọ ihe nke bụ arụ n'omenala Igbo". 
O kwuru sị, " tupu ndị agha amapụta kwuo na ọ bụ ndị Ipob mere arụ ahụ, kedụ nchọpụta ha mere iji kwado ihe ha kwuru." " Oge ndị bu egbe maọbụ ndị omekome nke ndị ajọ ndọrọndọrọ ọchịchị kpara nkata ha na ndị ọrụ nchekwa chọrọ inye Ipob ajọ aha. 
" Ndị agha Naijiria hapụnụ Ipob aka, anyị abụghị ndị o bu egbe. 
" Ha kwuru na "ebubo ọhụrụ a bụ ozi ụgha ha na-ezisasị iji mebie ezi aha Ipob nwere n'ụwa mana ụwa maara na ha na-atụ asị."  Ha gara n'ihu na-ebo ebubo na ndị omekome Fulani na ndị oyindu egwu na-akpagharị na -egbusị ndị mmadụ ọkachasị na Kaduna na Plateau Steeti. 
O nweghi ihe e mere ha mana ha abịa n'Ọwụwa Anyanwụ na-egosi ike ha ebe ndị Ipob na ndị nkiti bi" Audu M Linus/ Gloria Matthew Ndịagha Naịjirịa akatọọla ogbugbu ha sị na ndị otu ndị IPOB/ESN gburu ndị ndị otu ha abụọ gara ịgbankwụ ha n'Imo Steetị na nsonso a, sị na agwa ahụ gosiri na ndị otu Ipob anaghị echekwa ndị Igbo. 
Indigenous People of Biafra (Ipob) na alaka ọgụ ha bụ Eastern Security Network (ESN) bụ otu na-agba mbọ ka e kewapụta mpaghara Ọwụwa Anyanwụ ochie na Naịjiria ka ọ bụrụ ebe a ma dịka Biafra. 
Ndị bu egbe gbagburu Linus Audu, onyeagha lara ezumike nka na nwaanyị ya bụkwa onye agha(private) bụ Gloria Matthew, onye Ọkpuru Ọchịchị Nkwerre n'Imo steeti, ka ha na-aga ịgba nkwụ onwe ha n'Imo steeti, n'ụbọchị Satọde 30 Eprel 2022. 
N'ozi ọnụ na-ekwuru ndịagha bụ Onyema Nwachukwu wepụtara n'ụbọchị Tuzde, o kwuru na ọ bụ ihe mgbagwojuanya igbu onyeagha nke nwaanyị n'agbanyeghị na ọ bụ onye si Ọwụwa Anyanwụ. 
 "Na Gloria Matthew, onye bụ onye Okpuru Ọchịchị Nkwere Imo Steeti si n'Ọwụwa Anynawnụ emetụghị ndị omekome a aka n'obi ịhapụ ya." "Arụ a a kpara, dịka ndị ọzọ yiri ya, gosiri oke akpọmasị, nnụpụ isi n'iwu na egwu otu Ipob na-eyizi ndị Igbo bụ ndị ha sị na ha na-echekwa ma bịa ịgbapụta maọbụ ndị Naijiria ndị ọzọ aka ha dị ọcha na-agafe Ọwụwa Anyanwụ." "Ọgbụgbụ a nke ha emereghị ọbụladị nwa ha ebere, gọsịrị ka obi ọjọọ ha, mmụọ enweghị nchegharị na arụ 'iyi ndụ egwu nke IPOB/ESN na-akpa."  Nwachukwu sị na nke a mere mgbe ha na-aga n'obodo Gloria bụ Nkwere dị n'Imo Steetị ịga kwụọ ụgwọ isi ya dịka omenala Igbo siri dị. 
N'ọnụ okwu ya, "Anyị natara ozi gbasara etu ndị IPOB na ndị ọgụ ga bụ Eastern Security Network si gbuo ndịagha anyị abụọ ma hapụ ha n'ime ọbara ha mgbe ha na-eme njem ị ga gbaa nkwụ ha." Getty Images Ọ sị na ndị IPOB/ESN eleghi anya na Gloria bụ nwanne ha nwaanyị mana ha gara n'ihu gbuo ya na di ya. 
Ọ sị na arụ a ndị IPOB na-akpa n'Ọwụwa Anyanwụ gosiri ihe ọjọọ niile ha na-eme megide ndị mmadụ ha sị na ha chọrọ ichekwa nakwa ndị ọzọ na-eme njem aga na mpaghara ahụ. 
 "Ihe a jọgburu onwe ya, ndịagha Naịjirịa amalitela nyocha ịchọpụta etu na ndị kpara mkpa mkpa a ma taa ha ahụhụ dịrị ha." bụ ihe Nwachukwu depụtara. 
BBC Igbo ezigarala ọnụ na-ekwuru IPOB bụ Emma Powerful ka o tinye ọnụ n'okwu a, mana o nyebeghị anyị ọsịsa dịka akụkọ a na-apụta. 
Ihe a merenụ na-abịa dịka anụchara akụkọ na ndị omekome wakporo ebe ndị uweojii na-anọ n'Agulu dị n'okpuruọchịchị Anaocha, Anambra steeti n'ụbọchị Satọde bụ April 30, 2022. 
Mana ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambra steeti bụ Tochukwu Ikenga kwuru na ọ natazubeghị ozi ihe mere ebe ahụ kpọmkwem. 
Screen grab Akụkọ na-ewu na soshal midia kwuru na ọ bụ mgbe ndị agha abụọ Naịjirịa na-aga Imo steeti ị gaa mee agbamakwụkwọ ha,  ka ndị omekome ahụ jidere ha, gbaa ha egbe ma bepu ha isi. 
Akụkọ ahụ kwuru na ndị omekome ahụ wakporo onye agha nke nwaanyị tupu ha bepụ ya isi. 
Ndị omekome ahụ were ekwenti ha kpọwa ndị bee ha, ma na-agwa ha na ha bụ ndị omekome ememilana ndị agha abụọ bụ ndị bee ha. 
 Mkparịtaụka ebe ndị ahụ si na bụ unknown gunmen nakwa otu nwaanyị bụ ọyị onye agha nke nwaanyị na-akpa gbakwara na soshal midia, nke anyị ka na-enyo ka anyị mara ebe o si, mana ihe ndị ekwuru n'ime ya yitere ihe a merenụ. 
Ebube Agu: Lee ajọ ọnọdụ nchekwa butere nhibe otu nchekwa ahụ Kedụ ka okwu "unuknown gunmen" si malite Cheta na oke ogbugbu mmadụ arị erị elu kemgbe ọnwa Jenụwarị afọ 2021. 
Nke a na-eso nhiwe otu na-achọ nnwereonwe Biafra a kpọrọ Ipob hiwere alaka ọgụ ha a kpọrọ Eastern Security Network n'ọnwa Disemba afọ 2020. 
Ha kwuru na ESN bụ maka ihe ha kpọrọ "ibu agha megide ndị ọchịehi" ha kwuru ma egbusisi ndị mmadụ, na-awakpo ụmụnwaanyị n'Ọwụwa Anyanwụ. 
Kemgbe ahụ, e gbuola ọtụtụ ndị mmadụ gụnyere ndị uweojii, ndị ọrụ nchekwa nakwa ndị Igbo welitere isi. 
Ndị ọrụ nchekwa na-ebo ndị Ipob na alaka ọgụ ha bụ ESN ebubo aka ha ịdị na tigbuo-zọgbu na-akpọtụ n'Ọwụịwa Anyanwụ. 
Mana Ipob agọọla ugboro ugboro na aka ha dị ọcha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Emenike Iroegbu Ndị amaghị ndị ha bụ awakpoola obodo Amamgwu Ohafia dị n'Abịa steeti gbuo ndị mmadụ ma gbaa ọtụtụ ụlọ ọkụ.Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ndị omekome ahụ zọchiri n'abalị Monde, gbaa ọtụtụ ụlọ ọkụ, ebe mmadụ ole edobeghị anya tụnyere ndụ ha. 
O nweghị onye ma ndị bịara ije ọjọọ ahụ mana ndị gwara ndị ntaakụkọ anyị okwu achọghị ka akpọ aha ha kwuru na otu na ndị e gburu na mwakpo ahụ bụ otu nwaanyị na-agbara ndị oji egbe eri a ama. 
Emenike Iroegbu Otu onye n'ime ha onye kwuru sịrị,"Nwaanyị ahụ nwere ebe a na-atụ ndụ mmanụ a ma ama n'Amangwu. 
A na-ebo ya ebubo ị na-agbara ndị ojiegbe ama."Kemgbe mkpamkpa ahụ kpara n'Amangwu, ọtụtụ ndị mmadụ agbaala ọsọ ndụ , ebe ụfọdụ ndị gbara ọsọ ji nwanyọọ alọghachi.Ndị uweojii Abia steeti kwuru na ha nụrụ maka ya bụ ọdachi. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ  Geoffrey Ogbonna  kwuru na o nwebeghị onye wetara ha mkpesa banyere mkpamkpa ahụ kpara. 
N'otu aka ahụ, o nwebeghị ihe gọọmentị Abia kwuru maka ihe mere.Mana onye omeiwu na-anọchite Ohafia North n'ụlọomeiwu steeti ahụ bụ Ichie Chief Mandela Obasi kwuru na ya nụrụ maka ọdachi ahụ ebe a gbara ọtụtụ ụlọ ọkụ ma gbụọ ụfọdụ ndị mmadụ. 
Cheta na nsogbu nchekwa na-arị elu n'Ọwụwa anyanwụ kemgbe ihe karịrị otu afọ dịka  e merela ọtụtụ mwakpoo, gbuo  otụtụ ndị mmadụ ma gbaa ọtụtụ  ụlọ na ogige ndị uweojii ọkụ. 
N'ọnwa Epreelu afọ abụọ gara aga ka ndị uweojii gbagburu otu nwokorobia. 
 Onyeisi ụka katọlịk bụ Pope Francis ekwuola na 'Lent' afọ a ga-abụ maka ikpere mba Ukraine ekpere nakwa ịrịọ ka udo chịa n'ụwa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị uweojii Anambra steeti ekwupụtala na ndị otu ha na ndị omekome kwara mgbọ n'Ogidi Anambara steeti ụbọchịụka ebe mgbọ tụrụ otu onye otu ha. 
Akụkọ kwuru na ndị bu egbe amabeghị ndị ha bụ gbagburu otu onye uweojii n'Ogidi dị n'Okpuru Ọchịchị Idemili North, Anambra steeti. 
Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ndị omekome ahụ bụ ụgbọala Hilux kpara mkpamkpa ahụ n' ebe nkwụsị na nnyocha ndị uweojii Bekee kpọrọ 'checkpoint' n'ogbe Nmuru dị n'Ogidi bụ ebe ha nọ na-ede ndị uweojii, ma nwụọ otu n'ime ha mgbọ. 
Otu onye ọnụ na-eru n'okwu n'Ogidi achọghị ka akpọ aha ya n'ihi na ọ na-atụ egwu ndụ ya gwara BBC Igbo na ya bụ ihe mere n'ehihie Ụbọchịụka. 
"“E gburu onye uweojii n' Ogidi n'ehihie ụbọchịụka n’ ogbe Nmuru,Ogidi.” “Ha ji ụgbọala Hilux were bia.” Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Anambara steeti bụ Tochukwu Ikenga kwuru na n'abalị  29 nke ọnwa Mee, afọ 2022 n'ebe Elekere  12:50 nke ehihie na ndị uweojii nọ ọrụ ịkpagharị nokporoụzọ awara awara  Abatete dị n'Ogidi na ndị omekome bu egbe kwara  mgbọ.""

"" Mgbọ merụrụ otu onye n'ime ndịuweojii nnukwu ahụ mana n'ihi na ike ọgụ ndị uweojii karịrị, ndị omekome ahụ riri mbọmbọ ọzọ.""

Ọ gara nihu kwu na ndị uweojii ejikerela ịhụ na ihe na-aga na anya ya na mpaghara ahụ. "
Ọ gara n'ihu tụọ arịrị na “ndị agboro na ndị omekome jizi ohere ndakpo nchekwa na-akpazi arụ dị iche iche n'obodo." Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Tochukwu Ikenga azaghị ekwentị ya Oge BBC Igbo kpọrọ ya nke ọ na-asa ozi e nyere ya n'ekwentị. 
N'aka nke ọzọ, ndị omekome tọọrọ onyeisi nche n'obodo Ukwulu dị n'Okpuru Ọchịchị Dunukofia Anambra steeti bu Kachy Ilodigwe. 
 Ịlodigwe si ebe ọ gara kwọrọ ụgbọala ya ala oge ndị omekome bu egbe gbachibidoro ya, gbalie egbe elu ma kpụrụ ya gbalaga. 
  Tigbuo-Zogbuo na-arị ibe ya elu n'Ọwụwa Anyanwu dịka ụfọdụ na-eti mgbu nnwereonwe. 
Ndị uweojii na Goomenti Etiti na-ebo otu nnwereonwe Biafra bụ Ipob na alaka ọgụ ha bụ ESN ebubo aka ha ịdị na ogbugbu mmadụ na mwakpoo na-eme mana Ipob aghọọla ugboro ugboro na aka ha adịghị ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambra Steetị bụ Tochukwu Ikenga ekwuola ihe mere n'Ekwulobia ebe a sị a ndị oji egbe gbagburu ndị nchekwa n'ụlọụka St. 
Joseph Cathederal. 
 Ikenga gwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu na ndị oji egbe gbara egbe n'ogbe ahụ kama na ọ bụghị ụlọụka ka ha wakporo kpọmkwem. 
 O kwuru "ndị oji egbe awakpoghi ụlọụka ahụ kpọmkwem dịka akụkọ asịrị si kwuo." "ndị oji egbe nọ na-agbafe n'okporoụzọ dị n'ihu ụlọụka a n'ihe dịka elekere iri nke abalị Mọnde 4 Eprel, 2022 ma malite ịgba egbe aghara aghara." "Mgbọ egbe ha tụtara otu onye nchekwa nọ n'ụlọụka St Joseph's Cathedral dị n'obodo Ekwulobia, okpuruọchịchị Aguata ma gbuo nwoke ahụ." Ndị oji egbe eyi egwu Ikenga kwuru sị "ihe ndị a mere bụ iji tinye ndị mmadụ egwu n'ahụ maka ekpere e mere n'ụbọchị Mọnde". 
Ikenga gara n'ihu kwuo na nyocha ka na-aga n'ihu ugbua banyere ihe a mere ma rịọ ka ndị mmadụ dere jụụ. 
Azịza ndị uweojii a na-eso kepu kepu na-ekwu na ndị oji egbe a na-akpọ wakporo ụlọụka a maka ha mere ekpere iji pịachie 'sit at home' nke Gọvanọ Chukwuma Soludo hiwere. 
Mwakpo a na-abịa dịka a wakpochara ndị ọrụ 'Road Safety' n'okporoụzọ Igboukwu dị n'Ezinifite na Sọnde 3 Eprel, 2022 ma gbuo mmadụ abụọ. 
Charles Soludo/Facebook Gọvanọ Anambra Steeti bụ Charles Soludo dịka ọ na-ekwe ekpere Gọvanọ Anambra Steetị bụ Chukwuma Soludo ekkwuru na otu Indigenous People of Biafra (Ipob), ndị ndu obodo nakwa ndịisi ụlọụka kwadoro ya ka e kpochapụ atụmatụ 'sit-at-home'. 
Soludo kwuru nke a mgbe ọ na-aza ajụjụ na Channels TV n'abalị ụbọchị 3 Eprel 2022 banyere ọnọdụ nchekwa na etu ọ ga-esi rụọ ọrụ. 
N'okwu ya, "anyị amalite ịkpọku nakwa ịkparịtaụka n'etiti ndị o metụtara maka na ihe niile abụghị ihe a na-emeta n'ụzọ ikike". 
"Anyị akagbuola atụmatụ ịnọ n'ụlọ dịka ndị ndu obodo, ndịisi ụlọụka, ndị Ipob na ndị ọzọ kwadoro anyị n'atụmatụ ahụ." Soludo sị malite Mọnde 4 Eprel, 2022 na a ga-enwe ọgbakọ ekpere n'ụlọụka niile dị n'Anambra nakwa Ọwụwa Anyanwụ iji kagbuo atụmatụ 'sit-at-home'. 
Kama ndị omekome a hụrụ ọkwa a dịka imegide iwu ha hiwere gbasara Sit-at-home n'ụbọchị mọnde niile nke mere ka ha gaa Ekwuloboa gbaa egbe etu ha siri gbaa n'abalị mọnde. 
Atụmatụ onye apụla ezi a na-akpọ 'sit-at-home' bụ iwu ndị Ipob hiwere iji gosi na ndị Ọwụwa Anyanwụ kwadoro ọchịchọ nnwereonwe. 
Ha na-emekarị ya n'ụbọchị iri atọ nke ọnwa Mee kwa afọ, iji kwanyere ndị nwụrụ n'oge agha Biafra ugwu. 
Kamgbe gọọmentị Naịjiria nwuchigharịrị Nnamdi Kanu bụ onye ndu otu Ipob, ha meziri ka 'sit-at-home' bụrụ ụbọchị Mọnde ọbụla nakwa ụbọchị ọbụla Kanu ga-aga n'ụlọikpe. 
Ha sị na ha agaghị akwụsị atụmatụ a ma ọ bụrụ na gọọmentị Naịjirịa atọhapụghị Kanu. 
Ipob dọrọ aka na ntị na onye ọbụla pụtara ezi n'ụbọchị ndị ahụ ga-eji isi ya buru ihe o kotere. 
Ha mechara kagbuo ya mana ọtụtụ ndị otu ha jụrụ ajụ, ebe ndị oji egbe na-awakpo ma na-egbu ndị pụtara ezi. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Ọtụtụ websaịt e mepere n'oge ntuliaka Naịjirịa n'ọnwa Febụwarị afọ 2023 na-agbasa ozi nye puku kwuru puku ndị mmadụ na-agbasa akụkọ ụgha dịka nchọpụta BBC mere si gosi. 
Nnukwu ọnụọgụgụ ozi ahịa dị na websait ndị a gosiri na ha na-erite nnukwu uru na ịgbasa akụkọ ụgha. 
Ha ha eji akụkọ ụgha akọkwa akụkọ ihe mere eme n'ezi na egwuregwu, ime obi ụtọ nakwa ndọrọndọrọ ọchịchị -ụfọdụ n'ime ha na-ede akụkọ ruru 700 kwa ọnwa. 
Akụkọ ndị a  na-eto maọbụ akatọ  ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na Naijiria. 
Ka ọ gachara ihe ruru ọnwa asaa azọchara ntuliaka, nkewa ka gbara mgbọrọgwụ, dịka ihe mere dịka ụlọikpe nyechara mkpebi banyere dị anọghị n'ọchịchị na-agbagha mpụtara ntuliaka ahụ. 
Akụkọ ụgha si na websait ndị a nwere ike ị na-enye aka ịbawanye ọnya nke nkewa dịbu adị. 
Ọkaiwu Mojirayo Ogunlana chetara na dịka ntuliaka na-eru nso, ọ hụụ akụkọ e kere na Twitter a mazi ugbua dịka X, nke sitere na ọbaozi websait ọ nụbeghị maka ya mbụ. 
 Ọ sịrị na akụkọ ụgha karịrị. 
Nwada Ogunlana sịrị," O nweghị ụbọchị akụkọ ụgha anaghị efegharị na soshal midia. 
Ọ na-eme ka ntụkwasa obi  m nwere na-akụda."  Onye na-eme nchọpụta gbasara akụkọ ụgha bụ Mayowa Tijani ghọtara etu websait ndị a si eto. 
 O kwuru na ha metụtara n'ụzọ were anya ntuliaka e mere  n'ihi na ihe ha na-ede ghọrọ isi ụka a na-akpa na Naijiria. 
O kwuru na ha gakwara n'ihu ịgbasa akụkọ ụgha. 
 "Ugbua, o nwe otu n'ime ha bipụtara akụkọ ụgha, websait ndị ọzọ ga-ewere ak ukọ ahụ bipụtakwa ya  nke mere ka akụkọ ahụ wube na sosha,l midia. 
"Ha ga-esi etu a na-ebupụta akụkọ  ga-esi na ịntanet pụta ife ndị mmadụ eburu ya na-agbasa ebe nile ọ bụrụ zia isi okwu a na-akọ maka ya. 
Ngalba nnyocha akọ ụgha na BBC bụ 'BBC Global Disinformation Team" nyochara atọ n'ime wepụsait akụkọ ụgha ọhụrụ dị a: Podium Reporters, nke e mepere n'afọ 2021, Reportera, nke e mepere n'ọnwa Julai afọ 2021; na Parallel Facts, nke e mepere n'ọnwa Mee, afọ 2023. 
Dịka Tijani si kwuo, oge ha ji pụta nwere ihe kpatara ya. 
Mbụ, websait ndị a nwere ndị ha chọrọ inyere aka ka a họpụta ha na ntuliaka. 
Mana o kwenyere na ndị na-ebipụta akụkọ ndị a chọrọ 'irite ezigbo ego site n'ozi azụmahịa n''ọba ozi ha." Anyị na ndị ọrụ ụlọntakụkọ were anya kpara iji mata ego ole websait ndị a na-enweta. 
Otu onye azụmahịa na mgbere intanet (Digital Marketing consultant) bụ  Yusufuddeen A Yusuf kwuru na ha na-erite agbata otu nari dọla na dọla puku iri ( $100-$10,000) kwa ọnwa. 
"Akụkọ ndị akachasị tinye ọnụ na-akpọta ọtụtụ ndị mmadụ, nke a pụtara nego ga-ezi n'ozi azụmahịa gagbalite elu." Mana Adebayo Ilupeju, onye ọkachamara na mgbasaozi na intanet na nhazi etu ọha si ahụta onye( digital media&PR Consultant) n'ụlọọrụ 'Africa Media Works', sịrị na dịka websait ndịa malitere ọhụrụ, o nwere ike  ha eritewebeghị iru." Anyị zigara  Podium Reporters, Reportera, na Parallel Facts ozi jụọ ha maka akụkọ ụgha dị na websait ha nakwa ego ha na-erite n'ozi azụmahịa mana ha asaghị anyị. 
 Oge achụmtavootu nakwa ka ọ gachara, websait ndị a anyị nyochara bipụtara akụkọ ụgha banyere mmadụ atọ kachasị pụta ihe ndị zọrọ ọkwwa onyeisiala na ntuliaka. 
A họpụtara Bola Tinubu nke APC  na ntuliaka ahụ o ji pasent 37 were merie. 
Onye gbara onye nke abụọ bụ Atiku Abubakar nke PDp na onye nke atọ bụ Peter Obi nke Labour Party na-agbagha mmeri ya. 
N'izuụka gara aga, ụlọikpe pụrụ iche e hiwere maka ntuliaka kụpụrụ mgbagha ha mana ha kwuru na ha ji ikpe ahụ aga Ụlọikpe Kachasị. 
Ndị ndọrọndọrọ ọchịchị kesara akụkọ ndị si websait ndị a, nke nyere ha aka n'iwu ewu. 
Festus Keyamo bụ Minista na-ahụ maka Njm Ugbọelu ugbuakesara akụkọ si'Podium Reporters' ọtụtụ ugboro n'oge ntuliaka. 
 Obi sonyere na mkparịtaụka  Twitter abụọ nke  Parallel Facts hiwere, otu n'ime ha mere ka ugboro ole a kpụ websait ahụ n'ọnụ(mention rịa site na  10,000 rue 40,000 n'agbata ọnwa Mee na Ọnwa Julai afọ 2023. 
Websaitị ahụ nke onye nwe ya bụ Kingsley Izuchukwu Okafor, bụ onye kọwara onwe ya dịka  onye nwere mmasị na Teknuzu, nhazi etu ọha si ahụ onye  nakwa onye kpọrọ ọchịchị ọjọọ asị, dịka o siri kọwaa onwe ya n'alkara soshal midia ya. 
O wepụbuola photo Peter Obi ebe o kwuru sị, "Obi bụ nwoke."  Ozi websait ha kwuru sị, "ọnya nlabata(clickbait)' adịghị ya, "'propaganda' adịghị ya", "akụkọ ụgha adịghị ya". 
 Mana nchọpụta anyị gosiri na ọ bụghị he ha kwuru ka ha na-eme. 
 N'ime otu ọnwa , n'agbata Juun 19 na Jullai 15, BBC gụtara ọtụtụ akụkọ e dere ụgha n'ime ya na websait ụlọọrụ  Parallel Facts. 
Otu akụkọ nke ha bipụtara n'abalị 27 nke ọnwa Juun sịrị na onyeisioche Independent National Electoral Commission (Inec) bụ Yakubu Mahmood, na-achọ inye APC pasent 25 vootu a tụrụ n'Abuja. 
 Mana o nweghị ihe akaebe gosiri na Inec maọbụ  Mahmood rụgharịrị mpụtara ntuliaka e mere n'Abuja dịka ha siri boo n'ebubo. 
N'agbanyeghị na o nwela ụlọọrụ nnyocha akụkọ ụgha ndị gosipụtara na akụkọ ndị a bụ ụgha, akụkọ ndị a ka dị ka ọ dị na-enweghị mgbanwe ọbụla. 
Getty Images Reportera bụ websait ọzọ na-akwado Labour Party. 
N'ozi ha tụpenyere n'ihu akara ọbaozi ha na X(Twitter), ha kwụpụtara na ha anabataghị gọọmentị Tinubu. 
 N'ime otu ọnwa, websait a ebipụtala akụkọ anọ enyochara ma chọpụta na ha bụ akụkọ ụgha nke gụnyere akụkọ kwuru na Onyeisiala Biola Tinubu gbara onye nke atọ na ntuliaka. 
Ha tụgharịkwara nchọpụta BBC mere banyere vootu. 
N'akụkọ ha bipụtara n'abalị  28 nke ọnwa Juun, Reportera sịrị na BBC kwubiri na e nwere mgbagbu ndị na-atụ vootu n'ụzọ were anya, na Tinubu ekwesịghị ibu onye a kpọpụtara dịka onye meriri na ntuliaka. 
Mana o nweghị ka BBC si nye ụdị mkpebi ahụ n'akụkọ nchọpụta anyị mere. 
Nke a gosiri na e nwere ebe e we pụrụ ihe na vootu a tụrụ ndị labour Party, welie nke a tụrụ otu APC. 
BBC ji mpụtara vootu si na ọbaozi Inec were gosi na labour Party kachasị nweta vootu na steeti ahụ, na ọ bụghị Tinubu. 
Mana anyị enweghị ihe akaebe gosiri ebe ọzọ o mere na Naijiria, ya bụ, anyị enwelighị ike ikwu na o kwesịrị ịbụ onye meriri na ntuliaka ahụ. 
Akụkọ ahụ kwuru na  Reportera mere "nnyochagharịrị", mana ha egosịghị etu ha si nweta mkpebi na ọ bụ Obi meriri. 
Kama ha rụtụrụ aka na atụmvootu Twitter ha haziri nke ha kwuru na pasent 93 mmadụ 31,000 tụrụ na akara ha gosiri na Obi meriri na ntuliaka. 
Na nsonso a, onye nwe websait ahụ bụ Nnamdi Ibezim, kwetara n'ozi o wepụtara na akụkọ ahụ "gbadoro ụkwụ na kepukepu". 
Nasọshal midia, Ibezim kọwara onwe ya dịka onye hiwere ụlọọrụ maka ịchụta ego ( entrepreneur) na onye ma ọtụtụ ihe(polymath.) Akụkọ nke websait ya bipụtara n'abalị isi nke ọnwa Ọgụstụ kwuru na onye bụbu Minista na-ahụ maka ọrụ na ụlọbibi nke Naijiria bụ Babatunde Fashola nyeere ndị ọkaikpe Ụlọikpe Pụrụ Iche maka Ntuliaka Onyeisiala aka ide mkpebi ha nyere otu APC. 
 Fashola mechara kwupụta na ya edegarala onyeisi uweojii Naijiria mkpesa na ụlọọrụ  Reportera  na -ebo ya "ebubo ụgha" ma na-esogharị ya nna sosshal midia(cyberstalking. 
 Ibezim kwuru na ndị uweojii nzuzo bụ 'Department of State Services' (DSS) nwụchiri nwanne ya nwoke bụ Chike Ibezim maka akụkọ ahụ ma kwuo na nnwuchi ahụ megidere iwu. 
Ndị uweojii Naijiria kwukwara na ha nwuchiri Chike Ibezim. 
Getty images N'aka nke ọzọ, websait 'Podium Reporters' na-ebipụta akụkọ nakwado pati nọ n'ọchịchị bụ APC. 
N'abalị anọ nke ọnwa Julai, afọ 2023, ha wepụtara akụkọ uche nke onye(opinion) banyere otu Indigenous People of Biafra (Ipob), bụ otu gọọmentị Naijiria gụnyere n'otu na-eyi ndụ egwu. 
  Akụkọ ahụ nwere ebubo ụgha. 
iji maa atụ, ha kwuru na ndị Ipob họrọ Obi dịka onye na-azọ ọkwa onyeisiala ha na-akwado. 
 Ikpokọta aha Obi na otu Ipob bụ ihe akụkọ ndị Podium Reports' na-emekarị.- Anyị gụtara akụkọ asaa n'ime otu ọnwa. 
 Mana Obi na pati ya agọọla na o nweghị ihe jịkọrọ ha na Ipob. 
Otu ahụ enweghịkwanụ mgbe ọbụla ha kwupụtara gbowam na ha na-akwado Obi. 
Mana anyị enweghị ike ịchọpụta ndị nwe  Podium Reporters. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
screengrab Foto na-efegharị ugbua na soshal midia nke na-egosi ebe ndị agha na-emekpa ndị okenye ahụ abụghị na Naịjirịa ka o mere, nke o ji abụ n'Abịa steeti. 
Akụkọ ụgha ahụ na-efegharị na-ekwu na ọ bụ n'Abia steeti ka ndị agha Naịjirịa na-emekpa ndị okenye Igbo ahụ mana egbu ha. 
Otu akara facebook kesara akụkọ ụgha a kwuru na ya bụ ihe mere taa bụ Wenezde, ụbọchị 14 nke ọnwa Ọgọst, 2022. 
Mana nnyocha nke ngalaba 'BBC Disinformation' mere gosiri na ebe e sere foto ahụ bụ na mba Kemerun, n'afọ 2020. 
screengrab/facebook Anyị chọpụtakwara na ndị agha nọ na foto ahụ bụ ndị otu a kpọrọ 'Rapid Intervention Battalion' (BIR). 
Ndị okenye nọkwa na foto ahụ bụ ndị a zọpụtara n'aka ndị ọgụ nnupuisi na mba Kemerun. 
BBC ji akụrụngwa tekịnụzụ nyochaa foto ahụ wee chọpụta na ọ bụ n'ụbọchị 16 nke Ọnwa Ọkutoba 2020 ka foto ahụ bu ụzọ pụta na Facebook. 
Getty Images Foto a gosiri n'ezie na akwa ndị agha yi na foto ahụ bụ akwa ndị agha BIR nke mba Kemerun Nnyocha akwa ndị agha nọ na foto ahụ gosikwara na ọ bụ ụdị akwa nke ndị agha BIR nke mba Kemerun na-eyi. 
N'otu aka ahụ kwa, ọbaozi ntaakụkọ mba Kemerun a na-akpọ kontripipo.com dere akụkọ gbasara foto ahụ n'ụbọchị 17 nke ọnwa Ọkutoba 2020. 
screengrab Foto ndị a na-egosi oge akụkọ a bu ụzọ pụta n'afọ 2020, nakwa foto ndị ọzọ so ya n'oge ahụ. 
Kemerun na Naịjirịa nwere okeala na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ, ọtụtụ mpaghara dị na Kemerun yikwara mpaghara ụfọdụ na naịjirịa. 
Naịjirịa na Kemerun na-enwekwa nsogbu ndị nnupuisi na-achọ nnwereonwe, nke mere ụdị akụkọ ụgha ndị a ji apụtakarị na mba abụọ a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Screenshot Chidozie Ekesinachi, nwanne Chukwuemeka na Ifechi bụ mmadụ abụọ so na ndị a gbagburu mgbe ndị a na-eche bụ ndị otu Ebubeagu wakporo obodo Otulu dị n'Awo-Omamma nke Imo steeti, ekwuola na nne ha ka dị ndụ. 
Nke a na-abịa dịka akụkọ malitere ifegharị na soshal midia (ka otu ụlọntaakụkọ dechara) na obi koropuru nne ụmụokorobịa abụọ ahụ ka ọ nụrụ maka ọnwụ ụmụ ya. 
Ekesinachi gwara onye ntaakụkọ BBC n'ekwentị na ọ bụ eziokwu na obi nne ya adaala mba n'ihi ọnwụ ụmụ ya abụọ, mana ọ bụ "ihe ọjọọ" ndị mmadụ ikwu na ọ nwụọla. 
Ekesinachi kwuru sị "Nne m dị ndụ. 
Nna m dị ndụ. 
N'agbanyeghi na obi na ahụike dara ha mba, mana ọ bụ naanị onye afọ tara mmiri ga-ekwu na ha anwụọla. 
"Naanị ihe anyị chọrọ n'aka ndị mmadụ ugbua bụ ịhụnanya na ọmịiko, ọ bụghị akụkọ ọjọọ a. 
"Anyị chọrọ ikpemkwụmọtọ. 
Anyị chọrọ ịhụnanya. 
Biko ndị mmadụ kpeere nne na nna m na ezinaụlọ anyị ekpere. 
Ọ bụ nnukwu ihe dakwasịrị anyị. 
Ụmụnne m (ndị a gbagburu) abụghị ndị omekome. 
Ha bụ ndị ọrụ aka a ma ọrụ aka ha." Awo-omamma killings: "Etu e si gbuo ụmụnnem abụọ na mwakpo mere n'Imo steeti' Chigozie Ekesinachi bụ nwanne mmadụ abụọ so na ndị nwụrụ na mwakpo mere na Awo-omamma dị n'Imo steeti na-eti mkpụ na ọ bụ ndị otu nchekwa Ebubeagu gburu ụmụnne ya. 
 Ekesinachi kwuru na onye ezinụlọ ha na-eme agbamakwụkwọ kpọrọ ya na ụmụnne ya ka ha biara ya mmemme. 
 O kwuru na ka e mechara mmemme, sewe foto, ndị otu Ebubeagu wuchie ebe ahụ a nọ mee mmemme bido gbawa egbe ma gbagbuo ụmụnne ya abụọ. 
 O kwuru na e mechara kpọọ ya oku ya bia ebe ahụ e mere mmemme bia hụrụ ozu ụmụnne ya abụọ. 
 Ekesinachi kwuru na mgbe ọ garuru ebe ahụ na ndị otu Ebubeagu ahụ biara iburu ozu ụmụnne ya abụọ ma na-ekwu ya nwa bụ Ekesinachi sokwa wee bụrụ onye ọjọ dịka ụmụnne ya bụ ndị ọjọ ha gbaguru. 
 Ọ gara n'ihu gwa ndị otu Ebubeagu ahụ na ụmụnne ya abụghị ndị ọjọ kama ha bụ ndị nkịtị ka mụchapụrụ ọrụ ma na-achọ imalite aka ọrụ nke ha. 
 Ekesinachi kwuru na ndị otu Ebubeagu mechara kpọrọ ya makụọ ya ezigbo ihe tupu ha ahpụ ya n'ụbọchị Mọnde. 
Gere ihe o kwuru n'uju n'onyonyo a dị n'akụkọ a. 
 Hope Uzodinma/Facebook  Gọọmentị Imo ekwuola nke ha sị bụ eziokwu n’ihe mere n’Awomama na ngwụcha izu gara aga. 
 N’ozi onye ndụmọdụ gọvanọ steeti ahụ n’ihe gbasara mgbasaozi bụ Oguwike Nwachuku zipụtara n’ụbọchị Mọnde, o kwuru na akụkọ na-efegharị banyere ihe mere ebe ahụ bụ akụkọ ụgha. 
 Ozi kwuru na ndị ọrụ nchekwa pụrụiche nke Department of State Services (DSS) gbara gọọmentị ama na nzukọ pụrụiche ha mere maka ọnọdụ nchekwa steeti ahụ n’izu a, na ọ bụ ha (ndị DSS) gara njem ọrụ nchekwa na mpaghara Awomama. 
 Ozi a kwuru: “Ebe ndị DSS wakporo ndị omekome ahụ bụ n’ogege ha zoro ezo, ọ bụghị n’ebe emume agbamakwụkwọ ọbụla” Gọọmentị boro ebubo na ọ bụ ndị ọmekome ka ha wakporo na ọ bụghị ndị nkiti. 
 Ha kwukwara na e nwere ndị ji ụzọ agụghọ na-ezipụta ozi ga-eduhe ọha na soshal midia banyere ọrụ nchekwa ndị DSS rụrụ ebe ahụ. 
 Cheta na akụkọ dapụtara n'ụbọchị Mọnde na ọ bụ ndị Ebubeagu mere mwakpo n'ebe ahụ. 
 Screengrab Ndị na-eme ngagharịiwe n'Awo-Omamma Ọtụtụ ihe onyonyo pụtara na soshal midia n'ụbọchị Mọnde nke gosiri igwe mmadụ. 
N'ụfọdụ n'ime ha, ndị mmadụ nọ n'iwe ma n'iru uju dịka ndị ha chere bụ ndị Ebubeagu gbara egbe ma gbuo mmadụ asaa si emume agbamakwụkwọ alọta n'abalị Satọde. 
Akụkọ a na-ekwu na ndị a si obodo Awo-Omamma nke dị n'okpuru ọchịchị Oru West, ala obodo ha bụ Otulu nke dị n'okpuru ọchịchị Oru East mgbe ihe a mere. 
Onyeisi obodo Otulu bụ Nnamdi Agbor, gwara BBC na mmadụ asaa nwụrụ na mwakpo a. 
O kwuru sị, "ọ bụ ndị obodo anyị si emume agbamakwụkwọ alọta ka ndị Ebubeagụ gbara egbe wee gbuo mmadụ asaa n'ime ha. 
Mmadụ abụọ ọzọ ka nọ n'ụlọọgwụ ugbua, ebe ndị ọzọ merụrụ ahụ alaala ụlọ ha. 
Agbor gara n'ihu sị, "ndị obodo anyị na-ewe iwe, enweghị ihe ha mere, ha si emume agbamakwụkwọ alọta mgbe ndị a gbara ha egbe. 
Anyị agwala kọmịshọna ndị uweojii, na onye nchịkọta 34 Artillery Brigade nke dị n'Obinze, maka ihe a mere. 
DPO na-enyekwa aka n'okwu a." Agbor kwukwara na ha ka na-achọ mmadụ atọ n'ime ndị a awakporo achọ. 
Ọ sị na aha ndị a na-achọ bụ Uchenna Orjiribeka, Chido Ekesinachi na Nnamdi Ekesinachi. 
Ọ sịkwa, "ndị nọ n'ụlọọgwụ bụ Oluegbe Agbor na Thankgod Iheukwumere. 
Ebe ndị nke agbagburu bụ Chigozie Obinwa, Ozioma, Chikere Anyadioha, Ifechi Ekesinachi, Emeka Ekesinachi, Aboy Ihegboro na Chijindu". 
Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii Imo Steeti bụ Michael Abattam, gwara BBC Igbo n'ụbochị Mọnde na ha natara ozi mwakpo a ma kwuo na ha ebidola nnyocha. 
O kwuru sị, "Ugbua, anyị enweghị ike ikwu ihe mere n'ezie. 
Ọ bụ naanị nnyocha ga-ekwu ihe mere, mana ruo mgbe anyị mechara nnyocha anyị,  enweghị onye ga-ekwuli ihe ọbụla". 
 Ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ na-agba mbọ ịkwụsị mwakpo ndị ojiegbe a na-akpọ 'Unknown Gun Men' na-eme n'Imo Steeti. 
screengrab Ndị obodo Awo-Omamma pụtara ime ngagharịiwe Ebonyi steeti bụ naanị steeti nọ n'Ọwụwa anyanwụ ebe ahopụtara ndị nchekwa pụrụiche a kpọrọ Ebubeagu. 
Ha nwere uwe e ji mara ha, ụlọọrụ nakwa ihe ndị ọzọ eji mara ha. 
Mana n'Imo Steeti, enweghị otu ọbụla gọọmentị steeti ahụ nyere iwu ka ha rụọ ọrụ dịka ndị nchekwa a kpọrọ Ebubeagụ. 
Onye ntakụkọ BBC Igbo nọ n'Imo Steeti kọwara na enwere ndị ọrụ nchekwa nọ n'okpuru ndị uweojii na ndị uweojii pụrụiche a na-akpọ Department of State Services (DSS) na-arụ ọrụ nchekwa obodo nke bụ 'Vigilante' n'okwu Bekee. 
Ọ kọwara na ndị a na-arụ ọrụ nchekwa obodo enweghị onyeisi maọbụ onye ha na-anata ikike a ma ama. 
Ihe ọzọ ọ chọpụtara bụ na ndị a anaghị eyi uwe njirimara ọbụla maọbụ nwee ụlọọrụ. 
Otu onye na-achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo na ndị Ebubeagu anaghị aga ebe ọbụla ma ọ bụrụ na ha enweteghị ozi pụrụiche. 
O kwuru sị, "ndị Ebubeagu anaghị egbu onye ọbụla aka ya dị ọcha". 
Ọ kọwara sị, "e dufuola ndị ụmụntorobịa obodo anyị site n'ihe ha na-anụ na soshal midia". 
Onye a gara n'ihu sị, "E ji ndị ntoroọbịa obodo anyị alụsọ onwe ha ọgụ. 
Ihe na-eme ugbua n'obodo anyị bụ ihe gbasara Ebubeagu na Eastern Security Network (ESN). 
Ọ bụrụ na e nwere onye aka ya dị ọcha e gburu, ọ dị mma ka a jụọ ya ihe ọ nọ ebe ahụ eme". 
O kwuru na n'uche nke ya, na ọ bụ gọọmentị nyere ndị Ebubeagụ a ikike n'ihi na ha na-aga etu ọbụla ha chọrọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Gọvanọ Imo steeti bụ Hope Uzodimma akatọọla ọgbaaghara dapụtara n'Awo-Omamma n'ụbọchị Mọnde nke butere ọnwụ otu onye agha nakwa otu onye nkịtị. 
O kwuru nke a site n'akwụkwọ ozi nke Kọmishọna mgbasa ozi Imo steeti bụ Declan Emelumba wepụtara n'ụbọchị Tuzde. 
Uzodimma kwuru na ogbugbu e gburu otu anya agha jọgburu onwe ya, mana ọ bụghị ya ga-eme ka ndị agha ga gbaa ụlọ ndị mmadụ ọkụ. 
O kwuru sị: "Onye agha na-arụrụ onwe ya ọrụ ichekwa ndụ na akụnụba ekwesịghị ka egbuo ya n'ụzọ dị otu a." "N'aka nke ọzọ, gọọmentị katọkwara etu ndị agha si were iwe wakpoo ma mebikwaa ụlọ ndị mmadụ." "Igba ụlọ ndị mmadụ ọkụ nakwa imebi ụlọahịa ndị mmadụ abụghị ụzọ kwesịrị ekwesị iji zaghachi ihe e mere ha. 
Ihe ọjọ abụọ enweghị ike iwepụta otu ihe ọma." "Gọọmentị kwenyere na e nwere ihe ndị ọzọ kpatara ihe merenụ bụ nke achọpụtabeghi." "N'ihi nke a, Gọvanọ Hope Uzodinma ehibela kọmiti ga-eleba anya na ya bụ ihe merenụ ma chọpụtakwa ihe kpatara ya kpọmkwem." "Gọọmentị na-arịọ onye ọbụla ka ha wetuo obi ma dere duu ruo mgbe e mechara ya bụ nnyocha." Otu onye agha na onye ọzọ nwụrụ n'ọgbaghara Awo-Omamma Screen grab Ndị obodo Awo-Omamma na-ebo ebubo na ndi agha Naịjirịa wakporo obodo ha ma gbaa ụlọ ọkụ dịka ndi amabeghị ndi ha bụ gburu otu onye otu ha. 
Otu onye nọ n'ime Awo-Omamma dịka ihe na-eme gwara BBC Igbo na ya na ezinaụlọ ya nọ n'ime ọhịa dịka ọ na-ekwu okwu. 
Ọ sị: "Ọ bụ sọsọ ndị be m nakwa ekwentị m ka m jiri gbapụ." AFP Dịka onye ahụ gwara anyị okwu siri kọwa, "nsogbu malitere dịka ndị na-amanye atụmatụ 'sit-at-home' gbara ọtụ keke ọkụ n'ụtụtụ." "Nke a mere ka ndị agha wuchie n'Awomama." Ọ sị na ndị agha malitere ịgbali egbe elu, "mana ka ụmụ okoroọbịa ahụ ekweghi ịpụ, ha gbara otu onye n'ime ha egbe ma gbagbuo ya". 
Nwoke a hụru ihe merenụ sị na ndị ntoroọbịa ahụ chụwara ndị agha ahụ ọsọ were gbuo otu onye. 
Otu onye anwụọla dịka ndị ntorobịa na ndị agha takọtara isi n’Oguta "Ndị agha laghachitere n'igwe were gbawa ụlọ na ụgbọala ọkụ n'Awo-omamma Jucntion." "Ugbua mmadụ niile agbafusiala. 
Ọ bụ n'ime ọhịa ka anyị nọ ugbua."  BBC Igbo kpọrọ ekwentị ọnu na-ekwuru ndị agha n'ọdọ ndị agha n'Obinze bụ Joseph Akubo mana ọ sị ka akpọghachi ya ka ọ mata ihe na-eme ọfụma. 
BBC Igbo kpọkwara ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo bụ Michael Abattam mana ọzaghị ekwentị ya. 
Ezeribe Chigbu nwụrụ n'ụbọchị Eprell 30 n'aka ndị ọrụ nchekwa. 
N'akụkọ dị ka ibe ya, mgbọ egbe a na-eche na ndị agha Naịjirịa gbara tugburu otu onye nkiti na Mgbabano junction dị n'okpuru ọchịchị Nkwerre nke Imo steeti. 
 Otu onye nọ ebe ahụ mgbe ihe a mere na-achọghị ka akpọọ aha ya gwara BBC Igbo na ihe mgberede a malitere n'abalị Sọnde ebe ndị omekome amaghị ndị ha bụ pụtara ibuso ndị agha na-anọ n'okporoụzọ Mgbabano junction agha. 
 Dịka ndị omekome na ndị agha a nọ n'ikwa mgbọ, e kwuru na mgbọ ndị agha tụsara otu nwoke onye nkịtị nọ nso ebe ahụ na ndanye. 
E kwukwara na dịka e bugara ya bụ nwoke ụlọọgwụ na ndị dọkịnta kwuru na ọ laala mmụọ. 
 Ka akụkọ si kwuo, ndị bi ebe ahụ nọ n'ụjọ ugbua dịka mkpa mkpa a kpara menyere ha egwu. 
 Onye a na-achọghị ka akpọọ aha ya gwara BBC Igbo na ugbua, ndị bi ebe ahụ na-arịọ gọọmentị ka ha bịa bupu ndị agha ahụ n'okporoụzọ ahụ dịka be ha bụ ebe e ji udo mara. 
 Mbọ niile BBC Igbo gbara ikwuturu ọnụ na-ekwuru ndị agha nke ogige 34 artillery brigade command, Obinze, Owerre adibeghị ire ruo ugbua. 
Akụkọ ka na-abịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Screen grab Ndịagha Naijiria ekwuola na ihe onyonyo na-efegharị nke gosiri ebe a wakporo obodo Amaifeke, dị n'Ọlụ, Imo steeti bụ a-kpụrụ-akpụ. 
Ha kwuru na ọ bụ nkata ndị omekome aka ha dị n'ihe mere kpara iji mee ka ọha ndị mmadụ meere ha ebere. 
Akụkọ na-ekwu na ndị agha Naijria na ndị a na-enyo na ha bụ ndị Indigenous People of Biafra (Ipob) kwara mgbọ butere ọnwụ ụfodụ ndị mmadụ okwu ahụ emetụtaghị n'Olụ, Imo steeti. 
Mana n'ozi mgbasaozi nke ọnụ na-ekwuru ndịagha Naijiria bụ Onyema Nwachukwu binyere aka ma wepụta n'ụbọchị Monde, ndịagha Naijiria kọwara na ndị ogbo ha si 34 Artillery Brigade Nigerian Army na-akpaghị dịka ọrụ ha siri dị, oge ndị otu Ipob/ESN zutere ha n'Ihioma dị n'Ọlụ, gbawa egbe. 
Ha kwuru ha na ha kwarịtara mgbọ, ma nwụchie otu onye n'ime ha, ebe ndị ọzọ riri mbombo ọsọ. 
Ha kwukwara na ha ji azịza zachaa mpaghara hụ dịka ha na-achọ ndị gbara ọsọ. 
Ha gara n'ihu kwuo na ọ bụ iwe na a napụrụ ndị Ipob ara n'ọnụ n'mere ha jiri zipụta onyonyo a kpụrụ akpụ na-ebo ndịagha ebubo ụgha, ma rịọ ndị mmadụ ka ha gbaa ha nkịtị. 
Ozi ahụ kwuru sị, "Ndịagha na-akpagharị zutere ndị otu Ipob otu Ipob/ESN, ha malite gbawa na Banana Junction iji hụ na ndị mmadụ dowere iwu nọrọ n'ụlọ. 
"Oge ndị Ipob /ESN hụrụ ndịagha, ha bu ụgbọala 'Toyota Highlander' gawa akụkọ Ihioma. 
"Dịka ọgụ ahụ na-aga, aka ndị agha kparala otu n'ime ndị omekome ahụ, ndị ọzọ gbalaga. 
Ndịagha chọwakwara ha". 
 Cheta na tigbuo-zọgbuo na-arị elu n'Ọwụwa Anyanwụ kemgbe ihe karịrị otu afọ dịka ndị bu egbe na-awakpo ogige ndị uweojii, ndịagha ma na-egbusi ndị ọrụ chekwa na ndị Igbo welitere isi. 
Ndị ọrụ nchekwa ebola ndị otu nnwereonwe Biafra na ọ bụ ha na-akpa mkpamkpa ndị a niile. 
Mana ugboro ugboro, Ipob agọọla sị na aka ha dị ọcha. 
Screen grab Mpaghara Orlu dị n'Imo Steeti nwuuru ọkụ ọzọ n'ụbọchị Sọnde, abalị iri na asaa nke ọnwa Eprel 2022. 
Ndị bi na mpaghara ahụ kọọrọ BBC etu ụda egbe na-ada n'elu na ala si mee ka ha chịrị obi n'aka ogologo ụbọchị ahụ niile. 
Ọtụtụ tinyekwara ihe a na soshal midia ma na-ekwu na Orlu na-agba ọbara, nke mere ka #Orluisbleeding malite iwu na Twitter Naịjirịa. 
BBC Igbo achọpụtabeghị kpọmkwem ihe merenụ, maka na ndị uweojii na ndị agha Imo steeti ekwebeghị ịza anyị oku iji nye nkọwa doro anya. 
Mana anyị anụla n'ọnụ ndi mmadụ nkịtị bi n'Orlu, ndị ji anya ha hụụ ma werekwa ntị ha nụụ ihe merenụ. 
Otu onye na-achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru na ọ bụ oge ọ gara ịzụrụ mmanụ ụgbọala ka ndị mmadụ malitere ịgba ọsọ. 
Ihe a na-eme n'oge dịka elekere iri na abụọ nke ehihie ụbọchị ụka, nke bụkwa ụbọchị emume Easter nke afọ 2022. 
O kwuru na ndị mmadụ malitere ịgba ọsọ n'ihi na ndị uweojii, ndị agha nakwa ndị ọrụ nchekwa a na-akpọ Ebube Agu bucha egbe na ụgbọala aha juputa n'okporoụzọ. 
Nwoke a gwara BBC  Igbo na ndị ya na ha bi n'otu ụlọ kpọrọ ya n'ekwentị dọọ ya aka na ntị ka ọ ghara ịlọghachite n'ogbe ha, maka na "nnukwu ọsọ na-agba". 
"Ndị agha, ndị uweojii na ndị Ebube Agu agbaala okirikiri anyị gburugburu na-agba egbe," nwoke a kwuru. 
"Anọ m ebe ahụ wee hụ nnukwu ụgbọala ndị agha bụ 'armoured car' ka o ji ọsọ kwofere, dịka a ga-asị na e nwere ndị ọ na-chụ ọsọ." "Otu a ka ụdaegbe na-adakwa aghara aghara, onye ọbụla agbakpuchaa n'ime." Oge ụdaegbe dajụtụrụ ka nwa amadia a ji nwayọ buru ụgbọala ya lawa, ọ hụrụ otu onye mgbọ tụtara ebe o dina n'okporoụzọ, na mpaghara Oleme 'street'. 
Dịka nwoke a si kọwara BBC Igbo, "Onye a a gbara egbe yi akwa ojii n'elu n'ala, bịakwa nyara akpa na-acha ọbara ọbara n'azụ." "N'uche m, ọ dịka onye na-agara onwe ya chọrọ iji ọsọ gbaba n'otu ụlọ oge ọ nụrụ ụda egbe." Ndị mmadụ kwuru na ọ bụ nnukwu ụgbọala ndị agha a na-akpọ 'armoured car' kwabanyere ụgbọala a n'ime ọwa mmiri. 
Nwoke a gwakwara anyị na ọ hụrụ otu ụgbọala dabara n'ime ọwa mmiri, ndị mmadụ kwuru na ọ bụ 'armoured car' ndị agha kwabara ya n'ime ọwa mmiri ahụ." O kwukwara na ndị mmadụ kọrọ akụkọ etu ndị agha si wakpo ụlọ oriri na nkwari a na-akpọ "Ukwu Akị" ma gbaa ya ọkụ. 
Dịka o si kọwaa, "Ukwu Aki" bụ ụlọ oriri na nkwari ebe ọtụtụ ndị akwụna na-anọkarị. 
Nwoke a kwukwara na ya ahụkwala ọtụtụ ụgbọala ndị ọrụ nchekwa, gụnyere ndị agha, ndị uweojii, na ndị Ebube Agụ, dịka ha na-akpagharị n'ụtụtụ taa bụ Mọnde, Eperel 18. 
Ihe onye ọzọ gwara anyị gbasara ihe mere  na Orlu Screengrab Ụlọndina a gbara ọkụ n'Amaifeke, Orlu Otu nwafọ obodo Orlu hụkwara ka ihe si mee sị na a ọ hụrụ ozu mmadụ atọ n'ihu ụlọ ndina ebe ọ nọ. 
Ọ sị na otu n'ime ndị e gburu bụ enyi ya na-eti egwu a Roco Nnadiekwe bụ onye e ji 'Ja Rule' maara. 
Ọ sị na nke a mere mgbe ndị ọrụ nchekwa gụnyere ndịagha na ndị ọzọ yi uweojii na ndị oji egbe kwakọrịtara mgbọ. 
Onye a na-achọghị ka a kpọọ aha ya sị na nkwakọrịta mgbọ ahụ were ihe ruru awa atọ, nke mere ndị nkịtị n'ọgbe ahụ ji gbaa ọsọ. 
"Mgbọ egbe a na-agba aghara aghara tụrụ mmadụ atọ ma gbagbuo ha n'ihu anya m". 
"A hụrụ m ozu otu nwaanyị ma akwa ndị nne, hụkwa ozu nwata nwoke nwere ike ịdị afọ iri na ise (16yrs)." Otu onye ọzọkwa bi n'Orlu, mana ọ chọghị ka a kpọọ aha ya, kọọrọ BBC Igbo ihe ọ ma banyere ihe a merenụ. 
N'okwu ya, ọ sị: "Ihe a malitere dịka ndị a na-eche bụ ndị otu Ebubeagu wụbatara mpaghara Orlu n'ụbọchị Satọdee maka ọrụ nchekwa "Ndị ojiegbe a ji iwe maka mbata ndị otu Ebubeagu n'Orlu pụta n'igwe ma busowe ha agha n'ụbọchị Sọnde."  Onye ahụ kwukwara na mwakpo ahụ mere ka ndị ojiegbe ahụ gbaa otu ụlọ ndina dị n'Amadim, a ma dịka "Ukwu Aki" ọkụ. 
 E kwuru na agha a ndị ojiegbe na ọrụ nchekwa Ebubeagu busoro onwe ha ruru awa abụọ dịka ha nọ na-akwakọrịta mgbọ. 
 Ka akụkọ si kwuo, ya bụ ọgbaghara metụtakwara ndị agha Naịjirịa nọ nso Ụlọikpe Ukwu nke Orlu. 
 Mgbe BBC Igbo kpọtụrụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo steeti bụ Michael Abattam, o kwuru ka anyị kpọọ ọnụ na-ekwuru ndị agha. 
O kwuru na ihe ahụ merenụ bụ n'etiti ndị agha na ndị ekperima, na ndị uweojii amaghị maka ya. 
Ọnụ na-ekwuru ndị agha Imo Steeti bụ Joseph Akubo azaghị ekwentị ya, o saghịkwa ozi anyị zigaara ya n'ekwentị. 
BBC Igbo nwakwara inweta onye nhazi otu Ebubeagu bụ Panchris Ikechukwu n'ekwentị, mana ọ zaghị ekwentị ya. 
Ọtụtụ ihe onyonyo nakwa foto pụtara na soshal midia gosiri ndị bụ ọnya si na mgbọ egbe tụrụ ha, mana BBC Igbo ka na-agba mbọ ịma ma ihe onyonyo ndị a esi n'ihe mere n'Orlu n'ezie. 
Cheta na ọnọdụ nchekwa akwanyela njọ na mpaghara Orlu na Orsu akawanyela njọ n'ọdịnso a. 
Ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa na-ebo ebubo na ọ bụ ndị otu na-achọ nnwereonwe, a kpọrọ 'Indigenous People of Biafra' na ndị ngalaba nche ha bụ 'Eastern Security Network' na-enye nsogbu a. 
Ihe a kawanyere njọ dịka Ụlọikpe kachasị kpọpụtara aha Hope Uzodimma dịka gọvanọ Imo steeti. 
Ọzọkwa bụ nwuchi gọọmentị Naịjirịa nwụchiri onyeisi ndị IPOB bụ Mazi Nnamdi Kanu. 
Hope Uzodinma/Instagram Gọvanọ Imo steeti bụ Hope Uzodinma kwenyere na ọ bụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-ebute enweghị nchekwa n'Imo steeti Gọọmentị Imo nke Gọvanọ Hope Uzodimma nọ n'isi ya katọrọ ogbugbu na mwakpo niile na-ame na Steetị ọkachasị na mpaghara Orsu/Orlu. 
Uzodimma ekwubuola na mwakpo niile na-eme bụ maka ndọrọndọrọ ọchịchị, ọ bụghị ebubo a na-ebo ndị otu Indigenous People Biafra bụ (Ipob). 
"Onweghị ihe dịka 'unknown gunmen', ihe niile a na-eme bụ aka ọrụ ndị na-agba anyị mgba okpuru," Uzodimma kwuru. 
N'ozi 'Easter' Uzodinma wepụtara n'ụbọchị ụka, o kwuru sị: "Ọ bụ ihe mwute na ọtụtụ ndị na-ebute enweghị nchekwa n"imo steeti nakwa ala Igbo niile bụcha ndị kpọrọ onwe ha ndị okpukperechi Kraịst." "Ndị a ha abụ ndị otu Kraịst n'ezie? Ha echetakwara na iwu nke Chukwu nke ise sị mmadụ egbukwala ọchụ?" "Ugboro ugboro ka m rịọrọla arịrịọ ka ndị niile na-awakpo ma na-egbu mmadụ ka ha kwụsị ya." "Arịọla m ha ka ha gbasoo udo ma tinye mma ha n'ọbọ." "Arịọkwaala m onye ọbụla gọọmentị Imo steeti mejọrọ ka ọ gbaghara." "Eji m ohere Easter a na-akpọ oku ka onye ọbụla gbasoo udo maka ọdịmma nke ụmụ anyị na nke ụmụ ụmụ anyị." Uzodimma gara n'ihu kwee ndị Imo nkwa na ọchịchị ya ga-ewete udo, ọganihu nakwa mmepe obodo. 
Kedụ ndị bụ Ebube Agu? Ndị nchekwa Ebubeagu Ebube Agu bụ otu nchekwa ndị gọvanọ mpaghara Ọwụwa Anyanwụ hibere iji buso nsogbu nchekwa dakwasịrị mpaghara ahụ agha. 
Ebube Agu: Lee ajọ ọnọdụ nchekwa butere nhibe otu nchekwa ahụ E hibere ha n'ọnwa Epreelụ, afọ 2021, ka ndị gọvanọ Ọwụwa anyanwụ ndị na ndị isi ọrụ nchekwa mechara nzukọ n'Owere, Imo steeti. 
Isi ụlọọrụ ha dị n'Enugwu steeti, ebe ha si achịkọta ndị otu ha ndị nọ na steeti ndị ọzọ. 
Mgbe Gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi steeti na-ehibe otu Ebube Agu nke steeti ya, o kwuru sị "Ọ bụ Ebubeagụ ga-enyere onyeisiala Muhammadu Buahri aka maka ọrụ ya na nchekwa n'Ọwụwa Anyanwụ". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Screenshot Akụkọ fegharịrị na soshal midia na e gburu ọtụtụ ndị aka ha dị ọcha n'Ogbaru dị n'Anambra steeti ọ bụ eziokwu? Akụkọ ahụ fegharịrị kwuru na ndị ọrụ nchekwa wakporo Okpuruọchịchị Ogbaru n'Anambra steeti, ma gbagbuo ndị na-enweghi ihe ha mere, n'izu gara aga. 
Mana ndị dị iche iche bi n'obodo ahụ gwara BBC Igbo na ọ bụ ndị omekome a ma ama ka ndị ọrụ nchekwa chọ bịa n'obodo ahụ. 
Ha kwuru na mgbe ndị agha ahụ bịara, ha gwara ndị mmadụ ka ha baa n'ime ụlọ n'ihi na ọ bụghị ha ka ha chọ bịa. 
Ha kwuru na ndị omekome a akpaala oke arụ n'obodo ahụ ma tinye ndị obodo ahụ n'oke ụjọ, nke bụ na ọtụtụ ndị obodo ahụ esila n'obodo ahụ gbafuo. 
Ha sị na ọ bụ nke a mere ka ndị ọrụ nchekwa bịa tinye aka. 
Screenshot Otu onye bụ isi a hụrụ kwaba okpu n'Okpuruọchịchị ahụ na-achọghị ka a kpọọ ya aha, ziputere ozi na-akpọ oku ka ndị Ogbaru gbara ọsọ n'obodo ha lọghachite. 
N'ozi ahụ, o kwuru na ọ ma na ya bụ mwakpo ndị ọrụ nchekwa mere etinyela ndị Ogbaru n'ụjọ na mgbagwoju anya, mana ndị agha anaghị ebuso ndị Ogbaru agha "n'ihi na ndị Ogbaru abụghị ndị otu ojiegbe amaghị ndị ha abụ", ma kwuo na "ndị ọrụ nchekwa ma ndị ha chọ bịa, ọ bụghị Ụmụ Ogbaru". 
 Getty Images Akụkọ na-efegharị ugbua na soshal midia na-ekwu na ndị agha Naịjirịa wakporo mpaghara Ogbaru Anambra steeti ma gbuo ọtụtụ ndị ntorobịa ebe ahụ. 
Ogbaru bụ mpaghara dị nso n'osimiri Naịjia n'Anambra steeti. 
Ọtụtụ foto nakwa onyonyo ndị e gburu egbu na-efesa ebe niile ugbua, dịka ndị mmadụ na-ekwu na ndị agha wakporo obodo ahụ n'ihi ebubo na ndị ekperima ji mpaghara ahụ mere isi ụlọọrụ ha. 
BBC Igbo amatabeghị ma foto nakwa onyonyo niile abụcha eziokwu, mana ndị bi n'Ogbaru gwara BBC Igbo na ndị agha wakporo obodo ha n'ezie. 
N'aka nke ọzọ, ndị uweojii Anambra steeti sị na ha anụbeghị maka ihe a merenụ. 
Anyị na-agba mbọ ịnụta n'ọnụ ndị agha maka ya bụ okwu. 
Otu onye bi na mpaghara ahụ na-achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru na n'ezie, ọ bụ ndị ekperima ka ndị agha ahụ chọtara. 
Onye a kwuru na nke bụ eziokwu bụ na mpaghara Ogbaru, Atani, Osomala, na Ogwu Aniocha bụ ebe ndị ekperima jizi mere ebe obibi. 
O kwuru na ụra anaghị aga ha bụ ndi bi ebe ahụ n'anya n'ihi mmekpa ahụ ndị ekperima. 
Nwa amadi ahụ kwuru sị: "Ee, ọ bụ eziokwu na ndị agha bịara Ogbaru n''isi ụtụtụ ụbọchị June 29. 
Mana ọ bụghị eziokwu na ha gbagbusiri ndị aka ha dị ọcha." "Oge ha bịara, ha gwara nụfọdụ ndị ha hụrụ n'ezi ka onye ọbụla lakpuo n'ụlọ." "Ọ bụ ndị ekperima ka ha chọrọ bịa. 
Ọtụtụ ndị ha gburu bụkwa ndị ekperima onye ọbụla ma ama." "Mmadụ abụọ n'ime ha bụ ndị buuru ọgbatumtum nna m n'ike n'oge gara aga, na-ekwu na onweghị ihe mmadụ ga-eme ha." Nwa amadi a gwara anyị okwu kwuru na ọ maghị kpọmkwem ndị mere mwakpo a, ma ha abụ ndị agha, ka ọ bụ ndị agha mmiri a kpọrọ 'Navy'. 
Matakwa na akwa ndị agha niile, ma ndị ala, ma ndị mmiri ma ndị elu, yitere onwe ha. 
Ọ bụ naanị onye ma ndịịche dị na ha nwere ike ịmata ndị bụ ndị n'ime ha. 
Chetakwa na ndị agha mmiri nwere ebe obibi, Bekee kpọrọ 'Naval Base'  n'Ogbaru. 
Onye ọzọkwa anyị kpọrọ kwuru na ya hapụrụ Ogbaru n'ụbọchị iri na otu nke ọnwa June, mana ndị be ha nọ n'ụlọ kesara akụkọ na foto mwakpo ahụ n'ọgbakọ ndị Ogbaru na whatsapp. 
Onye a kwuru sị: "Nke bụ eziokwu bụ na ndị a kpọrọ onwe ha 'unknown gunmen' ewegharala ụfọdụ mpaghara n'okirikiri Ogbaru." "Obodo Ogwu-Aniocha dịzi ka ebe a gbara ọsọ agha, ndị mmadụ esila na mpaghara ahụ niile pụọ, maka ihi ndị ekperima." "Eji m n'aka na ebumnuche ndị ekperima a bụ iji Ogwu-Aniocha mere ebe obibi ha, maka na enweghịzi ndị bi ebe ahụ." "Kamgbe e gbuchara Igwe ndị Ogwu-Aniocha n'ọnwa Nọvemba 2021, ọtụtụ ndị eze obodo dị icheiche n'Ogbaru agbaala ọsọ, ụjọ anaghịkwa ekweha lọta ụlọ." "Onye ọbụla na-ekwu na ọ bụ ndị aka ha dị ọcha ka ndị agha gburu, bụ onye asị. 
ụmụaka ahụ niile esonyerela ndị otu ọjọọ." BBC Igbo dere akụkọ gbasara ọgbaaghara nke butere ọnwụ Eze ndị Ogwu-Aniocha n'ọnwa Nọvemba afọ 2021 Nwa amadi a kwuru na ọ bụ egwu mere ya ji rụọ ọrụ o ji n'aka n'Ogbaru ngwa ngwa ma si ebe ahụ gbapụ. 
Otu ihe ọzọ onye a gwara anyị bụ na  "ọ bụ naanị otu nwoke ka ndị obodo na-ekwu na mgbọ na-efe efe tụgburu." Ọ gara n'ihu kọọrọ anyị etu ndị mmadụ si ebi n'ụjọ na mpaghara ahụ niile, ma kwuo na ndị a abụghị ndị na-azọ nnwereonwe, kama "ha bụ ndị ESN adigboroja". 
ESN pụtara 'Eastern Security Network', nke bụ ngalaba nche nke Nnamdi Kanu, onyeisi ndị otu  Ipob hibere. 
Ndị ọrụ nchekwa na-ekwu na ọ bụ ndi ESN na IPOB bụ ndị na-eyi ndị mmadụ egwu na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Igwe Oliver Nnaji/BBC Akụkọ si Ogwu Aniocha dị n'okpuruọchịchị Ogbaru n'Anambara pụta na-ekwu na a wakporo ma gbaa ụlọ eze obodo ahụ bụ Igwe Oliver Nnaji ọkụ n'ụbọchị Monde. 
Otu onye bi n'obodo ahụ achọghị ka a kpọọ ya aha kwuru na a hụbeghi Igwe obodo ahụ anya rue ugbua. 
 Ọ gara n'ihu kwuo na a gbara ụlọ nwoke ọzọ bụ "PJ" ọkụ" Akụkọ na-ekwu na o nwere ndị nwụrụ n'ọdachi ahụ. 
Mbọ BBC gbara inweta olu nd i uweojii Anambara steeti amịtaghị mkpụrụ. 
OỌnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Tochukwu Ikenga azaghị ekwentị ya oge anyị kpọrọ ya tupu anyịụ wepụta akụkọ. 
Dịka nwoke ahụ sị gwa BBC Igbo, o teela aka a na-azọ onye ga-anọ n'oche Igwe n'obodo ahụ. 
Mana nke butere mkpamkpa ọhụrụ a bụ mgbe ndị uweojii bịara kpụrụ ndị otu a na-akpọ "Lion Squad" bụ nke Igwe ochie obodo ahụ hibere. 
 Nke a bụ n'ihi nsogbu otu ahụ na-enye ndị bi ebe ahụ mana ha majara ndị obodo ahụ si na ebenebe ga-egbu maọbụrụ na atọghapụghị ndị otu ha e ji. 
  Lee obodo enweghị ụzọ, miri na ọkụ na-anyụ ịkpakwụ n'Anambara E nwere esemokwu dapụtara gbasara onye ga-anata ụgwọ ụtụ n'okporụzọ n'etiti ndị otu Lion Squad ahụ nakwa otu PJ ọzọ. 
Esemokwu ahụ mechara ghọrọ ọgbaghara dịka ha gara be PJ gbaa ya ọkụ ma si ebe ahụ gaa bee Igwe gbaa ya ọkụ. 
 "A gbara Igwe egbe buru ya pụọ" ka nwoke ahụ kwuru nke pụtara na rue ugbua ahụbeghi ya anya. 
 Nwoke ahụ gwakwara BBC  na ụjọ ji ndị mmadụ ị ga mee mkpesa n'aka ndị uweojii. 
 Onyeisi otu nche obodo ahụ ndị omekome gbukasịrị mma Ihe ọzọ a kọọrọ BBC bụ na o nwere otu onye nche obodo akpọrọ Vigilante n'obodo ahụ nke egbukasịrị mma mgbe ọ gara ịme nchọpụta. 
BBC Igbo ka na-anwa ịnweta ndị uweojii Anambra steeti maka okwu a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị Ogwu-Aniocha na-eti mkpu maka na ha ahụghị mmepe obodo na bee ha nke na-ebutere ha ezigbote ataramahụhụ. 
Ha gwara BBC na ọtụtụ ụmụnwaanyị ha na-anwu tupu ha e ruo ụlọọgwụ ma ime na-eme ha maọbu nwa anwụọ ha n'afọ. 
Ha kwukwara na mmiri na-etochi bee ha kwa afọ n'udu mmiri. 
Gee ha ntị ma kirie ihe ha na-agabiga. 
Onye mere akụkọ a bụ Chukwudi Okereke na Vining Ogu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Julius Berger Etu ọrụ si aga n'Akwammiri Naịja nke abụọ Kamgbe afọ 2018 gọọmentị etiti malitere ịrụ akwammiri Naịja nke abụọ, ọtụtụ nsogbu adapụtala n'etiti ndị obodo Ogbaru dị n'Anambra Steeti na ndị orụ. 
Ndị Ogbaru sị na ndị ọrụ ngo ji akwammiri ahụ bụ Julius Berger manyere aka n'ala ha dị n'akụkọ ebe ahụ na-enyeghi ha ego itiaka n'obi ọbụla. 
Nke mere ha jiri mee ngagharịiwe n'afọ 2018 sị na gọọmenti etiti na ụlọọrụ Julius Berger ga-akwụ ha ego itiaka n'obi dị nde narị naira ise. 
Mana ọ dịka a ga-asị na nsogbu a mere ka ọ jụọla oyi amalitela ọzọ n'ụbọchị ole na ole gara aga. 
Ugbua, ndị Ogbaru akpọpụla gọọmenti etiti, ụlọọrụ abụọ gụnyere Julius Berger na B and Q Dredging n'ụlọikpe ukwu dị n'Awka, Anambra steeti. 
Ihe na-ewe ndị Ogbaru iwe Julius Berger Ndị Ogbaru gụpụtara ụfọdụ ihe ndị na-ewe ha iwe dịka; Ndị Ogbaru sị ka gọọmenti etiti, ụlọọrụ Julius Berger nakwa B and Q Dredging ka ha mee ihe niile a ha chọrọ maọbụghị ya na ha ga-ewe iwu ma kwụsị ha ọrụ. 
Onye na-anọchite anya mịnịstrị ọrụ n'Akwammiri '2nd Niger Bridge' bụ Ajani Razaaq Adeyemo gwara BBC Igbo uche gọọmentị banyere nke a. 
Ọ sị na ọ bụ eziokwu na ndị Ogbaru na-esi ọnwụ ka a kwụọ ha ego itiaka n'obi kama kwuo na ọrụ ka na-agakwa n'ihu ebe ahụ. 
Adeyemo kwere nkwa na a ga-arụcha akwammiri a n'ọnwa Febụwari 2022 dịka e ji yie ya na-agbanyeghi ọnwụ ndị Ogbaru na-esi. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọtụtụ akụkọ ụgha na-efegharị ugbu gbasara ọgbaaghara dapụtara na Sokoto Steeti n'ihi ogbugbu Deborah Samuel, nwata akwụkwọ 'Shehu Shagari College of Education n'ụbọchị Tọzde, Mee 12, 2022. 
Ụfọdụ akụkọ ụgha ndị a malitere na Twitter na Facebook dịka onyonyo etu e si gbuo nwata nwaanyị ahụ ịgbasa. 
Ka ọ gachara abalị abụọ ihe a mechara, nnukwu ọgbaghara dapụtara na Sokoto dịka ndị ntorobịa na-akpọ oku ka a tọhapụ ndị otu ha a nwuchiri n'ihi ebubo iso gbuo Deborah. 
Kamgbe ahụ, akụkọ, foto nakwa onyonyo ụgha na-agbasa na soshal midia iji kwanye ọkụ ka ya bụ ọgbaaghara kawanye njọ nakwa nkewa na Naịjirịa. 
Ọtụtụ na-agbasa ozi ụgha ndị a na-akpọkwa oku ka e kewaa Naịjirịa ka ndị alakụba na ndị otu Kraịst gawara onwe ha. 
Otu onye akara Facebook ya bụ 'Emeka Fans Page' tinyere onyonyo ebe ọ nọ kwuo na "ndị Sokoto egbuola ndị otu Kraịst niile nọ na steeti ha." Ndị mmadụ ekiriela onyonyo ahụ ihe karịrị ugboro 670,000, ma kesakwaa ya ihe karịrị ugboro puku ise. 
Naanị mmadụ abụọ ka ndị uweojii kwuru na ha gbatara egbe oge ha chọrọ iwakpo ụlọ onyeisi ndị ụka alakụba bụ Sultan nke Sokoto. 
E nwere foto nakwa onyonyo ndị bụ eziokwu gbasara ndị mmadụ na-akpọ taya ọkụ n'okporoụzọ, buruchaa mma na osisi na-agbagharị n'okporoụzọ. 
Onyonyoo ọzọ gosikwara ebe ndị mmadụ na-emebi ụlọahịa, na-ezu ihe ndị mmadụ ma na-agbakwa ụlọahịa ndị mmadụ ọkụ. 
Mana e nweghị ihe akaebe ọbụla gosiri na "e gburu ọtụtụ ndị otu Kraịstị" dịka Emeka Fans Page si depụta. 
Onyonyo ọzọ fesara bụ nke gosiri ebe ndị ntorobịa ji osisi na-akụ otu nwaanyị yi uwe dọkara adọka. 
N'onyonyo ahụ, a hụkwara ka ụmụnwaanyị ndị ọzọ yicha akwa ndị Alakụba kwụ n'akụkụ na-ele anya. 
"Nwaanyị ahụ a na-akụ osisi na-ebe akwa na-asị "Agaghị m emekwa ya ọzọ, biko gbagharanụ m". 
Nnyocha BBC mere gosiri na onyonyo ahụ agbasaalarị kemgbe afọ abụọ gara aga. 
Ya bụ onyonyo bụ na Kaduna ka e sere ya, dịka a na-ebo nwaanyị ahụ ebubo na ọ na-ezu, ma na-ere ụmụntakịrị. 
Mana ọtụtụ ndị mmadụ na-ekesa ya bụ onyonyo ugbua na-ekwu na ọ bụ ihe na-eme na Sokoto. 
Otu foto pụtakwara nke gosiri otu onye kpọrọ onwe ya Christopher Uche-Ayodeji (Dr Chris), onye kwuru na ọ bụrụ na ndị si mpaghara Ugwu bịa n'ụlọọgwụ ya, ọ na-ama ụma gbachi ha nkịtị ka ha nwụọ. 
Dịka Foto ahụ si gosi, ya bụ Dr Chris na-arụ ọrụ ugbua na 'University Hospitals' dị n'obodo Birmingham nke mba UK. 
Otu onye na Twitter zigaara ụlọọgwụ ahụ ozi maka ya bụ ihe, mana ha zaghachiri na e nweghị onye ọbụla na-aza ụdị aha ahụ n'ụlọọgwụ ha. 
N'agbanyeghị nke a, ndị mmadụ ka na-ekesakwa ya bụ onyonyo ụgha. 
E mechara chọpụta na foto e tinyere na mgbasa ozi ahụ bụ nke onye ntaakụkọ aha ya bụ Ayodeji Rotinwa na-arụ ọrụ n'Abuja. 
Nnyocha gosikwara na o nweghị akara Facebook aha ya bụ 'Christopher Uche-Ayodeji (Dr Chris)', nke pụtara na mgbasaozi ahụ bụ okpotokpo asị. 
Sokoto Diocese Akụkọ ụgha ọzọ fesara bụ nke kwuru na a wakporo ụlọ Bishọp ụka Katọlik bụ Mathew Hassan Kukah ma gbaa ya ọkụ. 
Mana Bishọp Kukah ewepụtala akwụkwọ ozi ma kwuo na ya bụ akụkọ abụghị eziokwu. 
Kukah kwuru na ebe a wakporo bụ Ụlọ ụka Holy Family nakwa ụlọụka St Kevin ebe a gbara otu ụgbọala ọkụ ma kurie ụfọdụ ihe tupu ndị uweojii achụsaa ha. 
Onyonyo fesara na soshal midia n'ọdị nso a gosiri ebe ndị bu egbe jidere ụmụ akwụkwọ gbaa ha ọtọ, mana nnyocha egosila na ọ bụghị na Naịjirịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Wike, Umahi na Kenyamo Onyeisiala Bola Tịnubu enyela ndị ọ họpụtara dịka Minista ọkwa ha, dịka ọnụ na-ekwuru ya bụ Ajuri Ngelale si gbaa ama n'ụbọchị Wenezde. 
O nyere aka chịburu Rivas Steeti bụ Nyesom Wike, Minista na-ahụ maka Abuja; Festus Keyamiọ bụ Minista njem ụgbọelu, ebe Uche nnaji bụ Mịnịsta na-ahụ maka Sayensị na Teknuzu. 
Bola Ahmed Tinubu rigoro n'ọkwa dịka onyeisiala Naịjirịa nke 16 n'ụbọchị Mee 29. 
Ọ bụbu gọvanọ Lagos steetị 1999-2007. 
Ọ rụkwara ọrụ dịka sinetọ nke Lagos, ma bụrụkwa onye na-edekọ ego. 
Kashim Shettima bụ Osote Onyeisiala Naịjirịa ugbua. 
Ọ bụbu gọvanọ Borno steetị ma bụbu Sịnetọ. 
Ọ rụkwara ọrụ na ngalaba ụlọakụ. 
E nyela Mohammed Badaru ọkwa minista na-ahụ maka nchekwa Ọ bụbu Gọvanọ Jigawa Steeti site 2015 ruo 2023. 
Ọ bụ ya so na ndị nwe ụlọọrụ Talamiz Group of Industries, ebe a na-arụpụta akụrụngwa dị icheiche gbadoro ụkwụ igwe n'ụgbọ, igwe nrụpụta makwa ịzụ anụmanụ. 
Maazị Abubakar gụrụ Ngụkọ na mahadum Ahmadu Bello, dị na Zaria. 
E nyela Bello Matawalle ọkwa minista na-ahụ maka nchekwa. 
Ọ bụbu Gọvanọ Zamfara Steeti chịrị otu ugboro. 
Onye nwere ọzụzụ onyenkuzi, ọ bụrụkwala onye ụlọomeiwu nta. 
E nyela Olawale Edun ọkwa Minista na-ahụ maka ego na akụna ụba mba Naịjirịa  Ọ bụ onye ndụmọdụ nye Onyeisiala Bola Tinubu gbasara atụmatụ ego Ọ bụbu kọmịshọna gbasara ego nke Legọs Steeti. 
Ọ rụbụrụ na World Bank na ngalaba atụmatụ ego na mba Karibean na mba Latin Amerika. 
Ọ bụ onye so hibe ụlọakụ Stanbic IBTC. 
E nyela Atiku Bagudu ọkwa minista Bọjet na atụmatụ ego  Ọ bụbu gọvanọ Kebbi Steeti site afọ 2015 ruo 2023 dịka Sinetọ. 
Ọ bụ enyi aka chiburu Naịjirịa; Sani Abacha, bụrụkwa onye a tụrụ nga na Amerịka maka ebubo ego na-apụnara mmadụ ihe, ikpe o kpebiri kama mkpọlata bịa Naịjirịa. 
A họpụtara Olubunmi Ojo dịka Mịnịsta na-ahụ maka ihe na-eme n'ụlọ Ọ bụbu onye omeiwu n'Ụlọ Nnọchiteanya O ji asambodo Masters na Digital Communications & Networking na London Metropolitan University E nyela Tahir Mamman ọkwa Minista na-agụmakwụkwọ Ọ bụ onyeisi nchịkọta Mahadum Baze, n'Abuja. 
Ọ bụ ọkammụta nke iwu ma bụrụkwa onye okaiwu ukwu. 
Ọ bụbụ onyeisi agụmakwụkwọ n'ụlọakwụkwọ ndị ọkaiwu, Nigerian Law School site 2005 ruo 2013. 
E nyela Tanko Sununu ọkwa minista na-ahụ maka Agụmakwụkwọ. 
Maazị Sununu bụ onye ụlọomeiwu si Kebbi. 
Ọ bụ dọkịnta na-ahụ maka ahụike ụmụnwaanyị na Federal Medical Centre dị na Birnin Kebbi ebe ọ rụrụ ọrụ kemgba afọ 2012. 
E nyela Ali Pate ọkwa dịka Minista na-achịkọta Ahuike na Ọdịmma ọha. 
Ọ bụ dọkịnta ma bụrụkwa ọkammụta n'ihe gbasara Ahụike ọha na mahadum 'Harvard University'. 
Ọ rụrụ dịka Onyeisi Ahụike, ezi nri na ọgụgụ mmadụ ma bụrụkwa Onyeisi Ngalaba na-enye enyemaka ego maka ụmụnwaanyị, ụmụ ntoroọbịa nakwa ụmụaka na World Bank Group. 
E nyela ọkwa Minista Tunji Alausa na-ahụ maka ahụike na ọdịmma ọha. 
Ọ bụ onye hibere ma bụrụkwa onyeisi Kidney Care Center and Dialysis Care Center na Illinois, n'Amerịka. 
Onye ma ihe gbasara nefroloji ma jiri ihe karịrị afọ iri atọ na-arụkwa na ya bụ Ahụike gbasara ọha. 
E nyela Ibrahim Geidam ọkwa Minista gbasara ndị Uweojii. 
Ọ bụbu Gọvanọ ugboro atọ nke Yobe Steeti ma bụrụ onye omeiwu Yobe Steeti nọ n'agba nke abụọ ya. 
O ji asambodo n'agụmagụ gbasara mgbakọ na mwepụ ego, ma bụrụkwa onye otu Certified Public Accountants of Nigeria. 
E nyela Imaan Suleiman Ibrahim ọkwa Minista nke steeti na-ahụ maka ndị Uweojii. 
Ọ bụbụ Onyeisi na-ahụ ngalaba na-ebu agha megide mgbere mmadụ a kpọrọ 'National Agency for the Prohibition of Trafficking in Persons' tupu e mee ya kọmịshọna na ngalaba na-ahụ maka ọdịmma ndị gbara ọsọ ndụ nke a kpọrọ 'Federal Commissioner of the National Commission for Refugees, Migrants, and Internally Displaced Persons'. 
E nyela Dave Umahi ọkwa Minista na-ahụ maka ọrụ. 
Ọ bụ sinetọ Ebonyi steetị, ebe ọ rụkwara ọrụ dịka gọvanọ site 2015 ruo 2023 E nyela Ahmed Dangiwa ọkwa Minista na-ahụ maka ụlọ na mmepe obodo. 
Ọ bụbụ onyeisi  na-elekọta ụlọakụ 'Federal Mortgage Bank of Nigeria'. 
 Ọ bụ onye nka ewumewu(architect). 
E nyela Ahmed Tijani Gwarzo ọkwa Minista nta na-ahụ maka ebe obibi na mmepe obodo. 
Ọ bụbụ Osote Gọvanọ Kano Steeti malite n'afọ 2007-2011 Tijani bụ onye nchọpụta n'ụlọmmụta Wits School of Govanace' na Saụt Afrika O nwere nzere 'Bachelor of Science'(Tech) E nyela Alkali Ahmed ọkwa Minista na-ahụ maka njem Ọ rụrụ ọrụ dịka sịnetọ na Gombe steetị 2010 ruo 2023 O nwere nzere 'Bachelor of Science' n'okwu akụnụba E nyela Betta Edu ọkwa Minista na-ahụ maka ihe gbasara ndị mmadụ na igbochi ịda ogbenye Ọ bụ Onye ndụ Otu Ụmụnwaanyị APC na-etiti ma bụrụkwa dịbịa Bekee O nwetara akara ugo mmụta 'Masters' nke Sayensị na Ahụ Ike nke Ọha n'obodo na-emepe emepe na 'London School of Hygiene & Tropical Medicine' na Dọkịnta nke Ahụ Ike nke Ọha na Texila American University E nyela Waheed Adebayo Adelabu ọkwa dịka Minista Ọkụ Ọ bụbu osote gọvanọ, arụmọrụ na Central Bank of Nigeria Ọ zọburu ọkwa gọvanọ Oyo steetị n'afọ 2019 mana o merịghị. 
Ọ malitere ọrụ dịka onye mgbakọ ego n'ụlọọrụ 'PricewaterhouseCoopers'. 
E nyela Abubakar Kyari ọrụ dịka Minista na-ahụ maka ọrụ ugbo na nchekwa nri Ọ bụbu sịnetọ Borno steetị 2015-2022 Ọ nwe asambodo Masters na Business Administration na Webster University, St Louis Missouri, USA E nyela Aliyu Sabi ọrụ dịka Minista steetị, Na-ahụ maka ọrụ ugbo na nchekwa nri Ọ bụbu sịnetọ Niger steetị ugboro abụọ site 2015 ruo 2023 A họpụtara Joseph UStev dịka Mịnịsta na-ahụ maka mmiri na idewe gburugburu ọcha O nwere nzere PhD n'ihe gbasara mmiri na gburugburu Ọ rụrụ ọrụ dịka direktọ n'ụlọmmụta ' Centre for Entrepreneurship Development' na mahadum 'Federal University of Agriculture' Makurdi malite n'afọ 2013 rue afọ 2017. 
Ọ rụburu ọrụ dịka Kọmishọna na-ahụ maka mmiri na gburugburu na Benue steeti. 
A họpụtala Bello Muhammad Goronyo dịka  Minista Nta na-ahụ maka mmiri na idebe gburugburu ọcha  Ọ bụbụ Kọmishọna mgbasaozi na Sokoto Steeti A họpụtala Abubakara Momoh dịka Minista na-ahụ maka mmepe Niger-Delta Ọ bụ onye injinia ma rụkwa ụgbọrọ abụọ dịka omeiwu n' Ụlọnnọchiteanya. 
A họpụtara John Eno dịka Mịnista na-ahụ maka egwuregwu Ọ rụụ ọrụ dịka senetọ na-anọchite Krọs Riva n'agbata afọ 2015 na afọ 2019. 
Ọ rụkwara dịka onyeomeiwu n'Ụlọnnọchiteanya na ụlọomeiwu nke steeti E nyela Adegboyega Oyetola ọrụ dịka Minista na-ahụ maka ahịa osimiri Ọ bụbu gọvanọ Osun steetị 2018 ruo 2022 Ọ malitere ọrụ 'insurance' dịka ọ gụchara akwụkwọ na mahadum 'University of Lagos', ebe o nwetara nzere 'Bachelor of Science' n'afo 1978. 
E nyela Bosun Tijani ọrụ Minista na-ahụ maka Nkwukọrịta, ihe ọhụrụ na akụnaụba ịntanetị Ọ bụ onye isi oche na otu n'ime ndị hibere CcHub  A họpụtara Yusuf MiatamaTuggar dịka Minista na-ahụ maka mmekọrịta Naijiria na mba ndị ọzọ Ọ bụbụ omeiwu n'Ụlọnnochịteanya malite afọ 2007 rue 2011 Ọ bụbụ Onye Nnọchiteanya Naijiria na mba Jamanị kemgbe afọ 2017. 
A họpụtara Festus Keyamo dịka Mịnista na-ahụ maka njem ụgbọelu Ọ rụburu ọrụ dịka Minista Nta na-ahụ maka ọrụ n'oge ọchịchị Buhari Ọ bụ ọkaịwụ na onye na-akwado ikike dịịrị onye A họpụtara Ishak Salako dịka Minista \nta na-ahụ maka Gburugburu Ọ bụ dịbịa Bekee ma rụkwaa ọrụ dịka Kọmishọna na-ahụ maka ahụike n'Ogun steeti Ọ rụkwara ọrụ dịka onye nchịkọta otu 'Ogun West Stakeholders Forum'. 
A họpụtara Uche Nnaji Mịnịsta na-ahụ maka Mmepụta ihe ọhụrụ, Sayensi na Teknụzụ Ọ bụ ojiegoachụego A họpụtara Muhammad dịka Idris Mịnịsta na-ahụ maka Mgbasaozi  Ọ bụ ya na-ebipụta akwụkwọ akụkọ 'Blueprint' na Onyeisi ụlọọrụ mgbasaozi 'Blueprint TV' O nwere nzere 'Masters Degree'. 
A họpụtala Dọkịta Dorris Aniche Uzoka dịka Mịnịsta na-ahụ maka azụmahịa na itinye ego azụmahịa Ọ bụ dọkịta rụrụ ọrụ n'ụlọakụ, rụkwa dịka Kọmishọna na-ahụ maka ego na nchịkọta akụnaụba n'Imo steeti. 
A họpụtara Shuaibu Abubakar dịka Mịnịsta na-ahụ maka nkwalite mmepụta igwe Ọ bụ direktọ n'ụlọakụ 'Stanbic IBTC Bank' . 
O nwere nzere MBA nke mahadum 'University of Oxford' nzere "Bachelor’s  na "Master’s na mahadum 'Leicester University' dị na mba Briten. 
A họpụtara Dele Alake dịka Minista na-ahụ maka Ọnatarachi. 
Ọ bụ Onye Ndụmọdụ Pụrụ Iche nke Onyeisiala Bola Tinubu n'ọrụ pụrụ Iche, mgbasaozi na nhazi usoro Ọ rụrụ ọrụ dịka Kọmishọna na-ahụ maka mgbasaozi nke Leegọs Steeti Ọ bụ onye ntaakụkọ A họpụtara Uba Maigari dịka Mịnịsta Nta na-ahụ maka nkwalite mmepụta igwe Ọ bụbụ Osote Gọvanọ Taraba steeti. 
A chụrụ ya n'ike tupu Ntuliaka afọ 2003. 
Ọ bụ ọkaịwụ A họpụtara Heineken Lokpobiri dịka Mịnịsta Nta na-ahụ maka Mmanụ Agbịdị Ọ rụụ ọrụ dịka Senetọ ugboro abụọ tupu Muhammadu Buhari họpụta ya dịka Minista Nta na-ahụ maka ọrụugbo n'afọ 2015. 
Ọ bụ ọkaịwụ A họpụtara Ekperipe Ekpo dịka Mịnịsta Nta na-ahụ maka Mmanụ Agbịdị (Gaasị) Ọ bụ onye omeiwu n'Ụlọnnochiteanya malite n'afọ 2007-2011 A họpụtara Simon Bako dịka Mịnịsta na-ahụ maka Ọrụ Ọ bụbụ Gọvanọ Platu steeti agba abụọ A họpụtara ya dịka omeiwu n'Ụlọomeiwu Platu Steeti n'afọ 1998. 
Ọ bụbụ onyeisi Ụlọomeiwu ahụ n'afọ 2000. 
Ọ bụkwa onyeisi otu achụmtavootu maka ọkwa onyeisiala nke Tinubu E nyela Lola Ade-John ọrụ Minista na-ahụ maka njem nlegharị anya Ọ bụ ọkacha mara n teknuzu na ikerịta ozi rụrụ n'ụlọakụ 'Accessbank','United Bank of Africa', 'Ecobank' nakwa ụlọọrụ 'Novateur Business Technology'. 
Ọ gụrụ 'Compter Science' na mahadum 'University of Ibadan'. 
A họpụtara Nkeiruka Onyejeocha dịka Mịnịsta Nta na-ahụ maka Ọrụ Ọ bụbụ onye omeiwu Ụlọ Nnọchiteanya si Abịa steeti Ọ bụ onyeisioche Okpuru ọchịchị Umunneochi n'Abia steeti E nyela Lateef Fagbemi ọkwa Minista na-ahụ maka ikpe ziri ezi na Ọkaiwu Ukwu nke Naịjirịa Ọ bụ nnukwu  ọkaiwu (Senior Advocate of Nigeria) nwetara ikike ịmalite ọrụ dịka ọkaịwu n'afọ 1984. 
E nyela Uju Kennedy-Ohanenye ọrụ na-ahụ maka ihe gbasara ụmụnwaanyị Ọ bụ ojiegoachụego na-etinye anya n'ihe gbasara ala na ụlọ nakwa agụmakwụkwọ E nyela Nyesom Wike ọkwa Minista na-ahụ maka Abuja. 
Ọ bubụ Gọvanọ Rịvas Steeti malite 2015-2023  ma bụrụkwa onye ọkaiwu. 
E nyela Mariga Mahmud ọkwa Minista Abuja. 
Ọ bụbu kọmịshọna agụmagụ na Kano Steeti. 
Ọ bụ onye otu ndị nwere asambodo site n'ụlọakwụkwọọ ahụike a kpọrọ National Postgraduate Medical College and the West African College of Physicians. 
E nyela Hannatu Musawa ọkwa Minista Nka na Omenala na Akụnụba sị na Nka. 
Ọ bụ onye ndụmọdụ banyere Omenala na Nka nye Onyeisiala Bola Tinubu. 
Ọ bụ onye ọkaiwu ma bụrụkwa nwatakwụkwọ na-agụ asambodo dọkịnta. 
E nyela Zephaniah Jisalo ọkwa Minista na-ahụ maka ọrụ pụrụ iche nakwa ọrụ gọọmenti dị icheiche. 
A họpụtara ya ugboro abụọ dịka onye omeiwu n'Ụlọ Nnọchiteanya, ụgboro abụọ dịka Onyeisioche Okpuru Ọchịchị 'Abuja Municipal Area Council'. 
O nwere asambodo 'Advanced Diploma' na 'Applied Psychology, Diploma n' Criminal Justice and Administration na mahadun 'University of Jos' Diploma na 'Public Relations'  n'ụlọakwụkwọ 'Institute of Mass Communication and Technology'. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Akwụkwọ ozi Nnamdi Kanu degaara Simon Ekpa bụ ezie, ama m akara edemede ya - Ada Biafra Chinyere Anigbogu bụbu onyeisi ọrụ Nnamdi Kanu, onyendu Indigenous People of Biafra, ekwuola na ọ bụ Kanu dere akwụkwọ ozi degaara Simon Ekpa, nke ọkaiwu Kanu bụ Aloy Ejimako wepụtara n'izuụka gara aga. 
Anigbogu, onye e ji Ada Biafra mara, kwuru nke a na mgbasaozi ndị otu ya bụ pro-Biafra Organisation mere n’Enugwu steeti n’ụbọchị Sọnde 30 Julaị 2023. 
O kwuru na ya na Nnamdi Kanu arụọla ọrụ ọtụtụ afọ, na ọ maara nke ọma na akara edemede dị n’akwụkwọ ozi ahụ ọkaiwu Ejimakor gụpụtara bụ nke Kanu. 
Ọ sị na ọ bụ ya mere otu ha jiri na-akwado ọkwa Kanu mara sị ka a kagbuo atụmatụ ịnọ n’ụlọ. 
“Mụ na Nnamdi Kanu arụọla ọrụ ọtụtụ afọ, o doro m anya na akara edemede dị n’akwụkwọ ozi ahụ bụ nke ya.” “Ọ dị mma etu Kanu matara na Biafra agaghị enwe isi ma ọ bụrụ na anyị na ndị ndu ndọrọ ndọrọ ọchịchị agbakọtaghị aka.” Getty Images Getty Images/Simone Ekpa Facebook Onye ndu alaka otu Ipob kpọrọ onwe ha 'autopilot' bụ Simone Ekpa ekwuola na akwụkwọ ozi si n'aka nnamdi Kanu bụ 'adịgboroja'. 
Onye ndu otu nnwereonwe Biafra bụ Nnamdi Kanu degara  otu na ndị na-eso ya mabụrụkwa onye ndu otu alaka Ipob kewapụrụ bụ Simon Ekpa akwụkwọozi nye ya  ntuziaka ka ọ kwụsị ikpọ oku nọrọnụlọ n'Ọwụwa Anyanwụ nakwa ịkpọrị ndị gọvanọ mpaghar ahụ. 
Mana n'ozi o wepụtara n'akara Twitter ya n'abalị Fraide, Ekpa sịrị na akwụkwọ ozi ahụ bụ, "ezigbote adịgboroja." Ọ sịrị, "Nnamdi Kanu enweghị ike ide akwụkwọozi na-eto ndị ndọrọndọrọ ọchịchị tụsara n'akụkọ oku ka a tọhapụ ya." Ekpa , onye na-akpozi onwe ya 'Praim Minista nke ndị Biafra", boro ebubo na ọ bụ ndị uweojii nzuzo Naijiria bụ DSS dere akwụkwọozi ahụ. 
Nke a bụ mbụ Kanu na-eji akara onwe ya(his handwriting) zigara ya ozi. 
Ọtụtụ mgbe gara aga, Ekpa nupuru isi n'ozi Nnamdi Kanu bụ onye nọ na mkpọrọ DSS kemgbe ọnwa Juun afọ 2021 maka ebubo iyi ndụ egwu, zigarala Ekpa ozi site na ndị ọkaiwu  na okenye Igbo dị ọzọ garala hụ ya na mkpọrọ. 
Getty Images Onye ndu otu nnwereonwe Biafra bụ Nnamdi Kanu enyela onye ndu otu alaka Ipob bụ Simon Ekpa ntuziaka ka ọkwụsị ikpọ oku nọrọnụlọ n'Ọwụwa Anyanwụ. 
N'akwụkwọozi nke o degara Ekpa nke rutere BBC Igbo aka site n'aka Ọkaiwu ya bụ Aloy Ejimakor, Kanu gwara Ekpa ka o sepụ aka n'ịkpọ oku nọrọn'ụlọ nakwa ibu agha megide ndị gọvanọ dịka ọ sị na ọ maghị ndị na-enye aka n'okwu ntọhapụ ya. 
Ọkaiwu Ejimakor kwuputara ozi  ọhụrụ  Kanu ziri ya maka Simon Ekpa n'ehihie Faride dịka ọ na-gwa ndị ntaakụkọ okwu n’Enugwu ma wepụta akwụkwọ ozi nke  Nnamdi Kanu jiri aka ya dee n'akara nke onwe ya(handwriting). 
 Ya bụ ozi bụ ntuziaka Kanu  nyere Simon Ekpa maka Ekpa na-akpọkarị n’ala Igbo nke butela ọnwu ọtụtụ mmadu. 
“Simon, a na m enye gi ịwu ka ikwusi ịkpọ oku sit-at-home…MNK  Ejimakor gosiri ndị ntaakụkọ ya bụ akwụkwọ nke Mazi Nnamdi Kanu ji aka ya dee Cheta na e ji Nnamdi Kanụ na mkpọrọ DSS kemgbe ọnwa Juun afọ 2023 dịka a na-ekpe ya ikpe maka ebubo ịkpa nkata ịkwatu gọọmentị nakwa iyi ndụ egwu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Simon Ekpa / Godswill Akpabio/Facebook Onye ndu alaka otu Ipob kpọrọ onwe ha 'Autopilot bụ Simon Ekpa asaala onyeisi Ụlọomeiwu Naijiria bụ Godswill Akpabio  n'okwu ya banyere nsogbu a sị na  Ekpa na-akpalite n'Ọwụwa Anyanwụ site na ịmanye nọrọnụlọ na moppaghara ahụ. 
Akpabio nọrọ n'ụbọchị Wenezde n'Ụlọimeiwu dịka ndị sentọ Ọwụwa Anyanwu kpalitere okwu banyere etu nọrọnụlọ si bute ọnwụ ndị mmadụ na ndakpọ nchekwa  taa ndị gọvanọ mpaghara ahụ ụta maka etu ha sị nọrọ n'ụlọ ewu amụọ n'ọgbụrị n'okwu ahụ. 
Akpabio kwuru na ọ bụru na, n' agbayeghị na ha na anata ego pụrụ iche maka nchekwa obodo(security vote) mana na-erube isi n'oku nọrọnụlọ, na ọ pụtara na ọ bụ Ekpa bụ onye si mba Finland akpọ ya bu oku na-achị n'Ọwụwa Anyanwụ dịka gọvanọ. 
Mana n'ọsịsa ya, Ekpa kwuru na Akpabio amaghị nke ekwe na-akụ na ihe na-eme na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ ochie. 
Ekpa kwuru n'ozi o wepụtara n'akara Twitter ya ụbọchị Tọzde  sị, " Ị ka na-akpọ m gọvanọ Owụwa anyanwụ, ebe m bụ Praịm Minista  Biafra nọ mba ọzọ. 
Chere oge Akwa-Ibom sonyere na nọrọnụlọ izuụka abụọ..." " Ị mabeghị ihe na-eme ma ọ bụrụ na ị maghị na anyị agbaala gị arụkwaghị m." "Nani n'Abuja ka i nwere ike, ọ bụghị n'Ọwụwa Anyanwụ." Senate/Simon Ekpa/Facebook Ndị Ụlọomeiwu Ukwu Naijiria akatọọla nọrọ n'ụlọ ma kpoo oku ka a kpụlata onye ndu alaka otu Ipob kpọrọ onwe ha 'Autopilot'bụ Simon Ekpa Naijiria ka ọ bịa zara ọnụ ya n'ụlọikpe. 
 A na-ebo Simon Ekpa bụ nwa afọ Naijiria bi mba Finland ebubo itinye iwu nọrọnụlọ n'Ọwụwa Anyanwụ kwa Monde Ekpa iji kpo oku ka a tọhapụ onye ndu otu Ipob bụ Nnamdi Kanu bụ onye e ji eji maka ebubo ịkpa nkata ịkwatu gọọmentị Naijiria. 
Ha kpebikwara ịkpọ onyennọchiteanya mba Finland na  Naijiria oku  maka okwu ọnọdụ Ekpa na mba ahụ. 
Onye omeiwu na na-anọchite, Imo-West n'ụlọomeiwu Ukwu Naijiria bụ Osita Izunaso bụ onye kpalitere okwu a n'Ụlọomeiwu Ukwu ụbọchị Wenezde n'aha ndị senetọ si Ọwụwa Anyanwụ. 
Izunaso tụrụ arịrị na nọrọnụlọ a kụtụọla ọnọdụ akụnaba Ọwụwa Anyanwụ, agụmakwụkwọ, azụmahịa na ahụike sịrị, "Okwu a bụ iji katọrọ nọrọnụlọ na-eme n'Ọwụẁa Anyanwụ Naijiria." "Puku kwuru puku mmadụ atụfuola ndụ ha kemgbe nọrọnụlọ a nke mere ka ndị na-etinye ego na nkwalite akụnaụba gbaapụ n' Ọwụwa Anyanwụ." "Ụlọomeiwu na-atụ uche ma ọ bụrụ na-agbaghị ụzọ owere mgba n'ihe gbasara, ọ gaghị echi, Simon Ekpa ga-eduhie ndị ntọrobịa." Enyinnaya Abaribe sịrị, " onye amaghị ebe mmiri starts beating you, you would not know  " Sit-at-home malitere n'Ọgọstụ 2021 oge Ipob kwuru na ha ga aga nọrọnụlọ n'ihi njichi onye ndu ha." "Oge ha mechara kha sị na ha anaghị anọkwa n'ụlọ, ndị omekome zoro n'ahụ nọrọnụlọ. 
"Ụfọdụ ndị agboro pụta ha gbuo mmadụ, see ya onyonyo gbasa na soshal midia." "O nweghị onye nọ n'Ọwụwa Anynanwụ nọrọnụlọ masịrị. 
Ọ bụ ndị omekome na-eme ihe." "Ha ji iyi egwu na-emenye ndị mpaghara nile egwu." Otunba Gbenga Daniels nyere nkwado ya sịrị, na nsogbu ahụ na-emetụ mpaghara ndị ọzọ. 
"Ọ dị mkpa ịgwụsị nsogbu ."  "Ọtụtụ ndị mmadụ anwụọla n'ihi ihe a dịka Gụlak bụ ndị a sị na ndị na-amanye nọrọnụlọ gbagburu ya." NGRSENATE/Facebook N'okwu ya, onyeisi Ụlọomeiwu Naijiria Akpabio, jụrụ, "Kedụ ihe ndị gọvanọ merela iji gboo nsogbu a?" Onyeisi Ụlọomeiwu Ukwu bụ Godwin Akpabio," Ọ bụrụ na ndị gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ na-erubere nọrọnụlọ, ndị ọrụ oyibo na-erubere ihe ọ pụtara bụ na ọ bụ Simon Ekpa si Finland achị Ọwụwa Anyanwụ."  Ọ gara n'ihu sị, "Ndị gọvanọ na-ata ego pụrụ iche maka nchekwa, kedụ ihe ha ji ya eme?" N'oku ụfọdụ ndị Senetọ si Ọwụị̀anyanwụ ka  Gọọmentị Naijiria  si ụzọ ndọrọndọrọ lebanye anya n'okwu Nnamdi Kanu, onye ndu Sineti bụ Bamidele Opeyemi kwuru ka akụpụ ya sị n'na okwu ahụ dị n'ụlọikpe. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Okechukwu Obioha, Simon Ekpa na Goddy Uwazuruike Dịka  ndị uweojii Finland gbara ama na ha na-enyocha onyeisi alaka otu nnwereonwe Biafra 'Indigenous People of Biafra (Ipob)' kpọrọ onwe ha 'autopilot', ndị  ọnụ na-eru n'okwu na Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa akpokuola ndị si mpaghara ahụ ka ha ga tụọ vootu ụbọchị ntuliaka na-enweghị nkụja ọbụla. 
Ndị uweojii Finland nwuchiri Ekpa n'ụlọ ya dị na Lahti, Finland, n'ụtụtụ Tozde maka nnyocha ebubo na ọ na-anọkọ ego nakwa  na o ji soshal midia eme ihe n'ụzọ megidere iwu. 
Mana ha mechara tọhapụ ya n'abalị ụbọchị ahụ. 
N'okwu ha,  ha kwuru na ya bụ ihe nyere ndị Ọwụwaa Anyanwụ Naịjirịa obi ụtọ na obi isi ike ị ga tụọ vootu ụbọchị ntuliaka. 
Okechukwu Obioha N'okwu ya, Onyeisi otu a kpọrọ Nzukọ Igbo bụ Rev Okechukwu Obiora sịrị na "O (Simon Ekpa) mere ka obi jụọ anyị oyi n’ihi na ọnọdụ Simon Ekpa na-etinye n’ebe ndị Igbo nọ jọgburu udele, sigbuo nkapụ." “Ọ ga-enye aka ka ndị Igbo na-eso ya mata na ọ dịrịghị anyị mma ma ọ bụrụ na anyị esoghị na ntuliaka .” “O nweghị ka onye sị na ya bụ onye Igbo ga-esi nọrọ ofesi na-akụ ekwe ọgụ na mgba n'ala Igbo.” Ọkaiwu Goddy Uwazuruike bụbu onyeisi aka Ikenga N'otu aka ahụ, Ọkaiwu Goddy Uwazuruike, onye bụbụ onyeisi otu Aka Ikenga, sịrị na, "Ndị Igbo wuliri elu, na-enwe ọṅụ ka a sị na e jidere ya.” "Obi dara ha mba oge a sị na a tọhpụla ya, mana anyị sịrị na o nweghị ihe mebiri."  "Ọ bụrụkwa maka ndịọcha, aha ya abanyela akwụkwọ dịka onye na-asị ndị mmadụ gbuo, gbuo, gbuo.” Ọ gara n'ihu dọọ ndị si Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa ndụmọdụ ha "jisike hụ na ha sonyere na ntuliaka n’ihi na mmadụ agaghị anọ na mmiri ncha aba ya anya.” Livinus Onuagha Bishopụ Livinus Onuagha bụ ụkọchukwu ụka Methodist  mpaghara nke Ọnicha, Anambara steeti Bishop Ụka Methodist, Province nke Ọnicha bụ Bishọpụ Livinus Onuagha  onye kpoburu oku ka ndị bi n'Ọwụwa Anyanwụ Naijirịa pụta n'igwe tụọ vootu na-enwetụghị egwu ọbụla. 
Tinyerekwa ọnụ n'okwu a ma sị ndị mmadụ ka ha ghara ịtụ ụjọ ma gaa n'ihu sonye na ntuliaka a. 
 Getty Images Otu nnwereonwe Biafra bụ Massob n'ịchafu kwuru na onye maọbụ otu si ndị Igbo atụla vootu bụ "onye iro ndị Igbo". 
N'ozi nke odeakwụkwọ Massob bụ Samuel Edeson binyere aka , Massob sị, "Otu maọbụ ndị sị na agaghị enwe ntuliaka n'ala Biafra bụ onye iro ndị Igbo, egela ha ntị." Na nsonso a, Simon Ekpa ji akara soshal midia ya eyi ndị mmadụ egwu dịka ọ kpọrọ oku abalị ise gụnyere ụbọchị ntuliaka Onyeisiala afọ 2023. 
Simon Ekpa/Facebook Ndị uweojii mba Finland ekwuola ihe mere ha jiri nwuchie onyeisi alaka otu Ipob kpọrọ onwe ha 'Auto Pilot' na mba na ahụ. 
A nwuchiri Simon Ekpa n'ụtụtụ Tozde n'ụlọ ya dị na Lahti, mba Finland, gbaa ya ajụjụ ma mechaa tọhapụ ya na mgbede ụbọchị ahụ. 
N'ozi ha wepụtara, ha kwuru: "Ngalaba na-ahụ maka nnyocha  malitela nnyoocha mpụ metụtara ịnakọ ego  nke otu nwoke bi na  Lahti." "A nwuchiri onye a a na-enyo enyo na Lahti ụnyaahụ bụ Febụwarị 23." "Ngalaba nnyocha bụ 'The National Bureau of Investigation' nwụchiri otu nwoke bi na Lahti  ụbọchị Tọzde ma mecha tọhapụ ya n'abalị. 
" Nke a bụ so na nnyocha a na-eme maka onyinyo a na-enyo ya banyere mpụ metụtara ịnakọ ego." Ndi uweojii ahụ bụ ndị rụtụrụ aka na ha malitere inyocha Ekpa kemgbe afọ 2022, kwuru na nnyocha  nwaamadi ahụ nke metụtara mpụ megide ịnakọ ego malitere n'ọnwa Febụwarị afọ. 
Ha kwukwara na ha na-enyo ihe ya bụ nwaamadi na-eme na soshal midia. 
  Cheta na onye ntaakụkọ nke ụlọntakụkọ mba Finland bụ Helsingin Sanomat gwara BBC Igbo n'ụbochi Tozde na ọ bụ ka ọ gara ịgba Ekpa ajụjụ ọnụ ụbọchi ahụ n'ụlọ ya ka o kwụdoro ndị uweojii bụ ndị kpọọrọ ya (Ekpa) pụọ. 
Ekpa, onye kpọrọ oku na nsonso a ka ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa akpatala ọtụtụ okwu na soshal midia na Naịjirịa. 
 N'ozi nke ndị uweojii ahụ wepụtara n'ụbọchị Fraide, na websaitị ha, ha kwuru na ha nwuchiri otu  nwoke bi na Lahti  ha a kpọghị aha ya  maka ebubo ị na-anọkọ ego. 
Simon Ekpa/Twitter Cheta na nnwuchi Ekpa na-abịa dịka Gọọmentị Naijiria nyechara gọọmentị Finland mkpesa banyere ozi akpọmasị nakwa tigbuo-zogbuo nke nwaamadị ahụ  na-ezi na soshal midia. 
Onye ntaakụkọ ụlọọrụ ntaakụkọ mba Finland Helsingin Sanomat bụ Matilta Jokinen gwara BBC Igbo na ọ bụ ka ọ gara n'ụlọ Ekpa ịgba ya ajụjụ ọnụ dịka ha abụọ si nwee kwekọrịta ka o rutere, hụ  ndị ọrụ nchekwa n'ụlọ Ekpa. 
O kwuru sị, "A gara m ịgba ya ajụjụ ọnụ n'ịsị ụtụtụ taa. 
Mgbe m ruru ụlọ ya ma kụọ aka ka ndị uweojii gwara m na enweghị m ike ịgba ya ajụjụ ọnụ dịka onye m bịara ịgba ajụjụ ọnụ bụ Siomn Ekpa nọ ha n'aka". 
Matilta Jokinen gwara BBC Igbo na ha jụrụ ndị uweojii ihe mere ya jiri kpụrụ Ekpa kama na ndị uweojii azaghị ha. 
O gara n'ihu kwuo sị, " Dịka ha kpọrọ ya na-apụ ka anyị setere ya foto a". 
Jokinen kwukwara na ndị uweojii nwụchịrị ya bụ ndị uweojii pụrụiche. 
 O kwukwara sị, " Ndị uweojii agwaghị anyị ihe mere ha jiri nwuchie ya, anyị amaghị kwa mgbe ha ka atọhapụ ya". 
Dịka ya bụ akụkọ nwuchi Simon Ekpa gbawara, ọ bụ ya bụ ihe ndị mmadụ kacha akọ maka ya n'Igwe Twitter. 
Lee ụfọdụ ihe ndị mmadụ na-ekwu:  Onye kpọrọ onwe ya Chude na Twitter dere sị, " Gọọmentị mba Finland anwuchiela onye otu oyi egwu bụ Simon Ekpa na mba Finland" Otu onye ọzọ kpọrọ onwe ya Elkrosmediahub sị,"Ka ndị mba Finland kpọlata Simon Ekpa Naịjirịa, ma kpọchie ya kpamkpam bikoooo. 
Ka ndị DSS chere ya n'ọdọ ụgbọelu nke Legọs". 
A malietere nụwa aha Simon Ekpa n'ọnwa Julai afọ 2021 dịka otu Ipob họpụtara ya ka ọ bụrụ onyeisi mgbasaozi n'igwe mgbasaozi ha bụ 'Radio Biafra,' ka Gọọmentị Naijiria nwụchiri Nnamdi Kanu bụbu onyeisi mgbasaozi ụlọ mgbasaozi ahụ. 
Mana ka izuụka ole na ole a họpụtara ya gachara, otu Ipob chụdara ya n'ọkwa ahụ dịka ha kwuru na ọ naghị agbaso iwu mgbasaozi nke ụlọọrụ ahụ. 
Mana nwamadi ahụ na-akpọ onwe ya, "nwa azụ" onye ndu Ipob bụ Nnamdi Kanu gara n'ihu were akara ya na soshal midia agbasaozi banyere nnwereonwe Biafra. 
O jikwa akara ya arịọ ego ọ sị na ọ bụ maka nkwado otu Eastern Security Network (ESN) nke bụ alaka ọgụ nke otu Ipob ma na-agbasakwa akụkọ ụgha, dịka ụfọdụ ụlọ ntaakụkọ nyochara ha si kwuo. 
Onye Ohaukwu dị n'Ebonyi steeti, a mụrụ ya n'afọ 1985. 
Ekpa bi mba Finland na-akpọ onwe ya ọkaiwu nakwa onye ndọrọndọrọ ọchịchị. 
O kwuru na ya gụrụ maka iwu na mahadum 'Aberystwyth University', dị na Wales, mba Briten. 
Ekpa, onye jirila asọmpi athletics ritere Naijiria ọla nchara na-alụ nwaanyị majide nwa. 
Getty Images Ndị uweojii Finland na-ekwu na ha na-enyocha ya maka mmeto metụtara ịnakọta ego n'ụzọ dara iwu. 
Onye ntaakụkọ Matilta Jokinen nke ụlọọrụ mgbasaozi Helsingin Sanomat gwara BBC na ndị uweojii ndị bịara kpọrọ Simon Ekpa ekweghị ịgwa ya ihe mere ha jiri kpọrọ ya. 
Kama ihe anyị ma bụ na gọọmentị Naịjirịa gwara gọọmentị mba Finland ka ha maa ihe ha ga-eme maka Siomn Ekpa onye na-ama ọkwa ka ahapụ ime ntụliaka ma na ehiwekwa ọnọdụ onye apụtala ezi na mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjirịa. 
Ekpa na onwe ya na-ekwu kamgbe ka ndị mmadụ hara ịpụta maọbụ soro n'oge ntụliaka nke a ga-eme n'ụbọchị satọde nke na-abịa. 
Ọ mara ọkwa sị ka ndị mmadụ hara ịpụta ezi site n'ụbọchị Tọzde bụ ụbọchị 23 nke ọnwa Febụwarị ruo mgbe emechara ntụliaka nke onyeisiala. 
Ekpa jị kwa ọnụ ya kwuo sị, "Oge a bụ oge mgbanwe ọchịchị anyị nọ n'ọgụ ihu na ihu". 
O kwuru sị na onye ọbụla pụtara ezi oge ahụ, "enweghị onye ọ ga-akpọ aha maka ihe ọbụla mere ya". 
N'afọ 2022 ka BBC nyochapụtara Ekpa dịka otu n'ime ndị 'Media Warriors' otu na-achọ nwereonwe nke bụ Indigenous People of Biafra(IPOB) bụ ndị ji soshal Midịa ebute ọgbaaghara. 
Mgbe ọbụla Ekpa kwuru maọbụ maa ọkwa, ọgbaaghara na-esokarị ya, dịka e nwere ndị ji egbe na-ahụ na ndị mmadụ rubereisi ọkwa onye apụtala ezi. 
Iji maa atụ, nyocha gosiri otu mgbe Ekpa mere mgbasaozi ma yie otu onye ọchịchị ime obodo egwu n'ihi na ọ na-ekwugide ọkwa onye apụtala ezi. 
E gburu onye ọchịchị a dịka izuụka ole ma ole gachara Ekpa yiri ya egwu. 
 Alex Ogbonnaya bụ onye na-ekwuchitere otu Ohaneze gwara BBC Igbo na obi dị ndị Igbo ụtọ dịka aka akparala Simon Ekpa. 
O kwuru sị, " Ebe ọbụla ndị Igbo nọ, ha na-aṅụrị ọnụ. 
Mgbe ndị Igbo na-ekpe ekpere ndị mmadụ anaghị aghọta ihe dị na ya". 
Ọ gara n'ịhu kwuo,"Ọtụtụ ndị nọ n'akwa maka na-agbagburu onye na-azọ ntụliaka na Labour Party, onye nke PDP agbara moto ya ọkụ ...mgbe a nụrụ n'aka akparala Simon Ekpa, onye ọbụla aṅụrịa. 
Etu a ka ọ dị n'Enugwu ugbua ma na ala Igbo niile kita". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Simon Ekpa/Facebook Gọọmentị mba Finland akatọọla oku tigbuo-zogbuo nke  onye ndu alaka otu  Indigenous People of Biafra (Ipob) kpọrọ onwe ha 'auto-pilot'  bụ Simon Ekpa na-akpọ n'Ọwụwa Anyanwu Naịjirịa. 
Mba Finland kwuru nke a n'akwụkwo ozi ha ziteere BBC n'ọsịsa ajụjụ banyere  ebe ha kwụ n'okwu oku 'iyi ndị mmadụ egwu' nke Ekpa na-akpọ na mpaghara ahụ. 
Ozi a nke Hanna Nykanen nke Mịnịstrị mba ahụ na-ahụ maka ihe na-eme n'ụlọ binyere aka, o kwuru sị,  "Finland na-akatọ tigbuo-zogbuo n'ụzọ ọbụla; iji ya maja mmadụ, ịkwado ya maọbụ ịgọtara ndị na-eme ya n'ihi ihe abụla ihe." Nke a na-eso okwu  'nọrọ n'ụlọ' (sit at home) abali ise nke Ekpa kpọrọ n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa n'ọnwa Disemba afọ 2022 (site n'abalị itoolu ruo abalị 13 nke ọnwa Disemba afọ 2022.) Ekpa, onye na-akpọ onwe ya nwa azụ onye ndu otu Ipob (Nnamdi Kanu), nọ n'ihe onyonyo fegharịrị na soshal midia n'ọnwa Disemba ahụ sị ndị Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa 'apụtala ama'. 
Ụmụ Naijrịa karịrị otu puku na narị ise binyere aka n'akwụkwọ mkpesa na soshal midia bekuoro gọọmentị mba Finland na nke Naijiria ka ha jiri ndị uweojii nwụchie Ekpa maka ebubo na ọ bụ ya kpalitere ọnwụ ndị e gburu maka inupuru iwu nọrọ n'ụlọ abalị ise ahụ. 
 Ndị mmadụ egeghị ntị n'oku Simon Ekpa kọrọ ha nọrọ n'ụlọ abalị ise ,9-14, Disemba afọ 2023 N'akwụkwọ mkpesa ahụ nke ha tinyere n'intanetị ha boro ebubo sị, "Simon Ekpa ji ebe o bi na mba Finland mere ebe o ji agbasa ozi ịkpalite tigbuo-zogbuo site n'ịmanye ndị mmadụ iwu nọrọ n'ụlọ nke megidere ndị Igbo nakwa ụmụamala Naijiria ndị ọzọ. 
Ọkachasị ndị kwenyere ka ha na ndị ọzọ jikọọ ọnụ maka ọdịmma ụmụamala Naịjirịa na ibe ha." Mana Gọọmentị Finland kwuru na ha amaghị maka mkpesa ọbụla megidere Ekpa. 
"Ka o sila dị, Mịnịstrị na-ahụ maka ihe na-eme n'ụlọ amaghị maka okwu metụtara ndị mmadụ maọbụ onye ọbụla." "Ọ bụ ọrụ ndị uweojii ka ọ dịịrị itinye anya na mkpesa ọbụla e nwere megide onye ọbụla."  Ha gara n''ihu sị onye nwere mkpesa megide onye ọbụla na mba ahụ wegara ndị uweojii mba ha ozi site n'aka ọba ozi ndị uweojii mba ahụ ọkachasị okwu ọbụla metụtara ndị mmadụ maọbụ onye ọbụla" Cheta na otu ndị bu egbe gburu ọtụtụ ndị mmadụ n'akụkụ dị iche iche na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa bido na abalị itoolu na iri na anọ nke ọnwa Disemba afọ 2022. 
Ọtụtụ ndị nwere agba katọrọ ya bụ iwu mana Ekpa na ndị otu ya gara n'ihu mezuo ya bụ atụmatụ. 
 Simon Ekpa/Facebook A malietere nụwa aha Simon Ekpa n'ọnwa Julai afọ 2021 dịka otu Ipob họpụtara ya ka ọ bụrụ onyeisi mgbasaozi n'igwe mgbasaozi ha bụ 'Radio Biafra,' ka Gọọmentị Naijiria nwụchiri Nnamdi Kanu bụbu onyeisi mgbasaozi ụlọ mgbasaozi ahụ. 
Mana ka izuụka ole na ole a họpụtara ya gachara, otu Ipob chụdara ya n'ọkwa ahụ dịka ha kwuru na ọ naghị agbaso iwu mgbasaozi nke ụlọọrụ ahụ. 
Mana  nwamadi ahụ  na-akpọ onwe ya, "nwa azụ"  onye ndu Ipob bụ Nnamdi Kanu gara n'ihu were akara ya na soshal midia agbasaozi banyere nnwereonwe Biafra. 
O jikwa akara ya arịọ ego ọ sị na ọ bụ maka nkwado otu Eastern Security Network (ESN) nke bụ alaka ọgụ nke otu Ipob ma na-agbasakwa akụkọ ụgha, dịka  ụfọdụ ụlọ ntaakụkọ nyochara ha si kwuo. 
Onye Ohaukwu dị n'Ebonyi steeti, a mụrụ  ya n'afọ 1985. 
Ekpa bi mba Finland na-akpọ onwe ya ọkaiwu nakwa onye ndọrọndọrọ ọchịchị. 
O kwuru na ya gụrụ maka iwu na mahadum 'Aberystwyth University',  dị na Wales, mba Briten. 
 Ekpa, onye jirila asọmpi athletics ritere Naijiria ọla nchara  na-alụ nwaanyị majide nwa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Simon Ekpa bụ otu n'ime ndị ọnụ na-eru n'okwu n'otu Ipob na BBC Igbo mere mkparịtaụka n'ụbọchị 28 nke ọnwa Ọgọst, o kwuru ụfọdụ ihe dị ọkpụrụkpụ banyere ije ya na ịchụnta nwereonwe mba Biafra nke ụfụdụ ndị mmadụ na-achọ ka e si Naịjirịa kewapụta. 
1: Maazị Ekpa bụ onye bi na mba Finland kwuru na nke bụ eziokwu bụ na o nwere oge ya adịghịdị ekwe isonye n'okwu nwereonwe Biafra. 
Ọ sị: "O nweghị onye n'ime anyị so n'atụmatụ ịchụnta Biafra ugbua abụbughị onye na-ekwuchitere Naịjirịa. 
Onyeisi anyị Nnamdi Kanu so mee ngagharị maka ịkwado Naịjirịa." Ọ sịkwa n'oge ya na-achị ndị Igbo na Finland na ya anaghịdị ekwe ka ewete ọkọlọtọ e ji achọ nwereonwe nso. 
2: Ekpa sị na ọ bụ ka emechara ntuliaka 2019 ka ọ malitere chewe uche n'ọnọdụ ọ na-eche ugbua banyere Biafra. 
Nnamdi Kanu: Azikiwe tinyere ndi Igbo n'ọmị ha nọ na ya Dịka o siri kọwara na ya na-akwado Atiku na Peter Obi makana ha "kwenyere na ha chọrọ atụmatu restructuring", mana ka ntuliaka ahụ gara etu o siri gaa, o mere ka uche ya gbanwee. 
Cheta na Nnamdi Kanu n'onwe ya sịbu na ndị otu ya agaghị esonye na ntuliaka ahụ, mana o mechara kwuo na ya anabatala ka ha soro ma kwado pati "Peoples Democratic Party"  (PDP) na ntuliaka ahụ makana ọ sị na ya enwetela "nkwekọrịta" n'aka Atiku na Peter Obi. 
3: Ọ na-ache na agha daa n'etiti ndị Naịjirịa nakwa ndị na-acho nwereonwe na mba ofesi ụfọdụ ga-abịa kwunyere ha. 
Maazị ji ihe mere na mba Libya were na-ama atụ dịka ihe nwereike ime na Naịjirịa ma ya bụrụ na agha daa maka atụmatu nwereonwe a. 
 Ọ bụ n'ọwụwa anyanwụ ka agha ga na-ada. 
 Ọwụwa anyanwụ Naịjirịa bụkwa ebe agha dara n'etite Naịjirịa na ndị Biafra site n'afọ 1967 ruo 1970 mere, nke butere ọnwụ ihe ruru mmadụ nde atọ. 
4: "Okwu na-ese na Ipob bụ atụmatụ anyi jiri chọọ ka a na-ekwu maka anyị" - Ekpa Simon Ekpa ekweghị itinye ọnụ maka okwu ha na-ese aghara aghara n'Ipob, nke gụnyere ebubo na o kweghị ime etu ndị isi Ipob chọrọ ka omee, na akụkọ na ụfọdụ ndị ji ego ndị mmadụ tụtara na Ipob ekweghị iwete ya. 
Ọsụsa Ekpa bụ esemokwu a niile bụ ụzọ ha ga-esi na-eme ka ndị mmadụ, ọkachasị ndị ntaakụkọ Naịjirịa na-anụ, ma na-akọ maka ha. 
 5: Ọ sị na Biafra ga-abụ mba a ga-enye ndị mmadụ ohere ife ofufe masịri ha Simon Ekpa, dọrọ ndọrọndọrọ banyere ụfọdụ ndị ọwụwa anyanwụ na-ekpe okuperechi Alakuba dịka ọ sị na ndị si mpaghara ahụ na-ekpe ofufe ahụ bụ "fake". 
O mechara weghachia okwu ahụ were si na ya bụrụ na ha nwete Biafra na ha na-achọ, onye ọbụla ga-enwe ohere ikpere chi sọrọ ha. 
Onye bụ Simon Ekpa? Simon Ekpa dere n'akara Facebook ya na ya bụ ọkaiwu ma bụrụkwa onye ndọrọndọrọ ọchịchị na mba Finland. 
Ọ gwara BBC Igbo na ya bụbu onyeisi ndị Igbo bi na mba Finland ruo afọ anọ. 
Dịka Gọọmentị Naịjirịa nwuchiri ma kpọghachie Nnamdi Kanu ụlọ mkpọrọ dịka a na-ekpe ya ikpe maka ebubo na ọ na-akpa nkata megide Naịjirịa, Simon Ekpa dere n'akara Facebook ya n'ọnwa Jụlaị na o nyere ya ikike iji Redio Biafra agbasa ozi. 
 Esemokwu dapụtara n'etiti ya na ndị isi Ipob a kpọrọ "Directorate of State" (DOS) dịka ha sị na ọ chọghị iso usoro ha ji agbasa ozi. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC Igbo na Simon Ekpa onye Nnamdi Kanu nyebụrụ ikike ka ọ gbasa ozi na Redio Biafra nwere mkparitaụka n’ụbọchị Fraịde ebe o kwuru okwu nwere onwe ndị otu Ipob na etu o si metụta ndị Igbo na ndị ọnwụwa anyawụ nịịle. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Fr Magnus Ebere/Simon Ekpa/Facebook Ụkọchụkwu Katolik a ma ama ma bụrụkwa onye nchịkọta  "Cannaland Adoration Ministry" a ma dịka "E Dey Work Ministry" bụ Fada Magnus Ebere na otu Ohaneze Ndigbo agbarụọla ihu maka oku nọrọ n'ụlọ abalị ise nke ndị e chere bụ alaka otu Ipob kpọrọ ka e mee n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
Nke a na-abịa dịka akụkọ nakwa ihe onyonyo na-efegharị  na social midia na-ekwu na onye pụtara ama malite n'abalị itoolu(9) ruo abalị iri na anọ(14) nke ọnwa Disemba  afọ 2022 ga-eji anya ya hụ ntị ya. 
Fada Ebere kwuru n'oziọma o ziri n'ọgbakọ "Gathering of Eagles" n'Imo steeti  n'abalị Wenezde sị,:  "Kedụ ka ị ga-esi tinye iwu nọrọ n'ụlọ na-agwaghị ndị mmadụ ihe iji maka ya kpọọ oku ahụ?" " Ka anyị ghara igbusisi onwe anyị tupu ndị bụ ndị iro abịa." " Ọ bụrụ na i kwuo nọrọ n'ụlọ, onye ga-enye ndị mmadụ nri abalị ise?" Fada Ebere, onye gbara ama  na oge ịkpeazụ a kpọrọ oku 'nọrọ n'ụlọ'  na ọtụtụ ndị mmadụ kpọrọ ya oku ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka n'ihi agụụ,  gara n'ihu rụtụ aka na ọ bụ ndị nọ ala Bekee na-ekpori ndụ ha, na-amanye ndị Igbo iwu nọrọ n'ụlọ kwụwa agụụ, ebe ha nọ na mba ofesi na-enweta onwe ha." "Ị nọrọ ala ebe ọzọ na-enweta onwe gị, ị si ndị be anyị tawa ahụhụ." Fada Ebere gara n'ihu tụọ arịrị  na ọtụtụ ndị mmadụ ebupụla ọdọahịa ha gaa na steeti ndị ọzọ ha n'Ọwụwa Anyanwụ gbara agbata obi dịka Bayelsa, Asaba dị na Delta Steeti n'ihi  'nọrọnụlọ. 
kwamgbe ,kwamgbe. 
N'aka nke ọzọ,  Otu Ohaneze ndigbo katọrọ oku nọrọ n'ụlọ n'Ọwụwa anyanwụ Naịjirịa nke ha sịrị na Simon Ekpa, kpọrọ ma sị na ọ bụ iji kwado ndị Ọwụịwa Anyanwụ maka ọpụpụ ala Biafra na Naijiria. 
 "Ọnọdụ akụnaụba ala Igbo na-agbada." " George Obiozor Otu Ohanaeze Ndịgbo gbarụrụ ihu n'oku Simon Ekpa kpọrọ  ka a nọrọ n'ụ;ọ abalị ise. 
Onyeisi Ohaneze bụ George Obiozor kwuru site n'ozi nke  ọnụ na-ekwuru otu ahụ bụ Alex Ogbonnia ya binyere aka ma wepụta sị, " Onyeisi Ohaneze Ndigbo gburu gburu bụ George Obiozor nakwa ụmụ Igbo nwoke na nwaanyị  Igbo ihe ọma na adị mma na-akpoku onye nọ dịka eze obodo Umueziaka bụ onbodo Simon Ekpa; Onyeisioche Okpuru Ọchịchị Ohaukwu bụ Hon Ikechukwu Odono; oOmeiwu na-anọchite  Ohaukwu South n'ụlọomeiwu Ebonyi steeti;bụHon. 
Chinedu Onah; Omeiwu na-anọchite  Ohaukwu na  Ebonyi n'Ụlọnnochietanya bụ Hon. 
Chukwuma Nwazunku; nakwa Senetọ na-anọchite Ebonyi _North n'Ụlọomeiwu nUkwu Naijiria bụ , Sen. 
Dr. 
Sam Ominyi Egwu nakwa aka na-achị Ebonyi steeti bụ Dave Umahi  jide  Simon Ekpa  aka, hụ na ọ kwụsị oke aghara ndị ntorobia dị ya n'ahụ." "Ha chetara Ekpa na o nwenubeghị onye na-alụ ọgụ nnwereonwe na-eche ihu egbe na ndị ọ na-alụrụ ọgụ." " Ajụjụ onye ọbụla anya doro kwesịrị ịjụ nwa okorobia bụ ihe mere oji teta ụra si na ọ ga-atọgbu ndị  ọ sị na ọ na-echekwa."  "Mgbe ndị Igbo na-agabiga oke ihe isi ike sitere na mkpagbu, ka otu nwokorobia  maọbụ onye si na ọ na-alụrụ  ọha Igbo ọgụ gbadoro anya na-emebila akụnaụba Igbo, si etu a na-etinye mmanụ n'ọkụ na-agba." Ọhaneze gara n'ihu gbarụọ ihu etu ụfọdụ nd ndị ntorobia Igbo dịka Ekpa nakwa si emechu Igbo ihu site n'ikwu okwu ataghị eze were kwuo n'ọha, rụtụrụ aka n'oge onye ndu Biafra bụ Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu, bụ aka na-achị Ọwụị̀a Anyanwụ ochie oge Agha, nọ n'ọkwa ahụ na ọ na-akpọ ọgbakọ  ndị ọnụ na-eru n'okwu na mpaghara  ahụ gụnyere Bayelsa, Rivas, Akwa Ibom, Krọs River, Abia, Imo , Anambara, Enugwu, Ebonyi nakwa Anioma dị na Delta Steeti tupu  e kpebie okwu maọbụ o wepụta ntuziaka ọbụla na Biafra. 
Cheta na n’ụbọchị Wenezde, otu Indigenous People of Biafra (Ipob) wepụtara ozi nke na-ekwu na ọbụghị ha wepụtara ihe onyonyo na-akpọ oku nọrọ n'ụlọ n’Ọwụwa Anyanwu Naịjirịa malite n’abalị itoolu ruo abalị 14 nke ọnwa Disemba afọ 2022 na-efegharị na soshal midia. 
 N’ozi ahụ nke ọnụ na-ekwuru ndị Ipob bụ Emma Powerful binyere aka, ọ sị: “Ipob enweghị iwu nọrọ n’ụlọ ha tinyere maka ụbọchị ndị a, maka anyị abụghị ndị agboro na-enweghị uche, maọbụkwanụ na-enweghị aka ọrụ.” “Nwa bịafra ọbụla maọbụ onye ọbụla bi n’ala Biafra gbaa ụdị ozi a nkiti bụ ozi si n’aka ndị azụghị azụ na ndị enweghị ụbụrụ ndị ebunombi ha bụ ime ka ọha kpọọ mbọ nnwereonwe Biafra asị.” “Onye Biafra ọbụla gawa mkpa ya n’ụbọchị ndị ahụ.” “Ọ na-ewute Ipob, ndị nke anyị agaghị etinyere ndị be anyị iwu ịnọ n’ụlọ abalị ise dịka ọnọdụ dị ugbua n’ọgwụgwụ afọ ndị mmadụ na-agba mbọ ihe ha ga-achụta tupu afọ agwụ.” Powerful gara n'ihu boo ebubo na-ekwu: “Atụmatụ itinye nọrọ n’ụlọ abalị ise bụ aka ọrụ ndị na-arụrụ Naijiria ọrụ nke gosiri obi ọjọọ  na akpọmasị ha.” “ Ebumnobi ha bụ ibute ndakpọ nchekwa nakwa ihe isi ike nye ndị be anyị iji mee ka ha gbahapụ okwu ịchọ Biafra” Simon Ekpa/Facebook Na mkparịtaụka ya na otu Biafra nwere na ọbaozi Facebook n'abali ise nke ọnwa Disemba afọ 2022, Simon Ekpa bụ onye ndu otu kpọrọ onwe ha 'Autopilot' kwuru na nso nso a na Facebook na ihe ha ji kpoo oku nọrọ n'ụlọ abalị ise bụ iji kwado ndị Ọwụwa Anyanwụ maka ihe ga-eme n'afọ 2023 - "nkewapụ Biafra na Naijiria". 
Nnamdi Kanu bụ onye ndu otu Ipob nke ndị uweojii Naịjirịa ji eji kemgbe afo 2021 n'ụlọ nga Department of State Services (DSS) zipụtara ozi ugboro ugboro nke gụnyere n'izu gara aga site n'ọnụ ndị ọkaiwu ya na-ekwu na ọ kwadoghi atụmatụ ọbụla na-akpata itigbuo zọgbuo maọbụkwanụ atụmatụ ọbụla ga-ata ndị Igbo ahụhụ. 
 O teela Ipob kwuru na ha akwadoghị atụmatụ nọrọ n'ụlọ ọbụla nke na-abụghị ụbọchị onye ndu ha na-apụta ụlọikpe maka ikpe ya na gọọmentị Naịjirịa ji. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Onye ndu otu Ipob bụ Nnamdi Kanu akpokuola ndị na-egbusisi, na-atọrọ ndị mmadụ maọbụ na-eme mpụ dị iche iche na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa ma na-eche na ha na-alụtara ya ọgụ ka wepụ aka enwe n’ofe tupu ọghọ aka mmadụ. 
Kanu, onye kwuru nke a site n’ọnụ ọkaiwu ya bụ ọkaiwu Ifeanyi Ejiofor na mkparịtaụka nke Ejiofor na otu onye Ipob a kpọrọ ‘Nwa Chineke’ nwere na Facebook n'ụbọchị ụka kwuru na nwa afọ ọbụla na-eme nke a bụ “efulefu” na-emezu ebunmnobi ndị iro ma kwuo na atụmatụ ọbụla dị etu a, abụghị maka ya bụ Kanu maọbụ ọdịmma Biafra. 
Kanu gbarụrụ ihu banyere oke ogbugbu ndị mmadụ, ntọrị, ohi nakwa mkpamkpa ndị ọzọ dị iche iche a na-akpa n’Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
 Dịka Ejiofor si kwuo, oge ọ gara leta Kanu ikpeazụ n'ụlọ mkpọrọ DSS n'Abuja na nsonso a, Kanu nyere ya ntuziaka ka o zie ndị na-eso ya ozi ka ha mata na onye maọbụ ndị ọbụla hiwere otu nche na-egbu maọbụ na-atọrọ ndị mmadụ n’Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa bụ “ndị efulefu” na-emezu ebumnobi ndị iro ndị Bịafra. 
Ifeanyi Ejiofor Dịka Ejiofor siri kwuo, Kanu kwuru na o nyeghị otu nche ya bụ ESN maọbụ onye ọbụla ikike ịga na-egbu maọbụ atọrọ ndị mmadụ maọbụ mee mpụ ọbụla n’aha ya maọbụ n’aha otu Ipob. 
Ejiofor sịrị, “Onye ndu Mazi Nnamdi Kanu wetara ozi udo, ọ sị m na nke abụghị naanị mụ dee ya n’akwụkwọ, kama o sị m kwuo ya n’ọnụ ka ha na-anụ ya.” “Onye ndu sị n’ala be anyị dị nsọ, ala anyị dị n’etiti ụwa ya mere ndị iro ji eme ihe ha na-eme imebi ala anyị.” “Ndị efulefu na-enyere ha (ndị iro) aka ka emebisie be anyị . 
Ala anyị abụghị ebe a na-ekpofu ọbara, na-atọ mmadụ, na-egbu mmadụ , taa ka a ga-akwụsị ya.” “Ndị mmadụ mara na o  nweghị onye onye ndu nyere ikike ya ga guzowe otu nche nke ya.” “Onye ọbụla gara na-atọ ndị mmadụ abụghị m ya (Kanu) ka ọ na-arụrụ ọrụ.” “Onye ọbụla gara na-etinye aka na mpụ, na-atọ ndị mmadụ abụghị nwa Chineke ka ọ bụ, o nweghị onye m ziri nke a.” Getty Images Ozi a na-abịa dịka oke ogbugbu mmadụ malitere iri elu ọzọ n’Anambara, Enugwu, Ebonyi, nakwa Imo steeti bụ ebe ndị bu egbe wakporo ma gbuo ọtụtụ ndị mmadụ gụnyere ndịagha, ndị uweojii, ndị eze ọdịnala, ndị ndọrọndọrọ ọchịchị, ebe a tọọrọ ọtụtụ ndị ọzọ. 
 Kanu kwuru n’otu nche ya(ESN) hiwere bụ maka ichekwa ndị Ọwụwa Anyanwụ n'aka ndị ọchiehi na-awakpo ma na-emebi ubi   na-edina ụmụnwaanyị n’ike n'Ọwụwa Anyanwnụ, ọ bụghị maka igbusisi ndị a sị ha echekwaa. 
“Ọ bụghị ndị ọ sị ka aga chekwawa, ka a ga na-ata ahụhụ.” Onye ọbụla na-ezi ozi ka eme nke a, wepụ aka enwe n’ofe.” “Ọ na-akatọ ohi, ama na ihe ọjọọ dị iche iche.” Ọ tụrụ arịrị na ọtụtụ ndị na-eto eto n’Ọwụwịa Anyanwụ bụ ndị na-ekpojuzi  mkpọrọ dị iche iche na Naijiria n’ihi ihe ọ kpọrọ nye ohere ka ụfọdụ ndị na-agba ozi abụghị nke ya ziri duhie ha. 
“O kwuru na ọtụtụ ụmụ be anyị a na-ekpobata n’ ebe ya (Kanu) nọ.” “Ọtụtụ ụmụ be anyị nọ ụlọ nga dị iche iche bụ ndị e ji ọnụ dufie.” Getty Images Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu na-achọ nwereonwe Biafra a kpọrọ Indigenous People of Biafra (Ipob). 
A makwa na ọ bụ onye ndị mmadụ na-akpụkarị n'ọnụ n'ihi etu o si ama ndị nọ n'ọchịchị aka dịka ọ na-achọ nnwereonwe n'aka Naịjirịa. 
Ndị ngabala uweojii 'Department of State Services (DSS)' nwuchiri ya mbụ n'Ọktoba 19, 2015.Ọ gara ụlọikpe na Nọvemba 18, 2015. 
 Na Septemba 2017, ọ gbafuru n'ụlọ ya dị n'Afara Ukwu, Umuahia, mgbe ndị agha wakporo be ya, dịka akụkọ siri kwuo. 
 Kamgbe ahụ onweghi onye ma ebe ọ nọ, ma nwunye ya bụ Uchechị anyị jụrụ ajụjụ n'afọ 2018 sị na ọ maghị ebe Kanu nọ. 
N'afọ 2018, ka gọọmentị Naịjiria nke Muhammadu Buhari bụ onyeisi ha, kpọrọ Ipob ndị oyi ndụ egwu. 
N'ọnwa Juun 27 afọ 2021, a nwuchiri Kanu na mba Kenya ma kpọlata ya na Naịjirịa mana mana onyeisi ụlọrụ nnọchiteanya Kenya na Naịjirịa kwuru na aka ha adịghị na nwuchi ya. 
 I﻿kpe ya na gọọmentị etiti banyere ọtụtụ ebubo nke gụnyere iyi ndụ egwu ka na-aga n'ihu ruo ugbua. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ifeanyi Ejiofor Ifeanyi Ejiofor bụ ọkaiwu Nnamdi Kanu, Onyendu otu Indigenous People of Biafra ekwuola na Gọọmentị Naịjirịa enweghi ike ịtụkwasị ebubo ọhụrụ ọzọ n’isi Kanu maka na ụlọikpe mkpegharị akụchapụla ndị ha boro ya na mbụ. 
Ejiofor depụtara nke a n’akara Twitter ya n’ụbọchị Fraịde dịka kepukepu kwuru na Gọọmentị Naịjirịa tinyere ebubo asaa ọhụrụ n’isi Kanu maka ikpe dị n’etiti ya na ha. 
Ọ kwuru “Site na ihe anyị hụrụ, ebubo asaa ọhụrụ a a na-ekwu okwu ya na ebubo ndị Ụlọikpe Mkpegharị dị n’Abuja kachapụrụla bu otu akara (FHC/ABJ/CR/383/2015) “Ya mere ikpe ahụ ụlọikpe a nyere sị ka a tọhapụ Kanu ka-adị ire ugbua ruo mgbe naanị Ụlọikpe Kachasị nwereike ịkagbu ya. 
“Ọ dị mkpa ka a mata na site n’ikike iwu ahụ Ụlọikpe Mkpegharị nyere, o nweghi ebubo ọzọ ọbụla e nwereike ịtụkwasị n’isi Onyendu Mazi Nnamdi Kanu n’ụlọikpe ọbụla na Naịjirịa” Ejiofor sị na nyocha ha mere gosiri na Gọọmentị Naịjirịa gbara akwụkwọ maka ebubo asaa ọhụrụ ndị a mgbe Ụlọikpe Mkpegharị chabichara ikpe ya n’ụbọchị 13 Ọktoba 2022, bụ nke sị ka a tọhapụ Kanu. 
 “O nweghi mgbe Gọọmentị wetara Kanu maọbụ ndị ọkaiwu ya akwụkwọ ebubo ọhụrụ ndị a a sị na ha gbara n’ụlọikpe rute ugbua.” Ejiofor gara n’ihu kwuo na ndị ọkaiwu Kanu ga-awụchi n’ụlọikpe n’ụbọchị Mọnde 14 Nọvemba ịhụ na ha mebiri nkata ọjọo ọbụla Gọọmentị Naịjirịa na-akpa n’isi Kanu. 
Ọ gara n’ihu kwee ndị nkwado Kanu nkwa na ụrụ aghara ịpụ ha n’anya banyere ikpe Kanu, na site n’amara Chineke na ha ga-emebi atụmatụ ọjọo nke Gọọmentị. 
Akụkọ ebubo asaa ọhụrụ a na-abịa dịka Mike Ozekhome bụ ọkaiwu Nnamdi Kanu na ụfọdụ ndị ndu Igbo nwere ọgbakọ na mba Amerịka banyere isiakwara Gọọmentị Naịjirịa na-agba n’ịtọhapụ Kanu. 
N’ọgbakọ ahụ bụ nke ha nwere n’obodo Atlanta, ha rụtụrụ aka n’okwu dị iche iche banyere ikpe Nnamdi Kanu na Gọọmentị Naịjirịa dị n’ụlọikpe ugbua. 
Mana mgbe BBC Igbo kpọtụụrụ otu n’ime ndị ọkaiwu Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor, ọ sị na ọ nụrụ maka ọgbakọ ahụ kama na ọ maghị kpọmkwem ihe ha kpara. 
Ụfọdụ ihe ndị gbapụtara ihe a sị ha kpara gụnyere; Ozekhome gwara ndị ndu Igbo maka mbọ ya na ndị ọkaiwu Kanu na-agba ịhụ na a tọhapụrụ ya n’aka ndị Department of Security Services DSS kamgbe e si mba Kenya kpọlata ya n’ike n’afọ 2021. 
Ọ kọwara etu Kanu jiri gwaa ndị ọkaiwu ya ka ha kpọtụrụ ka ọ bịa nọchiteanya ya n’ụlọikpe ịhụ na e nwere ikpe ziri ezi. 
O kelekwara ọkaiwu Ifeanyi Ejiofor, onye na-anọchiteanya Kanu tupu a kpọbata ya. 
Ozekhome kwuru na o nwere olileanya na Ụlọikpe Kachasị bụ ebe ikpe Kanu nọ ugbua ga-enye ya ikpe ziri ezi. 
Ọ sị na ọ gwara ụlọikpe na ọ bụrụ a tọhapụ Kanu na ọ ga-eme ka ọ gbara dị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ ugbua dajụọ. 
Mgbe ụlọikpe mkpegharị nyere iwu ka a tọhapụ Kanu n’ọnwa Ọktoba, aṅụrị jupụtara ebe niile site n’Aba, Owerri, Abakaliki ruo Lagos nakwa Abuja. 
“Agwara m ụlọikpe na ọ bụrụ na ha chọrọ udo nakwa ntuliaka n’Ọwụwa Anywanwụ, ka ha tọhapụ Nnamdi Kanu.” Na nzaghachị, otu n’ime ndị ndu Igbo n’Amerịka bụ Tony Okpara kelere Ozekhome nakwa ndị ọkaiwu Kanu ndị ọzọ maka mbọ ha na-agba. 
C﻿heta n'ọnwa Ọktoba, 2022 ụlọikpe mkpeharị dị n'Abuja kachapụrụ ebubo niile dị n'isi Kanu ma nyekwa iwu ka Gọọmentị Naịjirịa tọhapụ ya. 
Mana Gọọmentị gara n'ụlọikpe mkpegharị ma nata ikike nke sị ka ha jidegodi Kanu na nga ruo mgbe Ụlọikpe Kachasị ga-achabi ikpe ya. 
  D﻿ịka ọ dị ugbua Ụlọikpe Kachasị ehiwebeghi ụbọchị ha ga-eleba anya n'ikpe ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
E nyela iwu ka a tọhapụ Nnamdi Kanu bụ onye ndu Ipob Ụ﻿lọikpe Mkpegharị nọ n'Abuja enyela ntuziaka ka a tọhapụ  Nnamdi Kanu si na ikpe amaghị ya n'ụbọchị Tọzde, abalị 13, nke ọnwa Oktoba. 
Ụlọikpe mkpegharị nke Abuja akụchapụla ebubo ndị fọrọ n’ebubo ndị gọọmentị Naịjirịa nwere n’isi Nnamdi Kanu bụ onyendu otu the Indigenous People of Biafra (Ipob) N’ikpe a ekpere n’ụbọchị Tọọzde bụ ụbọchị 13 nke ọnwa Ọktoba, 2023 nke ọkaikpe Jummia Hannatu Sankeey nọ n'isi ya, ya ndị ọkaikpe abụọ ọzọ kwuru na nwụchị Nnamdi Kanu na mba Kenya na mkpọghachịte ya na Naịjirịa megidere iwu. 
 Ndị ọkaikpe ahụ  nyere iwu ka a tọhapụ Kanu dịka ha kwusiriike na nwuchi ya megidere iwu. 
 Cheta na gọọmentị Naịjirịa nwụchiri Kanu n’afọ 2021 na mba Kenya ma bọkwasị ya ebubo 15 nke gụnyere ebubo ịkpa nkata ikposa ọchịchị Naịjirịa. 
 N’ụbọchị 8 nke ọnwa Eprel, 2022 ọkaịkpe kụchapụrụ ikpe asatọ n’ime 15 ahụ mana Kanu si n’aka ndị ọkaiwu ya nke onyeisi ha bụ Mike Ozekhome mere mkpea banyere ebubo ndị a nke akara ya bụ CA/ABJ/CR/625/2022, ma na-arịọ ka akụchapụ ebubo asaa fọrọ dịka ha achịtaghị aja. 
 Dịka ha mechara mkpesa a n’ọnwa Sepụtemba, e bubatara ikpe ahụ gaa taa bụ ụbọchị 13 Ọktoba bụ ụbọchị ụlọịkpe kwupụtara ma nye iwu ka a tọhapụ Nnamdi Kanu n’ihi na usoro nwụchi ya ezịghị ezi ma daa iwu. 
 Ụlọikpe ahụ kwuru na ebubo 15 ndị ahụ ekwupụtaghị ebe, ụbọchị, oge nakwa ụdịrị mmehie a sị Kanu mere tupu a nwụchịe ya n’ụzọ dara iwu ma kọghachịte Naịjirịa. 
 Ha gara n’ihu kwuo na gọọmentị Naịjirịa ekweghị kwupụta ebe a nwụchịrị Nnamdi Kanu agbanyeghị ụdịrị ebubo ndị ha boro ya ma kwuo na mkpọghachịte ya n’ụdịrị ‘ntọrọ’ megidere ikike dịrị ya. 
 Ha kwukwara na etu na usoro e ji nwụchi ma kpọghachite Kanu esoghi n’ihe ụlọikpe ukwu tinyere anya tupu amalite ikpe ya ikpe ebe ahụ nke na-ezịghị ezi dịka ha si kwuo. 
 Ndị ọkaikpe ahụ kwukwara na ụlọikpe ukwu ahụ etinyeghị anya n’okwu na inweta nakwa mgbado ụkwọ n’ikike nnwụchi Kanu gara adị ire naanị n’ala Naịjirịa ma kwuo na nke a mere na ikpe ahụ na-aga n’ihu n’ụlọịkpe ukwu nke Abuja kwesịrị ịkwụsịtugodi. 
 Cheta na Ozekohome kwuru na mkpesa ha gbadoro ụkwụ na akụkụ akara 15 nke iwu banyere nwụchị bụ ‘Extradition Act’ na gọọmentị etiti kwesịrị ikpechapụ Kanu ikpe nke nwere ebubo ise ha nwere n’isi ya tupu ọ gbapụ Naịjirịa. 
Ọkaiwu gọọmentị Naịjirịa bụ David Kaswe kwuru n’ọnwa Sepụtemba na mkpesa ndị ahụ achịtaghị aja. 
 N'ikpe a, ọkaikpe mbụ na nke abụọ kwuru okwu kọwara na nke a pụtara na aga akwụsịgodị ikpe Kanu na-aga n'ihu n'ụlọikpe ukwu nke Abuja bụ ebe gọọmentị etiti Naịjirịa bugara ya bụ ikpe n'ihi usoro nwuchi ya ahụ dara iwu. 
H﻿a kwuru na ikike ụlọikpe ukwu ahụ n'ịkpe ikpe a achịtaghịzị aja ma ncha. 
 N﻿dị ọkaiwu Nnamdi Kanu mere mkpesa n'ụlọịkpe mkpegharị maka ebubo 15 gọọmentị Naịjirịa bokwasiri n'isi ya Mike Ozekhome so na ndị ọkaiwu na-ekpechịtere Kanu. 
 Alex Ogbonnia Ọnụ na-ekwuru otu Ohanaeze ndigbo bụ Alex Ogbonnia gwara BBC Igbo na mkpebi a ụlọikpe mkpeghari mere akpatala ọtụtụ ọṅụ n’ama dịka o ji anya ya hụ ka ndị mmadụ na-enwe aṅụrị n’ụzọ kemgbe ozi mpụtara ikpe a gbara n’ọha. 
Ọ gwara BBC Igbo “Ndị mmadụ na-enwe aṅụrị n’ihi ọgụ Kanu na-alụ abụghị ọgụ nke onwe ya mana ọ bụ nke mmadụ niile ọkachasị ndị ọbụla Naịjirịa na-akpagbu.” Ọ gara n’ihu kwuo “Obi dị m mma maka etu ụlọikpe a siri were ịkwụwa aka ọtọ kpee ikpe a ghara ile ihu onye ọbụla anya”  Ogbonnia kwuru na ọṅụ juru ya obi n’ihi mpụtara ikpe a nwereike ịmetụta ntuliaka nke 2023 n’ụzọ dịka nnwụchi na ndobe Kanu n’ụlọ nga so n’ihe na-eche ndị mmadụ kemgbe banyere ntuliaka 2023. 
 Dịka ozi mpụtara ikpe a na-efesa, akụkọ aṅụrị nakwa ọṅụ na-adapụta ọkachasị n’akụkụ Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
 Onye ntaakụkọ BBC Igbo n’Umuahia gbara ama nke dịka o kwuru na ụda mkpọn’ala Bekee bụ 'Fireworks' na-akpọtụ n’akụkụ Afaraukwu bụ obodo Kanu dị n'Umuahia nakwa n’akụkụ Umuahia ndị ọzọ. 
 N’ogige ụlọikpe mkpegharị nke Abuja ahụ, ọtụtụ ndị nkwado Kanu pụtakwara n’igwe na-enwe anụrị ma na-agụ egwu ọnụ maka etu ya bụ ikpe siri gaa agbanyeghị na ekpechara ya bụ ikpe nke malitere n’elekere atọ nke ehihe n’ebe ime mgbede. 
 Mike Ozekhome so na ndị ọkaiwu na-ekpechịtere Kanu. 
 Reuters ﻿Nnamdi Kanu na-agbagha ụfọdụ ebubo ndị gọọmentị Naịjirịa nwere n'isi ya n'Ụlọikpe Mkpegharị. 
Gọọmentị Naịjirịa A nwụchiri Nnamdi Kanu n'afọ 2021 ma kpọghachite ya Naịjirịa tupu a tukpuo ya n'ụlọ nga DSS. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ekweremadu/Getty Onye bụbu osote onyeisi ụlọomeiwu Naịjirịa bụ Sịnetọ Ike Ekweremadu gaara njem nleta n'ụlọmkpọrọ ndị DSS ebe ọ gara hụ onye ndu Ipob bụ Nnamdi Kanu. 
 Ọnụ na-ekwuru ya bụ Uche Anichukwu gwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu kama na ọ bụ na ngwụcha afọ 2021 ka Ekweremadu gara ebe ahụ. 
Ekweremadu mgbe ọ na-aza ajụjụ n'ụlọ ntaakụkọ Dream FM dị n'Enugwu, ọ sị na ha emeghi ka njem ahụ pụta ihe n'ihi ọ bụ ọrụ ha na-arụrụ ndị Igbo. 
Ọ sị kama na ụlọọrụ DSS mere ka ọ pụta ihe n'ozi ha wepụtara. 
Ọ sị na ya na ndị gụnyere; Enyinnaya Abaribe, Okey Emuchay, Bishọp Sunday Onuoha so gaa njem ahụ. 
Ike Ekweremadu/Facebook Ekweremadu gara n'ihu kwuo na ha nwere mkparịtaụka mịtara mkpụrụ maka iji okwu ndọrọ ndọrọ ọchịchị egbo nsogbu ịtọhapụ Nnamdi Kanu. 
Ọ sị na ha na mere mkpesa banyere ụfọdụ ihe ma na-echekwa nzaghachị n'aka gọọmentị etiti. 
N'okwu banyere Onyeisiala Buhari ịsị na ọ gaghị atọhapụ Nnamdi Kanu, Ekweremadu sị na ọ tụghị anya ka Onyeisiala kwuo na ọ ga-atọhapụ Kanu. 
"Maka na ọchịchị abụghị naanị nke ụlọọrụ Onyeisiala kama na o metụtara ndị ụlọikpe nakwa ndị omeiwu. 
"O nweghi mgbe Onyeisiala kwuru na e nweghi ike iji ụzọ mkparịtaụka udo (polictical solution) tọhapụ Kanu." Cheta na ọtụtụ ndị Igbo nwere agba gụnyere Mbazulike Amaechi, Chukwuemeka Ezeife gara rịọ Onyeisiala Buhari ka ọ tọhapụ Nnamdi Kanu. 
Mana mgbe onyeisiala na-azụ ajụjụ na Channels TV n'ịzuụka gara aga sị na ọ gaghị eme ya kama ka Kanụ zara ọnụ ya n'ụlọikpe. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọkaiwu ukwu Gọọmentị etiti bụ Abubakar Malami ekwuola ọnọdụ gọọmentị ga-eji lee anya ma a ga-atọhapụ onye ndu otu Ipob bụ Nnamdi Kanu. 
Na mkparịtaụka ya na ụlọntaakụkọ NTA nwere n'ụtụtụ Tuzde, Malami kwuru na Onyeisiala Muhammadu Buhari ga-ebu ụzọ lebanya n'ọdịmma ụmụ Naijiria tupu o kwuwe ma ọ ga-atọhapụ Kanu. 
Dịka a jụrụ ya maka arịrịọ ndị okenye Igbo rịọrọ n'ọnwa Novemba afọ 2021, ka onyeisiala Buhari tọhapụ Kanu, Malami sị na okwu ịtọhapụ Nnamdi Kanu ga-adị ka etu onyeisiala siri lee anya n'ọdịmma ọha Naijiria were jụụ ibinye aka n'iwu ọhụrụ maka ntuliaka a kpọrọ 'Election Amendment Bill' na Bekee. 
Fed Min of Justice "n'okwu Kanu, mkpebi Onyeisiala banyere arịrịọ ọbụla a rịọrọ ya ga-agbado ụkwụ n'ọdịmma ọha mmadụ, ọ bụghị nke ụfọdụ ndị." Cheta na a nwụchiri kanu n'ọnwa Juun afọ 2021 na mba Kenya ma kpụpụ ya n'ụlọikpe maka ebubo iyi ndụ egwu. 
E jichikwara ya na mkpọrọ ndị DSS kemgbe ahụ. 
Ohanaeze Ndigbo ekwuola na mwakpo na-ezighi ezi ọbụla gọọmentị etiti mere  ndị Ipob bụ ndị Igbo niile ka e mere ya. 
Ha kwuru nke a iji dọọ ọkaiwu gọọmentị bụ Abubakar Malami aka na ntị n'ebubo o boro ndị Ipob nke ọ sị na ọ bụ ha wakporo ụlọ Oba nke Legọs n'oge ngagharịiwe EndSars. 
Odeakwụkwọ Ohanaeze bụ Alex depụtara nke a ma sị na ha agaghị anọ mmadụ ebo ụmụ ha (Ipob) ebubo ihe ha emeghi. 
Ọ sị na ọ bụ eziokwu na ha Ipob nwere obere nghọtaghie mana ọ bụ maka ọdịmma ndị Igbo ka ha na-achọ. 
N'ehihie Fraịde a, Malami wepụtara akwụkwọ ebe ọ nọr bo ebubo na aka ndị IPOB dị n'ogbugbu Dr Chike Akunyili, Ahmed Gulak, na ọtụtụ ndị ọzọ nwuru n'ọdị nso a na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ. 
Mana ọnụ na-ekwuru Ohaneze NdịIgbo bụ Alex Ogbonnia, kwuru na ụdị okwu ahụ ekwesịghị isi n'ọnụ ọkaiwu gọọmentị apụta. 
Ogbonnia kwuru sị: "E mechaala nnyocha gbasara ndị gburu Dr Chike Akunyili, Ahmed Gulak na ndị eze ọdịnala abụọ? A matala ndị kpara arụ ndị a?" "A chọpụtara na e nwere ihe jikọrọ ndị kpara arụ ahụ na Nnamdi Kanu?" "Ọ bụrụ na e mechaala nnyocha a, Malami ji ụmụ Naịjirịa ụgwọ ịkọrọ ha ndị mere ya bụ arụ." "Mana ọ bụrụ na nnyocha ka na-aga n'ihu, mara na ebubo niile Malami na-ebo Nnamdi Kanu na IPOB enweghị isi; o kwesịkwaghị ịpụta n'ọnụ ọkaiwu gọọmentị." Ogbonnia kwuru na "ihe Malami mere bị iwere ihe ọjọọ niile mere na Naịjirịa, ma ndị mere na Legọs na Cross River, bo n'isi IPOB". 
Ọ gara n'ihu kwuo na ibo IPOB ebubo agaghị enye aka ọbụla, kama ihe ka mkpa bụ ka e nwee mkparịtaụka gbasara okwu a. 
"Ohaneze arịọla Onyeisiala Muhammadu Buhari ka o chegharịa etu o si akpaso ndị IPOB agwa." "Naanị site na mkparịtaụka ka ihe niile a ga-eji bie, mana onyeisiala achọghị ịnụ," Ogbonnia kwuru. 
Lee etu Emma Powerful siri saa ebubo Malami boro ndị IPOB Getty Images "Anyị kwuburu ekwu na ọ bụ gọọmentị etiti na-akwado ndị 'unknown gunmen' iji chọọ ihe ha ga-ebodo IPOB." Nke a bụ ihe Emma Powerful, ọnụ na-ekwuru ndị IPOB, kwuru gbasara ebubo ọkaiwu gọọmentị etiti bụ Abubakar Malami boro Nnamdi Kanu nakwa ndị otu ya bụ IPOB. 
Rochas: Ipob na Biafra abụghị otu ihe Emma Powerful kwuru sị: "IPOB bụ otu udo, aka anyị adịghị n'ebubo ọjọọ niile Malami na-ebo anyị." "Kama igbu ndị ọrụ nchekwa, ọ bụ ha na-egbu ndị IPOB, dịka ndị otu anyị karịrị 20,000 anwụọla n'aka ndịọrụ nchekwa Naịjirịa." "Ogbugbu a ha na-egbu anyị ka na-agakwa n'ihu ma ugbua, mana ha atụgharịala chọzie ịkọgharị ya bụ akụkọ." "Anyị ekwuola ya ugboro ugboro na ọ bụ ndịọrụ nchekwa Naịjirịa wepụtara ndị "unknown gunmen" iji nye IPOB aha ọjọọ." "Ọ bụ gọọmentị Naịjirịa na-akwado ogbugbu mmadụ niile a ma bịa ugbua na-ebo ya IPOB na onyeisi anyị bụ Nnamdi Kanu." "Aka ya dị ọcha. 
Aka anyị dị ọcha." Ọkaiwu Gọọmentị etiti bụ Abubakar Malami akọọrọla ụwa niile ihe mere gọọmentị Naịjirịa ji nwuchie Mazi Nnamdi Kanu bụ onyeisi ndị otu 'Indigenous People of Biafra (IPOB). 
Malami kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ n'Abuja n'ụbọchị Fraịde. 
O kwuru na ọ bụ Nnamdi Kanu bụ isi sekpụ ntị n'ọgbaaghara dị icheiche e nwere na Naịjirịa, tinyere ogbugbu ụfọdụ ndị a ma ama dịka Dr Chike Akunyili na Ahmed Gulak. 
Na nke dịka ya, Malami kwukwara na ha chọpụtara onye na-akwado Sunday Igboho, onye na-azọ nnwereonwe ndị ala Yoruba. 
Malami kwuru na onye ahụ na-akwado Igboho bụkwa onye na-akwado ndị Boko Haram, mana ndị Afenifere akatọọla ihe ahụ Malami kwuru. 
Abubakar Malami gara n'ihu kwuo na mkpamkpa niile ndị IPOB/ESn na-akpa bụ nnukwu ihe ọdachi nyere ọnọdụ nchekwa na ịdịnotu Naịjirịa, nke a mere e ji nwuchie Nnamdi Kanu ọzọ. 
Malami kwuru na dịka ha nwuchiri Nnamdi Kanu ọzọ, Onyeisiala Muhammadu Buhari hibere kọmiti ga-eleba okwu gbasara ya anya. 
Nnyocha kọmiti ahụ mere gosiri ihe ndị a: Getty Images Malami kwuru na ndị IPOB egbuola ndị ọrụ nchekwa ọnụọgụgụ ha dị otu narị na iri asaa na ise (175), kamgbe Nnamdi Kanu nyechara iwu ahụ. 
Ha gụnyere ndị uweojii 128, ndị agha 37, na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ ọnụọgụgụ ha dị iri. 
O kwukwara na n'ime mwakpo ndị a, ndị IPOB merụrụ ndị uweojii 144 ahụ, ma mebikwaa ụgbọala 628. 
Ọ gakwara n'ihu kwuo na ndị IPOB na ESn zuru egbe ndị ọrụ nchekwa dị 396 n'ọnụọgụgụ, nakwa ọtụtụ mgbọ egbe ọnụọgụgụ ya ruru 17,738 na mwakpo niile ndị a ha merela. 
Malami bokwara ebubo na aka ndị IPOB dị n'ogbugbu ụfọdụ ndị nkịtị a ma ama na Naịjirịa dịka: Ihe mere ọnwụ Chike Akunyili ji ewute anyị karịa - Ndị Agulu Malami kwukwara na ndị IPOB awakpoola ụlọọrụ ndị uweojii dị otu narị na iri isii na anọ (164) n'ọnụọgụgụ na steeti dị icheiche, tinyere isi ụlọọrụ ndị uweojii dị n'Owere, Imo steeti. 
N'otu aka ahụ kwa, ha wakporo ụlọọrụ ndị INEC iri na itoolu (19) ma gbaa ụgbọala INEC iri na asatọ (18) ọkụ. 
Steeti ebe a wakporola ụlọọrụ ndị INEC gụnyere: Abia, Akwa-Ibom, Anambra, Cross River, Enugu, Ebonyi, na Imo Steeti. 
Odochabeghị anya etu ndị uweojii si mata kpọmkwem na ọ bụ ndị IPOB na-eme mwakpo ndị a. 
Mana ndị uweojii anwụchiela ụfọdụ ndị ntorobịa n'oge gara aga, bụ ndị ha kwuru na ha sara asịsa na ha bụ ndị otu IPOB. 
Mkpamkpa na-akpa n'Ọwụwa Anyanwụ na-ewute Nnamdi Kanu - Ifeanyi Ejiofor Emma Powerful bụ ọnụ na-ekwuru ndị IPOB ekwubeghị ihe ọbụla gbasara ebubo nke a Abubakar Malami boro ha na onyeisi ha bụ Nnamdi Kanu. 
Mana ugboro ugboro ka INEC gọọrọ ọnụ ha na aka ha adịghị na mwakpo ndị a na-eme na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ. 
Malami kwukwara na gọọmentị achọpụtala onye na-ebunye Sunday Igboho ego Ọkaiwu Gọọmentị Etiti bụ Abubakar Malami ekwuola na nnyocha ha agbaala n'anwụ onye na-ebunye Sunday Igboho ego o ji akwado atụmatụ nkewa Naịjirịa. 
Malami kwuru nke a oge ọ gwara ndị ntaakụkọ okwu n'Abuja taa bụ Fraịde. 
Ọ sị na aha onye ahụ bụ Abdullahi Umar Usman, onye nwe ụlọọrụ Abbal Bako & Sons. 
Malami kwukwara na onye ahụ na-ebunye Sunday Igboho ego o jị akpa ike bụ onye omeiwu n'ụlọ omeiwu Naịjirịa. 
"Sunday Igboho bụ onyeisi ụlọọrụ "Adesun International Concept Limited", nke e debanyere aha ya n'ụbọchị 23 nke ọnwa Eprel afọ 2010," Malami kwuru. 
"Ndị ọzọ bụ ndị isi ụlọọrụ ahụ bụ Pladele Oyetunji na Aderopo Adeyemo, mana ọ bụ Sunday Igboho bụ onye ga-ebinyerịrị aka n'akara ọbaego ụlọọrụ ahụ." "Malite na ụbọchị 23 nke ọnwa ọkụtoba 2013, ruo ụbọchị 28 nke Sepụtemba 2020, ndị nkwado Igboho kwụrụ ya ego dị N127, 145,000.00 site n'akara ọbaego  "Adesun International Concept Limited" "Sitekwa n'ụbọchị 15 nke ọnwa Maachị afọ 2013 ruo ụbọchị 11 nke ọnwa Maachị afọ 2021, Igboho kwụnyere ego dị N273,198,200.00, n'akara ọbaego ndị nkwado ya." Malami kọwara na ụlọọrụ Abbal Bako & Sons nakwa onyeisi ha bụ Abdullahi Umar Usman bụ ndị a na-enyo enyo na ha na-akwado ndị oyi egwu. 
"Abdullahi Umar Usman na otu onye aha ya bụ Surajo Abubakar Muhammad nwere mmekọrịta." "Surajo Abubakar Muhammad bụkwa onye a tụrụ mkpọrọ ndụ ya niile na mba UAE dịka a mara ya ikpe na ọ na-ebunye ndị Boko Haram ego." "Nnyocha anyị egosila na e nwere mmekọrịta dị n'etiti ndị chọrọ ka e kewaa Naịjirịa, ndị na-eyi ndụ egwu (terrorists), na ọnọdụ enweghị udo na Naịjirịa," Malami kwuru. 
Ihe Afenifere sara Malami Otu jikọrọ ndị Yoruba a na-akpọ Afenifere asaala Abubakar Malami gbasara ebubo o boro Sunday Igboho. 
N'akwụkaọ ozi si n'aka odeakwụkwọ ha bụ Sola Ebiseni, Afenifere kwuru na ebubo ahụ na-atọ ọchị, maka na gọọmentị Naịjirịa ma ụma aghọgbu onwe ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Twitter Ọ﻿tụtụ mmadụ pụtara n'igwe n'ụbọchị Fraịde, abalị anọ nke ọnwa Nọvemba, n'Aba, Abia Steeti, ime ngagharịiwe maka Mazi Nnamdi Kanu onye nọ na mkpọrọ. 
N﻿ke a na-abịa dịka ndị ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Mike Ozekhome (SAN) na IfeanyiEjiofor, wepụrụ akwụkwọ mkpesa n'ụlọikpe kachasị bụ 'Supreme Court' gbasara etu gọọmentị si jụ ịtọhapụ ya n'agbanyeghị na ụlọikpe mkpegharị akụchapụla ebubo niile gọọmentị na-ebo ya. 
Ndị na-eme ngagharịiwe a pụtara n'okporoụzọ Aba/Port-Harcourt, buruchaa akwụkwọ ebe ha dere ihe bụ iwe ha ma na-agụ egwu otito maka Kanu. 
H﻿a kwuru na ebe ọ bụ na ụlọikpe ekwuola na njide gọọmentị Naịjirịa jidere Kanu na mba Kenya ma kpụlata ya Naịjiria megidere iwu, gọọmentị kwesịrị irube isi na mkpebi ụlọikpe ma tọhapụ Kanu. 
Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu Ipob, ma bụrụkwa onye gọọmentị Naịjirịa ji eji ugbua maka ebubo iyi ndụ egwu nakwa ịkpa nkata iji chụtuo ọchịchị onyekwuouche ya na Naịjirịa. 
N﻿'ụbọchị 13 nke ọnwa Ọktoba 2022 ka ụlọikpe mkpeghaị dị n'Abuja kụchapụrụ ebubo iri na ise nke gọọmentị Naịjirịa boro Nnamdi Kanu. 
Ụ﻿lọikpe ahụ kwuru na gọọmentị agbasoghị usoro ziri ezi iji jide Kanu na mba Kenya ma kpụlata ya Naịjirịa. 
N﻿ke a pụtara n'ebubo ọbụla ha na-ebo ya achịtaghị aja maka na mmadụ agaghị arụkwasị ihe ọbụla n'elu ihe efu. 
M﻿ana ọkaiwu gọọmentị etiti bụ Abubakar Malami kwuru na ha ga-ewepụ mkpesa n'ụlọikpe kachasị iji gbaghaa ntọhapụ ụlọikpe mkpegharị tọhapụrụ Kanu. 
Ọ﻿zọkwa, n'ụbọchị 26 nke ọnwa Ọktoba, ụlọikpe dị n'Umuahia nyere mkpebi banyere mkpesa Kanu wetara megide Gọọmentị Naịjirịa maka etu ha jiri nwuchie ya na mba Kenya ma kpụlata ya na Naịjirịa n'ọnwa Juun afọ 2021. 
Ọ﻿kaikpe kpere ikpe ahụ bụ Evelyn Anyadike kwuru ka gọọmentị kpọghachi Kanu na mba Kenya ebe ha nọ jide ya, ma kwụọ ya nde naịra narị ise (N500m) iji tie ya aka n'obi. 
Chetakwa na ọkaiwu Kanu bụ Aloy Ejimakor agbabuola gọọmentị akwụkwọ n'ụlọikpe ukwu dị n'Umuahia gbasara etu ndị agha Naịjirịa si wakpo ụlọ Mazi Nnamdi Kanu n'afọ 2017, nke mkpatara o ji gbaa ọsọ ndụ pụọ na Naịjirịa. 
Okaikpe Benson Anya onye kpebiri ikpe ahụ n'ọnwa Jenụwarị afọ 2022 kwuru na gọọmentị megidere ikike dịịrị Nnamdi Kanu, ma nye iwu ka a kwụọ ya otu ijeri naịra iji kasie ya obi. 
Nnamdi Kanu hibere ma bụrụ onye ndu otu a ma dịka Indigenous People of Biafra (Ipob) n'afọ 2012. 
Otu ahụ chọrọ ka steeti ndị dị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ kewapụ na Naịjiria ma bụrụ mba a kpọrọ Biafra. 
Nke a abụghị ihe ọhụrụ; n'afọ 1967 mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa kewapụrụ ma kpọọ onwe ha Biafra, nke butere nnukwu agha a lụrụ ihe ruru ọnwa iri atọ. 
A﻿gha ahụ tara isi ihe karịrị mmadụ nde abụọ, mana oge ya bụ agha kwụsịrị na 1970, Naịjirịa meriri Biafra nke pụtara na mpaghara ahụ ka bụkwa Naịjirịa ruo ugbua. 
Mana n'afọ 2009, Nnamdi Kanu malitere iji ụlọ mgbasaozi Redio Biafra nke dị na London na-agbasa ozi nye ndị Igbo bi na Naịjirịa, ma na-akpọ oku nkewapụ Biafra. 
G﻿ọọmentị Naịjirịa mechara jichie Kanu n'afọ 2015, ma kpụpụ ya ụlọikpe n'ebubo na ọ chọrọ ịkwatu ọchịchị onyekwuouche ya na Naịjiria. 
A﻿ tọhapụrụ ya nwa mgbe nta n'afọ 2017, mana ọ gbapụrụ na Naịjirịa dịka ndị agha wakporo ụlọ ya dị n'Afaraukwu, Umuahia, Abia Steeti. 
N'afọ 2018 ka gọọmentị Naịjiria nke Muhammadu Buhari bụ onyeisi ha, kpọrọ Ipob ndị oyi ndụ egwu. 
N﻿'ọnwa June 2021, gọọmentị Naịjirịa nwụchiri Nnamdi Kanu na mba Kenya ma kpụlata ya Naịjirịa ka ọ bịa zara ọnụ ya n'ụlọikpe. 
Y﻿a bụ ikpe ka na-aga n'ihu ugbua. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Reuters Nnamdi Kanu bụ o﻿nyendu otu Indigenous People of Biafra, Ipob, agwala ndị ọkaiwu ya ka ha gaa n'ihu wepụ ikpe ya na gọọmentị etiti n'ụlọikpe ekpechaa ọ gwụ. 
Ifeanyi Ejiofor, otu n'ime ndị ọkaiwu Kanu, kwuru nke a ụnyaahụ bụ Mọnde mgbe ọ gachara ileta Kanu n'ụlọmkpọrọ ndị DSS. 
E﻿jiofor, onye dere nke a n'akara Twitter ya sị, "Agara m ịhụ onye ndu taa n'ụlọọrụ ndị DSS dị n'Abuja, ịkọrọ ya mpụtara ụlọikpe mkpegharị nwere n'isi ya ụbọchị Fraịde maka ijitukwu ya n'ụlọmkpọrọ. 
Onyendu egbughị oge n'inye anyị ikike ịga n'ụlọikpe kachasị inweta ikpenkwụmọtọ ka a tọhapụ ya." Ụlọikpe mkpegharị nke Abuja anabatala mkpesa ‘stay of execution’ nke gọọmentị etiti Naịjirịa buteere ha ka Nnamdi Kanu bụ onye ndu otu Indigenous People of Biafra (Ipob) gaa n’ihu nọrọ n’ụlọ nga DSS. 
 Na mpụtara ikpe a e kpere n’ehihe ụbọchị Fraịdee bụ ụbọchị 28 nke ọnwa Ọktoba, ọkaikpe Haruna Tsanammi nyere iwu ka e wegara ụlọikpe kachasị mpụtara ikpe ahụ ngwa ngwa tupu abalị asaa agacha. 
 Nke a pụtara na Kanu ga-aga n’ihu n’ịnọ n’ụlọ nga ndị ngabala uweojii Naịjirịa pụrụiche bụ Department of State Services (DSS) ruo mgbe ụlọikpe kachasị nụchara mpụtara ikpe a dịka ọkaikpe Tsanammi siri nye n’iwu taa bụ Fraịdee. 
 Cheta na ụlọikpe mkpegharị a n’ụbọchị 13 nke ọnwa Ọktoba nyere kwu ka a tọhapụ Nnamdi Kanu ma kụchapụ ebubo 15 niile gọọmentị etiti Naịjirịa boro ya nke gụnyere ebubo iyi ndụ egwu nakwa ịkpa nkata nkụsa ọchịchị Naịjirịa. 
 Ndị ọkaikpe atọ kpere ikpe a n’Ụlọikpe mkpegharị n’ụbọchị ahụ kwuru na gọọmentị etiti Naịjirịa enweghị ikike ibo Kanu ebobo ndị ahụ maọbụ maa ya ikpe n’ihi na usoro ha si ‘tọrọ’ si na mba Kenya lọghachịte ezighi ezi ma daa iwu Naịjirịa nakwa iwu mba ụwa. 
 Ha kwukwara na ebubo ndị gọọmentị etiti Naịjirịa boro Kanu ekwepụtaghị oge Kanu dara iwu, ebe ọ nọ daa iwu nakwa udịrị iwu ndị ha sị ọ dara tupu e si n’ụzọ ezighi ezi ‘tọrọ ya’ lọghachite Naịjirịa. 
 Mana igbaghaa mpụtara ikpe a, gọọmentị Naịjirịa mere mkpesa ‘stay of execution’ nke rịọrọ ka a ghara ịtọhapụ Kanu ruo mgbe ha bugachara ikpe ha gaa ụlọikpe kachasị. 
 Ọkaikpe Tsanammi kwukwara na mkpesa ndị ọkaiwu Kanu mere zubere igbochi nke a ezighi ezi. 
 Ọ gara n’ihu nabata mkpesa gọọmentị ka a gaa n’ihu jichie Kanu ruo mgbe ụlọikpe mkpegharị nụchara mkpesa gọọmentị etiti nwere banyere mpụtara ikpe ya n’ụlọikpe mkpegharị. 
 O﻿tu n'ime ọkaiwu Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor zipụtara ozi n'ehihe Friadee ma kwuo na ha natara ozi ikpe a n'ehihe a nke a bụ na o danyere na ntụnye n'akụkụ ha. 
 Maxwell Opara ﻿Ndị ọkaiwu Nnamdi Kanu  Cheta na e kpere ikpe mkpesa 'stay of execution' a n'ụbọchị Mọnde bụ ụbọchị 24 nke ọnwa Ọktoba. 
 Ọ﻿tụtụ mmadụ jụrụ ihe kpatara ikpe Mazi Nnamdi Kanu na gọọmentị Naịjirịa ji bụrụ n'ụlọikpe mkpegharị kama ịdị n'ụlọikpe kachasị bụ ebe ha che e kwesịrị ibuga ikpe mgbagha ahụ. 
 N﻿dị mmadụ chebu na gọọmentị etiti ewepụla ya bụ okwu n'ụlọikpe kachasị, ebe ọ bụ na ụlọikpe mkpegharị kụchapụrụ ebubo niile gọọmentị boro Kanu. 
M﻿ana otu n'ime ndị ọkaiwu Kanu bụ Maxwell Opara kọwaara BBC Igbo na ikpe nke ahụ bụ nke a na-akpọ 'stay of execution'. 
Ọ﻿ kọwara na ọ bụ n'ụlọikpe ebe a nọ nye mkpebi nke mbụ ka a ga-anọkwa tulee okwu gbasara 'stay of execution'. 
Thinkstock Ọ﻿ bụrụ na otu ụlọikpe kpebie ikpe, mana otu n'ime ndị ikpe ahụ gbasara enweghị afọojuju maka mkpebi ahụ, onye ahụ nwere ikike iwere ya bụ okwu gaa n'ụlọikpe ogoogo ya karịrị ụlọikpe nyere mkpebi ahụ. 
M﻿gbe nke a mee, onye ahụ ga-ewega akwụkwọ n'ụlọikpe nyere mkpebi ahụ na-arịọ ha ka ha nye iwu ka a kwụsịgodu mkpebi ahụ ha nyeburu, ruo mgbe ụlọikpe ogoogo ya ka ga-ekpebi ya bụ ikpe. 
Ọ bụ nke a ka a na-akpọ 'stay of execution'. 
D﻿ịka ọkaiwu Maxwell Opara si kọwaa, "ọ bụ n'ụlọikpe nyere mkpebi nke mbụ ka a ga-anọkwa kpebie ihe gbasara 'stay of execution'." "Ọ﻿ bụ ya mere ikpe Nnamdi Kanu nke taa ji bụrụ n'ụlọikpe mkpegharị ọ bụghị ụlọikpe kachasị." M﻿ana ọkaiwu Maxwell kwuru na gọọmentị etiti na ndị ọkaiwu ha ma ụma achọ ụzọ aghụghọ ha ga-esi jigide Mazi Nnamdi Kanu na mkpọrọ. 
O﻿ kwuru na mkpesa gọọmentị etiti wegara n'ụlọikpe kachasị gbasara ikpe Nnamdi Kanu ezubeghị oke, n'ihi na ha enwetabeghị akara njirimara gosiri na mkpesa ha ezuola oke. 
"﻿Iwu kwuru na mkpesa gị ga-ezuriri oke n'ụlọikpe kachasị tupu itinye akwụkwọ maka 'stay of execution. 
Ma ọ bụghị otu a, oge ka ị na-egbu," Maxwell Opara kọwara. 
N﻿dị eze ọdịnala si n'obodo dị icheiche na mpaghara Umuahia bịara n'ozuzu oke n'ụlọikpe mkpegharị n'ụbọchị Mọnde ahụ iji gosi nkwado ha maka nwa ha nwoke bụ Mazi Nnamdi Kanu, onye gọọmentị etiti na-ebo ebubo iyi ndụ egwu na ihe ndị ọzọ. 
N﻿dị eze a dị isii n'ọnụọgụgụ kwuru na ha na-arịọ ka gọọmentị rube isi na mkpebi nke ụlọikpe mkpegharị nyere, ma tọhapụ Mazi kanu ka ọ laa. 
H﻿a gụnyere Eze Innocent Nwaigwe - onye bụ odeakwụkwọ otu ndị eze n'okpuru ọchịchị Umuahia North; Eze Eddy Ibeabuchi - bụbu onyeisi otu ndị eze n'Umuahia North; Eze Iheanyichukwu Ezigbo - onyeisi ndị eze Ibeku; Eze Nnamdi Ofoegbu - onyeisi ndị eze na mpaghara Ohuhu; Eze Ben Oriaku - nke okpuruọchịchị Ikwuano; na Eze Philip Ajomiwe - bụbu onyeisi ndị eze na mpaghara Umuahia North. 
﻿Ndị eze bịara ịkwado Nnamdi Kanu n'ụlọikpe H﻿a yicha uwe ndị eze ha ma nọrọ n'ụlọikpe dịka ikpe na-aga n'ihu. 
I﻿kpe nke taa bụ nke gọọmentị etiti ji ayọ ụlọikpe mkpegharị ka ha nye iwu ka akwụsịgodu mkpebi nke ha nyeburu gbasara ịkụchapụ ebubo niile a na-ebo Mazi Kanu, ma tọhapụ ya ka ọ laa. 
Ọ﻿kaipe ji ikpe Nnamdi Kanu na Gọọmentị etiti n'ụlọikpe kachasị dị n'Abuja yigharịrị ụbọchị ọ ga-achabi ikpe ahụ. 
Ọ﻿kaikpe Haruna Simon Tsammeni kwuru nke a mgbe ọ nụchara mkpesa gọọmentị mere megide Nnamdi nakwa nzaghachị ndị ọkaiwu Kanu nyere n'ụlọikpe ahụ. 
O﻿ kwughi kpọmkwem ụbọchị ọ ga-achabi ikpe ahụ mana ọ sị na ọ ga-eme ka ndị ọkaiwu gọọmentị nakwa ndị nke Mazi Kanu mata ụbọchị ọ ga-abụ. 
I﻿he ọkaiwu gọọmentị gwara ụlọikpe Ọ﻿kaiwu gọọmentị etiti ekwuola na ihe mere gọọmentị jiri jụụ ịtọhapụ Nnamdi Kanu bụ maka na o nwere ike ịgba ọsọ. 
Ọkaiwu David Kaswe kwuru ya n'ụlọikpe dịka ha na-arịọ ka ụlọikpe kachasị kagbuo iwu ụlọikpe mkpegharị nyere sị ka a tọhapụ Kanu. 
N﻿zaghachị ọkaiwu Kanu nyere M﻿ana ndị ọkaiwu Kanu bụ Mike Ozekhome sị ka ụlọikpe kachasị kachapụ atụmatụ a. 
Ọ﻿ gara n'ihu kwuo na ihe mere gọọmentị ji gbaa akwụkwọ a bụ iji mezuo ihe turu n'ọnụ "na ha enweghi ike ịtọhapụ Kanu". 
O﻿zekhome sị na ntọhapụ Kanu ga-ewete udo na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ, kama ọ gbaghara dịka gọọmentị etiti si ebo ebubo. 
Ọ﻿ sị na iwu ụlọikpe kachasị megidere itinye ọnụ n'ihe a kpọrọ 'stay of execution' banyere ikpe ime mpụ a kpọrọ 'criminal case'. 
Ọ kwuru na ahụ adịghị Nnamdi Kanu nakwa ọ naghị enwete ezi nlekọta ahụike na mkpọrọ ọ nọ. 
N﻿'okwu banyere ịgba ọsọ, Ozekhome sị na Kanu agbaghị ọsọ kama na ọ bụ ndịagha Naịjirịa wakporo ụlọ ya dị n'Umuahia n'afọ 2017 ma gbuo ihe ruru mmadụ iri abụọ na asatọ. 
N'ụbọchị ahụ ọ﻿kaikpe ji ikpe dị n'etiti Nnamdi Kanu, onyendu Indigenous People of Biafra (Ipob) na gọọmentị agbatịala ikpe gbatịrị oge ikpe ahụ ruo elekere 12 nke ehihie. 
Ọ sị na o mere nke a iji nye ohere ka ndị ọkaiwu Nnamdi Kanu na nke Gọomentị hazie nghọtahie dị n’akwụkwọ ha gbara onwe ha nke ọma. 
Ndị ọkaiwu gọọmentị sị na ha gbara ndị ọkaiwu Kanu akwụkwọ n'izu gara aga mana ndị ọkaiwu Kanu zaghachịrị akwụkwọ ahụ n’ụbọchị Fraịde. 
N’otu aka ahụ n’ụtụtụ Mọnde ahụ bụ ụbọchị 21 nke ọnwa Ọktoba, ndị ọkaiwu Nnamdi Kanu gbakwara akwụkwọ ọzọ ma tinye aha ndịagha Naịjirịa n’akwụkwọ ahụ. 
Nke a mere ndị ọkaiwu gọọmentị jiri sị ka e buga ikpe ahụ n’ụbọchị ọzọ ka ha nweeike mee nyocha ha nke ọma. 
Ọkaikpe a jụrụ ajụ ma nwee ha awa ole na ole iji eme nke a ma lọghachị n’ụlọikpe n’elekere iri na abụọ nke ehihie taa. 
Ndị ọkaiwu Nnamdi Kanu, gụnyere Mike Ozekhome, Ifeanyi Ejiofor na ndị ọzọ ebe ọkaiwu gọọmentị bụ David Kaswe na ndị ọzọ. 
Na-agbanyeghi na ikpe ahụ dị n’aka ụlọikpe kachasị mana ebe a na-ekpe ya bụ n’ụlọikpe mkpegharị dị n’Abuja. 
C﻿heta na ụlọikpe mkpeghari kwuru na etu gọọmentị Naịjirịa si ga tọrọ Mazi Nnamdi Kanu na mba Kenya ma kpụlata ya n'ike na Naịjirịa adabaghị adaba n'iwu Naịjirịa nakwa nke mba ụwa. 
N﻿'ihi nke a, ndị ọkaikpe nke ụlọikpe mkpegharị kpebiri na ebubo niile gọọmentị boro Kanu achịtaghị aja, mkpọchi a kpọchiri ya n'ụlọ mkpọrọ ekwesịghị ekwesị. 
Otu ihe a  na-atụzi anya ya bụ na gọọmentị etiti na ndị ọkaiwu ha ga-eweta ihe akaebe ha ga-egosi ụlọikpe kachasị iji kwuo na mkpebi nke ụlọikpe mkpegharị adabaghị adaba. 
N﻿ke abụọ, Onyeisi ọkaiwu gọọmentị etiti bụ Abubakar Malami ekwubuola na naanị ihe ụlọikpe mkpegharị kpebiri n'ụbọchị Ọktoba 13 bụ okwu gbasara etu e si kpụlata Mazi Kanu na Naịjirịa, ọ bụghị ihe gbasara ebubo ndị e boro ya. 
M﻿alami kwuru na ebubo e boro Kanu bụ ihe dịwara kamgbe afọ 2017, tupu Kanu agbaa ọsọ pụọ na Naịjirịa. 
Y﻿a mere, Malami na-ekwu na Kanu ka kwesịrị ịnọ na mkpọrọ ruo mgbe a ga-ekpebi ikpe ebubo ndị ahụ e jibu maka ya malite ikpe ya ikpe na 2017. 
A﻿ na-atụ anya na ụlọikpe kachasị ga-etinye okwu a ọnụ ma kpebie ma ihe Malami kwuru ọ dabara adaba. 
N﻿ke atọ, ndị ọkaiwu Mazi Nnamdi Kanu bụ Mike Ozekhome (SAN), na Ifeanyi Ejiofor, na-ekwu na ọ bụrụgodu na gọọmentị etiti chọrọ iwega okwu ahụ n'ụlọikpe kachasị, ha kwesịrị ibu ụzọ rube isi na mkpebi nke ụlọikpe mkpegharị. 
N﻿ke a pụtara na ha kweịsịrí ịtọhapụgodu Mazi Kanu dịka ụlọikpe mkpegharị si nye iwu, tupu ha ewegazie mkpesa nke ha n'ụlọikpe kachasị. 
Ọ﻿ bụrụ na ndị ọkaikpe n'ụlọikpe kachasị kwenye n'ihe ndị ọkaiwu Mazi Kanu na-ekwu, ọ pụtara na ha ga-enye gọọmentị Naịjirịa nakwa ndị nchekwa DSS iwu ka ha tọhapụ Nnamdi Kanu, tupu e kwuwe ihe ọbụla ọzọ gbasara okwu a. 
O﻿ dobeghị anya ma ụlọikpe kachasị a ga-ekpebi ikpe a echi. 
Etu ụdị okwu si adị na mbụ bụ na a ga-ewepụta otu ụbọchị nke ndị wetara okwu ga-eji nye mkpesa nakwa ọsịsa ha, mana mkpebi ikpe ga-abụ n'ụbọchị ọzọ. 
B﻿BC Igbo ga-anọ kwụrụ chịm n'ụlọikpe kachasị iwetara gị etu ihe niile ga-esi gaa. 
Ụlọikpe mkpegharị nke Abuja akụchapụla ebubo ndị fọrọ n’ebubo ndị gọọmentị Naịjirịa nwere n’isi Nnamdi Kanu bụ onyendu otu the Indigenous People of Biafra (Ipob). 
N’ikpe a ekpere n’ụbọchị Tọọzde bụ ụbọchị 13 nke ọnwa Ọktoba, 2023 nke ọkaikpe Jummia Hannatu Sankeey nọ n'isi ya, ya ndị ọkaikpe abụọ ọzọ kwuru na nwụchị Nnamdi Kanu na mba Kenya na mkpọghachịte ya na Naịjirịa megidere iwu. 
Ndị ọkaikpe ahụ nyere iwu ka a tọhapụ Kanu dịka ha kwusiri ike na nnwuchi ya megidere iwu. 
Cheta na gọọmentị Naịjirịa nwụchiri Kanu n’afọ 2021 na mba Kenya ma bọkwasị ya ebubo 15 nke gụnyere ebubo ịkpa nkata ikposa ọchịchị Naịjirịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Ikenga Ugochinyere/Getty images Ọnụ na-ekwuru otụ jikọrọ ndị pati na-anoghị na gọọmentị bụ Ikenga Ugochinyere ekwuola  na nkwechiri Onyeisiala Mohammadu Buhari kwechiri, jụ ịtọhapụ Nnamdi Kanu na-egosi na o nweghị ihe o ji ndị Igbo kpọrọ. 
N’ozi o wepụtara ụbọchị Fraide, Ugochukwunyere kwuru na ọ tara ọjị anya ị ga n'ihu jide kanu na-agbanyeghị na ụlọikpe atọ ekwuola ka atọhapụ ya. 
Ugochinyere sịrị,“Eji m obi mwute ele etu Gọọmenti Etiti si jide Kanu na-agbanyeghị mkpebi ụlọikpe atọ nyerela ka a tọhapụ  ya. 
“ Ihe ihe na-egosi bụ na Onyeisiala Buhari na-akpo ndị Igbo ndị iberirbe.” “ Ọ bụ ihe ịtụnanya na Onyeisiala na-akwado ihe ndị ụlọọru ya na ngalaba  gọọmentị na-eme na-agbanyeghị na o kwuru na ọ bụ ụlọikpe ga-ekwu ihe ga-eme n’okwu Nnamdi Kanu.” “ Agwa gọọmentị bụ ihe ịrụnye Igbo ọkachasị ndị eze ọdịnala nakwa  ndị isi ụka ndị garala rịọ ya  ugborougboro kama ọ gbaa isi akwara sị na ọ bụ ụlọikpe ga-ekpe ya bụ okwu.”  Ikenga Ugochinyere Ugochukwu nyere kwuru na “akpọmasị” a nakwa akwanyeghị Ugwu a naghị akwanyere  ndị Igbo  gaa n’ihu na ọ ga-eme ka ndị Igbo malite  inye ọsịsa n’ụzọ ga-egosi iwe ha. 
Reuters Ọ﻿kaiwu ukwu Naijiria bụ Abubakar Malami ekwuola na ịgbaso iwu na usoro iwu so na ihe mere na Gọọmentị Naijirịa achọghị ịtọhapụ onye ndu otu Ipob bụ Nnamdi Kanu, na agbanyeghị na Ụlọikpe Mkpeghari gbadoro ụkwụ na usoro 'ntọọrọ a tọrọ ya' na mba Kenya dara iwu ma nye ntuziaka ka a tọhapụ ya. 
Na mkparịtaụka Malami na ụlọntaakụkọ Vanguard nwere ụbọchị Tọzde, Malami kwuru na 'ntọrọ e si Kenya tọọrọ Kanu' akagbughị ịda iwu niile nke Gọọmentị Naijiria boro ya. 
Ọ rụtụrụ aka n'ihe anọ mere o ji kwuo ihe o kwuru: "N'ikpebi ma a ga-atọhapụ ya maọbụ na-agaghị atọhapụ ya bụ nke mbụ: ị ga-ele anya na usoro iwu. 
Nke abụọ: Ị ga-ele anya n'ọdịmma ọha nakwa ọdịmma Naijria; Nke atọ, ị ga-ele anya n'ọnọdụ nchekwa. 
Nke anọ: Ị ga-ele anya na mmekọrịta mba na mba." N﻿'okwu ịgbaso usoro iwu, M﻿alami kwuru na okwu ahụ bụ okwu onye a hapụrụ lka ozi n'ụlọ na-abịa ụlọikpe, ọ gbapụ ọsọ, gbaga mba ọzọ nke ọ sị pụtara na ikpe ịgbapụ ọsọ n'elu ebubo mpụ na-eche ya. 
M﻿gbe e kpere ikpe Nnamdi Kanu n'ụlọikpe ukwu nke Abuja N'okwu nchekwa, Malami kwuru na Kanu bụ onye  na-azara ọnụ ya maka ebubo ịkpa nkata ịkwatu gọọmentị, ịkpalite ndị mmadụ mewe tigbuo-zọgbuo, igbu ọchụ na imebi ikike ndị ọrụ obodo nke okwu bụ mpụ metụtara nchekwa obodo. 
 N﻿'okwu mmekọrịta mba na mba ọzọ, o kwuru na Kanu bụ onye  nọ na mba ọzọ, na-emegide ala ọzọ bụ ala nna ya. 
"Ya mere, i soro ụzọ iwu gosiri na e nwere ebubo ịkpa nkata ịkwatu gọọmentị, igbu mmadụ, ịgba ọsọ na ihe ndị ọzọ, na imeriri n'otu n'ime ha, gosiri na otu okwu ab ughị okwu a ga-akwụ na ya were kpebie ma a ga-atọhapụ gị maọbụ na agaghị atọhapụ gị."   C﻿heta na nsonso a, Ụlọikpe Mkpegharị gbadoro ụkwụ na ntọrọ a tọọ Kanu na mba Kenya dara iwu, ma nye iwu ka a tọhapụ Nnamdi Kanu n'akwụkwọ nke Gọọmenti Etiti gbara ya maka ebub metụtara iyi ndụ egwu nakwa ịkpa nkata ịkwatu gọọmentị. 
Ụlọikpe ahụ kwuru na ntọrọ atọrọ Kanu megidere iwu Naijiria na nke mba ụwa. 
N﻿gwangwa ụlọikpe ahụ nyere iwu ahụ, Gọọmentị Etiti gara gbagharịa akwụkwọ n'Ụlọikpe Kachasị sị ka ọ kagbuo mkpebi Ụlọike Mkpegharị. 
Dịka nke ahụ na-eme, Ụlọikpe Ukwu nke Etiti dị n'Abịa nyekwara Gọọmentị iwu ka ha kwụọ Kanụ ego dị nde 500 (N500m) maka ntọrọ e si Kenya tọrọ ya ma mekpaa ya ahụ ma nye ha iwu ka ha kpọhachi ya Kenya ebe ha si kpụlata ya. 
K﻿anu, bụ onye ndu Ipob, otu ehiwere n'afọ 2012 nke na-achọ ka e kewapụta mpaghara Ọwụwa-Anyanwụ ochie na Naijiria, mee ya mba kwụrụ onwe ya nke a kpọrọ, Biafra. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Reuters Ọkaikpe Evelyn Anyadike  nke ụlọikpe ukwu dị n'Umuahia enyela Nnamdi Kanu, onyendu Indigenous People of Biafra (Ipob) mmeri n'ikpe dị n'etiti ya na Gọọmentị Naịjirịa. 
Nke a bụ ikpe ekpere na Wenezde 26 Ọktoba, 2022, banyere akwụkwọ Kanu gbara Gọọmentị Naịjirịa akwụkwọ maka etu ha jiri nwuchie ya ma si na mba Kenya kpụlata ya na Naịjirịa n'ọnwa Juun afọ 2021. 
Kanu gbara akwụkwọ sị ka ụlọikpe kwuo na ihe a gọọmentị mere 'megidere iwu ikike dịịrị onye nakwa mmekọrịta mba na ibe ha' nke otu United Nation. 
Ọkaikpe Anyadike sị na gọọmentị etiti dara iwu maka inwuchi Kanu n'ike na mba Kenya, ịta ya ahụhụ nakwa ịkpọlata ya na Naịjirịa n'ụzọ na-ezighi ezi. 
Ọkaikpe a nyere iwu ka gọọmentị kwụọ Kanu ego dị nde narị naịra ise (N500M) dịka ego iti aka n'obi maka agwa ha kpasoro ya. 
Ọ gakwara n'ihu kwado ikpe ahụ ụlọikpe mkpegharị kpere n'Abuja na 13 Ọktoba 2022 bụ nke kachapụrụ ebubo e boro Kanu ma sị ka a tọhapụ ya. 
Ọ sị ka Gọọmentị Naịjirịa kpọghachi Kanu na mba Kenya bụ ebe ha si kpọlata ya n'ike na Naịjirịa. 
Getty Images Okaikpe Evelyn Anyadike wuchiri n'ụlọikpe a n'ihe dịka elekere 09:30 nke ụtụtụ, ebe ndị ọkaiwu Kanu bụ Aloy Ejimakor na ndị ọzọ nọbu na-eche ya. 
Ejimakor gbara akwụkwọ a n'aha Kanu gwara BBC Igbo na ikpe a na ọ bụ taa ka a ga-achabi ikpe banyere akwụkwọ 'extraordinary rendition' Kanu gbara Gọọmentị etiti. 
Ejimakor sị na ọkaikpe Evelyn Anyadike anụchaala mkpesa ha nke ikpeazụ nakwa nzaghachị gọọmentị banyere akwụkwọ a n'ụbọchị anọ nke Ọktoba, 2022. 
"Ụlọikpe anụchaala mkpesa anyị akpọrọ 'final hearing', taa ka a ga-ekpebi ikpe banyere nke a." Ndị ọkaiwu na-anọchite anya Gọomentị Naịjirịa abịaghị n'ụlọikpe nke taa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty/Ipob Nnamdi Kanu bụ onyeisi ndị otu na-azọ nnwereonwe Biafra bụ 'Indigenous People of Biafra' (Ipob), ekwuola na ọ bụ ndị ọchịehi na-awakpo ala Igbo ka ndịọrụ nchekwa "Eastern Security Network" (ESN) na-awakpo na mpaghara Nsukka. 
Kanu kwuru nke a dịka ụfọdụ ụlọ ntaakụkọ na-ekwu na ndị ESN na-ebuso ndị agha Naịjirịa agha na Nsukka. 
Na mgbasa ozi o mere n'akara soshal midia ya dị iche iche n'ụtụtụ Fraịde ka Mazi Nnamdi Kanu nọrọ kwuo okwu a. 
Ọ kọwara sị: "Ọ bụ ndị wakporo ndị mmadụ n'Ebonyi steeti ka ESN busoro agha, chụrụ ha ọsọ gaa Nsukka." "Mana ndị agha Naịjirịa nọ na Nsukka ekweghị ka ndị ESN chụọ ndị ọchị ehi ahụ." "Ndị ekperima ka anyị na-achụ, ọ bụghị ndị agha Naịjirịa. 
Onweghị ihe anyị na ndị agha ji." Eastern Security Network: 'Ọ bụ ndị Gọvanọ ọwụwa anwanwụ ka ụta dịịrị maka ESN' Na mgbasa ozi ahụ kwa ka Nnamdi kanu nọrọ kpọpụta aha ndị ga na-achịkọta otu IPOB na mba United Kingdom. 
Aha ha bụ Mercy Slatter na di ya bụ Mike Slatter. 
Cheta na onye bụbu onyeisi IPOB na UK bụ Mazu Uche Mefor, onye bụkwa osote onyeisi IPOB n'ụwa niile. 
Mana Uche Mefor na Nnamdi Kanu agbasaala, nke mere ka Mefor kwara pụọ na IPOB ma sonyere otu a kpọrọ 'Biafra de facto Customary Government' Asari ejighi aka ya mee onwe ya onye isi oche Defacto Biafra Government - Uche Mefor Nnamdị Kanu sị na ya hibere atụmatu ESN maka ịkwụsị mwakpo o sị na a na-awakpo ndị mmadụ n'ime ọhịa n'ọwụwa anyanwụ Naịjirịa. 
Gọọmentị Naịjirịa ekwuola na otu Ipob bụ "otu na-eyi ọha egwu" mana Ipob na-ekwu na nke ahụ abụghị eziokwu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Gab Onuzulike/Facebook Ndị oji egbe amaghị ndị ha bụ agbagbuola onye bubu Kọmishiona Enugwu nakwa onyeisi okpuruọchịchị Oji River bụ Gab Onuzulike na nwanne ya nwoke bụ Elvis Onuzulike. 
N﻿ke a mere na mgbede ụbọchị Fraịde bụ 18th Nọvemba afọ 2022, mgbe Gab ha si n'obodo ha bụ Oji River na-alọta. 
A﻿kụkọ kwuru na Gab na nwanne ya gara akwamozu ma na-alọta, dịka ha rutere n'ahịa Eke Egbo ndị ojiegbe si n'ime ọhịa mapụta ma kwụsị ụgbọala ha. 
H﻿a gbagburu Elvis nwanne ya nwoke ozugbo ma buru Gab gatụ n'ihu obere kilomita ma gbagbuokwa ya. 
 Kepu kepu na-ekwu na ndị uweojii gbara ndị ojiegbe ahụ nabalị dịka ha kpachara ike igbu Gab na nwanne ya. 
BBC Igbo kpọtụụrụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Enugwu Steetị bụ Daniel Ndukwe mana ọ zabeghi tupu akụkọ a na-apụta. 
N﻿dị uweojii Enugwu Steetị kwuru na ha agbagbuo mmadụ abụọ so na ndị gburu Gab na nwanne ya nwkoke. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii ha bụ Daniel Ndukwe wepụtara ozi a ma sị na ndị ojiegbe si n'akụkụ Anambra Steeti bata n'Oji River kpaa arụ a. 
Ọ﻿ sị ngwa ngwa ha nwetere ozi ihe mere, ndị ọrụ uweojii na ndịagha chụrụ ndị a gawa n'obodo Inyi bụ ebe ha kwakọrịtara mgbọ. 
N﻿dukwe sị ha gburu mmadụ abụọ n'ime ndị a, ebe ndị ọzọ bucha mgbọ egbe n'ahụ ha rie mbọmbọ ọsọ n'ime ọhịa. 
O﻿ gara n'ihu kwuo na ndị ọrụ nchekwa ka na-achọgharị ime ọhịa dị n'ogige iji nwuchie ndị a gbara ọsọ. 
Ọ﻿ sị na a na-apụtara ndị a egbe AK47, mkpo mgbọ abụọ juru eju nakwa ụgbọala atọ gụnyere nke Gab ha gburu egbu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọ bụ eziokwu na Dkt Chike Akunyili alaala ịga zuru ike, mana ike ọ kpara oge ọ dị ndụ, ga-adigide. 
Chike Akunyili lara mmụọ oge ndị ekperima zutere ụgbọala ya n'ụbọchị Tuzde, abalị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Sepụtemba afọ 2021. 
Chidiogo Akunyili Dr Chike Akunyili Dọkịta Chike Akunyili, di Dora Akunyili, alaala mmụọ. 
Ọkammụta Akunyili zutere ọnwụ ya n'aka ndị ekperima amaghị ndị ha bụ n'ụbọchị Tuzde. 
Dora Akunyili: Aka m na-ahụ nwunye m na nrọ Obum Akunyili, nwa Dkt Chike Akunyili gwara BBC Igbo na ya bụ ihe mere n'eziokwu. 
O kwuru na ọ bụ oge nna ya si Enugwu alọta ka ha zutere ndị ojiegbe n'ụzọ. 
Obum kwuru sị: "Nnam gara Enugwu n'ụbọchị Tuzde ka ọ ga nata nkwanye ugwu nke e nyere nne m larala mmụọ." "Ọ bụ oge ha na-alọta ka ha hụrụ ndị ekperima bucha egbe kwụrụ n'ụzọ." "Ndị uweojii hụrụ ha yipuru akwa ha gbabaa n'ime ọhịa." "Oge ha hụrụ nna m, ha malitere iti mkpu na-asị na ọ bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị (politician)." "Ha gbara nna m egbe n'isi. 
Gbukwaa onye na-akwọrọ ya ụgbọala, nakwa onye uweojii na-eche ya nche." "O nwekwara otu nwa nwanne nna m nọ n'ụgbọala ahụ, ha gbara ya egbe mana ọ nwụghị." Obum kwuru na ya bụ ihe etinyela ezinụlọ ha na nnukwu ihe iru uju. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mkpunando Development Union Aguleri Otu/Facebook Ndị oji egbe gbagburu Igwe Alex Edozieuno onye bụbu Igwe ndị obodo Mkpunando Aguleri n'Anambra Steeti. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambra Steetị bụ Ikenga Tochukwu sị na nke a mere n'elekere iri nke ụtụtụ Fraịde 10 Septemba, afọ 2021. 
Ọ sịkwara na o mere n'obodo Ikem Ivite dị n'akụkụ akwammiri Ezu dị n'Otuocha n'okpuruọchịchị Anambra East. 
Ọ kọwara nke a dịka "arụ karịrị arụ mmadu mere ibe ya" Anambra State Police Kọmishọna Uweojii n'Anambra bụ Tony Olofu gara nleta ebe e gburu Igwe Edozieuno Ikenga sị na e gburu Igwe Edozieuno dị afọ iri isii na abụọ na onye ọkwọ ụgbọala ya. 
Ọ sị na ihe ha wetere n'ebe ihe a mere gụnyere ụgbọala 'ọkwụọtọ ekele Eze' bụ nke Igwe ahụ. 
Ọ gara n'ihu sị na nyocha tara  ọchịchị na-aga n'ihu ịchọpụta ndị kpara arụ a ma taa ha ahụhụ ruuru ha. 
Mkpunando Development Union Aguleri Otu/Facebook Otu onye obodo ahụ na-achọghị ka a kpọọ aha ya sị na ọ maghi kpọkwem ma ọ bụ mwakpo e chere maka Igwe n'ihi na ndị oji egbe ahụ zukwara ọtụtụ ụgbọala ohi n'okporoụzọ ahụ. 
N'otu aka ahụ gọvanọ Willie Obiano nke Anambra Steeti akatọọla ogbugbu e gburu Igwe Edozieuno ma nye ndị uweojii iwu ka e sie imi n'ala chọpụta ndị kpara arụ a. 
Nke a dị n'ozi kọmishọna mgbasaozi bụ Don Adinuba wepụtara bụ ebe ọ kasikwara ezinaụlọ Igwe a obi. 
Cheta n'afọ 2020 na gọvanọ Willie Obiano nke Anambra Steeti na-apụrụ Igwe a ọkwa ma were Igwe Hon. 
Johnson Onyeaka Mbanefo dochie ya. 
O so n'otu n'ime Igwe iri na atọ gọvanọ Obiano kwụsịrị ọrụ mana ọ kpọghachịrị mmadụ iri n'ime ha ma chụpụ mmadụ atọ bụ nke Igwe Alex so na ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị oji egbe amabeghi ndị ha bụ agbagbuola otu onye na-atụzi aka okporoụzọ bụ Anambra State Road Traffic Management Agency (ARTMA) n'Umuchu Ekwulobia dị n'Anambra Steeti. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Tochukwu Ikenga gwara BBC Igbo na nsogbu butere ogbugbu nwoke ahụ malitere n'ụtụtụ Tuzde 8, Febụwarị, 2022. 
Etu ogbugbu onye okada si bute ọgbaaghara n'Igboukwu, Ekwulobia, Oko Ọ sị na ndị uweojii nụrụ kepukepu na ndị oji egbe na-akpa ike na gburugburu Ekwulobia na Umunze, nke mere kọmishọna ndị uweojii steeti ahụ ji zịpụ ndị uweojii ebe ahụ. 
O kwuru na tupu ha erute ebe ahụ, na ndị oji egbe hụrụ otu onye uweojii nọ nsọ ebe ahụ ma chọrọ ịnapụ ya egbe ya. 
Ikenga sị na onye uweojii ahụ gbasuru ndị ahụ egbe nke mere ha jiri rie mbọ mbọ ọsọ. 
ARTMA Ọ sị dịka ndị oji egbe a na-agba ọsọ na ha malitere ịgba egbe aghara aghara ebe ahụ. 
Mgbe ha rutere n'okporoụzọ Umuchu na Ekwulobia, mgbọ egbe ha tụrụ ma gbuo onye ntuziaka okporoụzọ ngalaba Anambra State Traffic Management Agency nọ n'ọrụ ebe ahụ. 
Ikenga sị na nchekwa alọghachịla na gburugburu ebe ahụ ugbua. 
Ọ sị ka onye ọbụla malitekwa ịga mkpa ya ma sị na nyocha ka na-aga n'ihu ịnwụchị ndị kpara arụ a. 
Kedụ ndị bụ ARTMA? Anambra State Road Traffic Management Agency (ARTMA) bụ ngalaba gọọmentị Anambra hiwere bụ ndị ga-enye aka ịhụ na njem ụgbọala na-aga siriri werere. 
Ọrụ ndị  bụ ịhụ na a gaghị enwe kpachikpachi okporoụzọ na steetị ahụ. 
Ha na-atụziri ndị ọkwọ ụgbọala aka ebe ha kwersịrị ịga nakwa mgbe ha kwesịrị iji aga, ọkachasị ebe ọtụtụ ụzọ zutere onwe ha bụ 'junction maọbụ roundabout' na Bekee. 
Ngalaba anaghị ebu ngwa ọgụ arụ ọrụ mana ị daa iwu ha nwereike ijide ụgbọala gị ma kpụpụ gị n'aka gọọmentị. 
Ọtụtụ ọgbaghara na okwu mwakpoo n'aka ndị omekome adapụtala n'akụkụ Ekwulobia na Ihiala nke Anambra steeti na nso nso a dịka ndị ọrụ nchekwa na-agba mbọ idajuu ọgbaghara ndị a. 
 Ọwụwa anyawụ Naịjirịa danyere n'ọnọdụ nchekwa dị ọjọọ n'afọ 2021 nke gụnyere mwakpo na ntọrọ ndị mmadụ, ụlọọrụ ndị uweojii, ụlọọrụ ngalaba na-ahazi ntulika bụ Independent National Electoral Commission (Inec), ụfọdụ ụlọ mkpọrọ na ebe ndị ọzọ. 
 Gọọmentị Naịjirịa gbara isi akwara na okwu ịwaghachịte udo na nchekwa na mpaghara Ọwụwa Anyawụ Naịjirịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nnewi Diocese/Anambra Govt. 
A﻿kụkọ pụtara n'ụtụtụ taa bụ Fraịde, Nọvemba 18, na-ekwu na a hụrụ ụmụ okorobịa bu egbe, kpuchie ihu ha, ka ha wakporo ụlọụka Katọlik St Martin of Tours dị n'Ihiala, Anambra Steeti. 
N﻿dị bi na mpaghara ahụ kwuru na ọ bụ ndị ụkọchukwu abụọ ka ha hụrụ ebe ha kpọ ndị ọrụ nchekwa 'Anambra Vigilante Group' (AVG) bata n'ogige ụlọụka ahụ na mgbede abalị ụbọchị Tọzde, Nọvemba 17. 
A﻿kụkọ ahụ kwukwara na ndịọrụ nchekwa ahụ jidere ndị na-eche nche n'ụlọụka ahụ kee ha agbụ ma napụ ha akụrụngwa ha ji arụ ọrụ. 
M﻿ana ndị Diocese Nnewi agwala BBC Igbo na akụkọ ahụ na-efegharị abụghị eziokwu n'ihi na ọbụ ihe mere eme chaachaa. 
Ilechukwu Chisom, bụ ụkọchukwu ji ọkwa osote 'chancellor' na Dayọsis Nnewi, kwuru na ọ bụ iji kwụsị etu ndị ohi si awakpo ụlọụka Katọlik dị icheiche kpatara Bishọp ji ziga ndị nche AVG na St Martin. 
F﻿r Ilechukwu kwuru na ọ bụ eziokwu na ha zigara ndị nche AVG n'ụlọụka St Martin, mana ọ bụ iji chekwaa ebe ahụ, ọ bụghị imekpa ndị mmadụ maọbụ ndị Fada nọ ebe ahụ ahụ. 
"﻿N'ọdị nso a, ndị ohi awakpoola ụlọụka abụọ dị na Dayọsis Nnewi ma zuru 'Blessed Sacrament' dị ebe ahụ: St Christopher Ihiala na 'All Saints, Oraifite'," Fr Ilechukwu kwuru na mkparịtaụka ekwentị ya na BBC Igbo nwere. 
"﻿N'ihi nke a, nakwa n'ihi na anaghịzi aka ụka n'ụlọụka St Martins Ihiala, maka na Bishọp anapụla ndị ụkọchukwu nọ ebe ahụ ikike ịka Mass, ọ bụ ya mere anyi ji ziga ndịọrụ nchekwa ebe ahụ iji chekwaa ụlọụka ahụ." I﻿lechukwu kwuru na onweghị onye ọbụla ndị ọrụ nchekwa ahụ mekpara ahụ chaachaa, onweghị onye ha tiri ihe ọbụla, n'ihi na Bishọp dọrọ ha aka na ntị ka ha ghara imekpa onye ọbụla ahụ. 
"﻿Ya mere akụkọ ahụ na-efegharị nke na-ekwu na ndị AVG kere ndị nche nọ n'ụlọụka ahụ agbụ, bụ nnukwu asị," Fr Ilechukwu kwuru. 
Ọ﻿ gara n'ihu kọwaa na ndị ụkọchukwu Spiritans ka bi n'ogige ụlọụka St Martins, mana ha enweghịzi ikike ịka ụka maọbụ ime sakramentị ọbụla. 
C﻿heta na Bishọp ụka Katọlik na Nnewi bụ Jonas Benson Okoye, na ndị ụkọchukwu 'Spiritans' na-arụ ọrụ na St Martin of Tours Ihiala na-enwe nghọtahie. 
Nghọtahie a mere ka Bishọp Okoye gwa ndị ụkọchukwu Spiritan ka ha si n'ụlọụka St Martin pụọ, mana ha ekweghị dịka ha kwuru na Bishọp enweghị ikike inye ha iwu ihe ha ga-eme. 
Nke a mere ka Bishop Okoye napụ ndị ụkọchukwu ahụ ikike ido maasị nakwa ịrụ ọrụ ndị ọzọ e ji mara ndị ụkọchukwu. 
B﻿BC Igbo kpọtụụrụ otu onye ụkọchukwu nọ n'otu ndị 'Spiritan', mana o kwuru na ha agaghị ekwu okwu ọbụla maka ya n'ihi na ya bụ okwu agaruola Rome bụ isi obodo ụka Katọlik. 
Ụ﻿kọchukwu a na-achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru na ọ bụ mgbe e kpebiri ya bụ ikpe na Rome ka ha nwereike ikwu okwu banyere ya. 
F﻿ada Chisom Ilechukwu, bụ osote Chancellor Nnewi Dayọsis, kwukwara na ọ bụ eziokwu na okwu ahụ dịzi na Rome ugbua. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Catholic Diocese of Nnewi N﻿di ụka katọlịk ekwuola nke bụ eziokwu gbasara okwu na-ada n'etiti ndị fada "Spiritans" na Bishọpụ ụka katọlik nke Nnewi Diosis. 
R﻿ev. 
Fr. 
Martin Onwudiwe bụ onyeisi mgbasa ozi ụka katọlịk na Nnewi sị na ọnweghị mgbe Bishọpụ ha bụ Jonas Okoye chụpụrụ ndị ụkọchụkwu "Spritan" ahụ. 
K﻿ama na ihe mere bụ na Bishọpụ napụrụ ha ikike ido ụka massị maka mgba okpuru ọ sị na ha na-agba ụka. 
Ọ﻿ sị na ọ bụ ihe abụọ butere nsogbu ha na Bishọpụ Okoye. 
N﻿ke mbụ bụ na ndị "Spiritan' fada na-ebo na Bishọpụ chọrọ ịnapụ ha ikike ido massị na ụka e nyere ha bụ St. 
Martin of Tours Parish, Ihiala. 
Ọ﻿nụ na-ekwuru ụka Katọlịk na Nnenwi bụ Fr. 
Onwudiwe kọwaara BBC na Ihe mere Bishọpụ jiri napụ ndị Fada ahụ ikike ido massi bụ maka na ha na-enupuru ya isi. 
O kwuru na nke ọzọ bụ na ndị fada ahụ ekweghị atụta ụtụ ego ala ndị obodo nwe ala ebe ụka dị na-ala. 
 Ọ﻿ sị na  ndị obodo nwe aka na Bihọpụ kwekọrịtara na a ga-enye ha nde narị ịrị na ise (N15,000,000.00) bụ nke ndị fada "Spiritan" ahụ jụrụ ịtụta. 
N﻿ke abụọ bụ na mgbe Bishọpụ zitere fada ọzọ ga-anọ n'ụka St. 
Martin of Tours Parish, Ihiala ka ọ malite ụka ebe ahụ, "ndị fada Spiritan" kpọchipụrụ ya ụzọ chọchị", nke mere ya bụ fada jiri doo masị n'elu ụgbọala ya. 
Ọ﻿ sị na, "ha dọkwara ya bụ fada aka na ntị ya abịakwala ọzọ, maọbụ ha apịa ya ihe" M﻿ana mgbe fada ahụ bịara ọzọ, o ji ndi nche nke mere na ha apịaghịzi ya ihe ka ha siri kwuo. 
Ọ﻿ sịkwa na ha kwechikwaara jụ na Bishọpụ agaghị eme ụka ahụ parish nke ya. 
M﻿gbe BBC kpọrọ ndị fada "Spiritan" ha enweghị ike iburu ekwentị ha, mana anyị ka na-agbalị iweta ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Orlu diocese.org Ụ﻿ka katọlịk dị n'Orlu Imo steeti etiela mkpu maka oke ogbugbu mmadụ na ịmebi ihe na-akpọtụ n'akụkụ Orsu, Imo steeti ọkachasị nke mere n'Eke-Ụtụtụ dị n'Orsu ụbọchị ụka ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Septemba afọ 2022. 
B﻿ishopụ ụka katọlịk n'Orlu bụ Austine Ukwuoma kwara arịrị maka ọtụtụ mmadụ nakwa ahịa Eke Ụtụtụ ọ ọsị gbara ọkụ. 
N﻿'akwụkwọ ozi o ziputara ụbọchị iri na itoolu nke ọnwa Septemba, Ukwuoma katọrọ ya bụ ajọ ihe nke a na-ebo ndị ọrụ nchekwa. 
Ọ﻿ sị, "a na m akatọ ogbugbu mmadụ n'ụdị ọbụna, ọbụladị ndị agha maọbụ ndị agha nnupuisi ịme ya. 
 Screengrab A ka m na-ekwusi ike na ndụ mmadụ dị asọ, e kwesikwara ịdọwe ya asọ." U﻿kwuoma na-akọwa na ọ bụ "ajọ ihe na-ebute ajọ ihe." O﻿ kwuru na ya bụ ahịa ụtụtụ a gbara ọkụ ga-ebutere ndị mmadụ oke ụbịam. 
Ọ﻿ sị na ọ bụ na ya bụ ahịa ka ndị ogbenye bi ebe ahụ na-ezere ndụ ha. 
Ọ﻿ sị na ọtụtụ ajụjụ na-agbata ya n'isi maka ya bụ ahịa agbara ọkụ. 
Ọ﻿ kpọkụrụ gọọmentị ka ha gbakwute ndị mmadụ ọsọ enyemaka ma kwụsị oke ogbugbu mmadụ na ịmebi akụnaụba ndị mmadụ. 
Catholic Bishop of Orlu G﻿ọvanọ Imo Steeti bụ Hope Uzodinma emeela mgbasa ozi ma kwuo okwu gbasara mwakpo mere n'ahịa Eke Ututu nke dị n'okpuruọchịchị Ọsụ dị n'Imo Steeti n'ụbọchị satọde. 
O﻿ kwuru sị, "Ndị nchekwa nwuchiri otu n'ime ndị omekome na-enye nsogbu a, mgbe ha gbara ya ajụjụ ọnụ, ọ kpọrọ ndi nchekwa gaa n'ahị Eke Ụtụtụ bụ ebe ha na-emepụta ogbunigwe". 
U﻿zodinma tụlara uche azụ ma sị ka echeta na otu onye ọchịagha nwụrụ nsonso a dịka ndị agha na-emebi ogbunigwe ndị omekome a hapụrụ ha. 
O﻿ kwuru sị," Onye a gosiri ha ọnụ ahịa ano bụ ebe ha hụrụ 'Fertilizer', 'Amonium Sulphate' na akụrụngwa latrik ha ji emepụta ogbunigwe". 
Ọ﻿ gara n'ihu kwuo," Otu onye kaptin ndị agha na otu onye agha ọzọ nọ n'ụlọ ọgwụ n'ọnọdụ ọ dị ndụ ọnwụ ka mma maka nke a. 
Ndị agha gbalịrị napụta ihe ndị a eji emepụta ogbunigwe". 
O﻿ kwuru na dịka iwu ha siri dị, na ndị agha gbara ọnụ ahịa anọ ndịa ọkụ ma ha mere ya dịka ọkaibe na nchekwa nke mere na enweghị onye aka ya dị ọcha nwụrụ. 
O﻿ kwuru sị, "N'otu ahịa Eke ụtụtụ a, ndị mmadụ enweghị ike ịzụ ahịa ma ọ bụrụ na ha enyeghị ndị 'Uknown Gunmen' a ụtụisi, ụtụisi a abụghị nke gọọmentị kwadoro'. 
O﻿ kwukwara na Gọọmentị Imo steeti ga-arụgharị ahịa Eke Ụtụtụ ma nye ndị ngwa ahịa ha mebiri ego iti aka n'obi. 
U﻿zodinma kwuru sị, " Onye ọbụla nwere ihe ịgbaama maka ndị omekome a , gbalịa gwa gọọmentị, ọ bụ oku ka anyị na-akpọ maka ezi nchekwa n'Imo Steeti. 
Imo State New Media ﻿Otu Kaptịn ndi agha nọ n'ọnọdụ ọ dị ndụ ọnwụ ka mma - Uzodinma Imo State New Media M﻿kpu akwa nakwa ụjọ dara n'obodo Awo Idemmili, nke dị n'okpuru ọchịchị Orsu n'Imo Steeti, n'ụbọchị Sọnde abalị iri na asatọ nke ọnwa Sepụtemba 2022. 
N﻿ke a bụ maka mwakpo nke ndị ọrụ nchekwa wakporo obodo ahụ ma na-agba egbe aghara aghara. 
O﻿tu ihe onyonyo fesara na soshal midia gosiri ndị mmadụ ka ha mara afọ n'ala n'ime ụlọụka ebe ha gara ụka n'ụbọchị Sọnde, dịka ụda egbe na-ada ebe niile. 
O﻿nye na-ekwu okwu na onyonyo ahụ kwuru na ebe ha nọ bụ n'ụlọụka Anglịkan nke St Simon, n'Awọ-Idemmili. 
M﻿bọ niile BBC Igbo gbara ịnụ n'ọnụ ndị ọrụ nchekwa gbasara ihe a merenụ amịtaghị mkpụrụ. 
Michael Abattam bụ ọ﻿nụ na-ekwuru ndị uweojii Imo Steeti azaghị oku BBC kpọrọ ya, mana oge anyị kpọrọ ya ugboro ugboro, ọ zara ma were iwe kwuo na ya nọ n'ọgbakọ tupu ọ pịnyụọ ekwentị ya. 
O﻿nye mere onyonyo ahụ fesara na soshal midia gwara otu onye ntaakụkọ na ha nọ n'ụlọụka oge ha nụrụ nnukwu ụda dịka ogbunigwe, n'akụkụ ebe igwe 'generator' ha dị. 
M﻿gbe ha nụrụ ụda, ụkọchukwu gwara onye ọbụla ka ha mado afọ n'ala, mana ka ha nọkwa n'ala ebe ahụ, ha nụkwara ka ụda egbe na-ada n'ike n'ike. 
M﻿ana ọbụghị ụlọụka ahụ kpọmkwem ka a wakporo. 
O﻿nye ahụ kwuru na ọ bụ etu a ka ha sị achịrị obi n'aka oge ọbụla n'obodo ha, maka na ụdị mwakpo a emeela ugboro ugboro. 
A﻿nyị ka na-agba mbọ ịnụ n'ọnụ ndị ọrụ nchekwa gbasara ihe a merenu. 
M﻿paghara Orsu, Imo steeti, bụ otu ebe ọnọdụ nchekwa jọrọ oke njọ n'Imo Steeti. 
Ọ﻿tụtụ ndị bi na mpaghara ahụ agbaala ọzọ ndụ gaa ebe ọzọ biri. 
Otu onye bibu ebe ahụ gwara BBC Igbo n'oge gara aga na ọtụtụ ụlọ ndị mmadụ tọgbọzi chakoo, ụfọdụ ụlọakwụkwọ anaghị emepezi. 
I﻿he kpatara nke a bụ maka ike ọjọọ ndị ojiegbe amaghị ndị ha bụ na-akpa na mpaghara ahụ. 
N﻿ke a na-eme ka ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa dịka ndị uweojii, ndị agha na ndị uweojii nzuzo bụ Department of State Services (DSS), na-awakpokwa mpaghara ahụ iji chụpụ ndị ekperima jizi ebe ahụ mere isi ụlọọrụ. 
Ndị ọzọkwa na-eso ebuso ndị ekperima agha bụ ndị otu nche a na-akpọ Ebube Agu nke gọọmentị Imo steeti ji aka ha hibe iji wulite ọnọdụ nchekwa. 
M﻿ana ugboro ugboro ka ndị obodo na-ebo ebubo na ndị ọrụ nchekwa ndị a na-awakpozi ma ndị aka ha dị ọcha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Chikezie Nwadike Atọọrọ Fada Chinedu Nwadike na Emmanuel Nwafor n'okpuruọchịchị Umunneochi na Fraịdee. 
Akụkọ na-adapụta taa bụ Mọnde ụbọchị 15 nke ọnwa Ọgọst na-ekwu na a tọhapụla Fada Chinedu Nwadike nakwa onye Semịnerịan bụ Emmanuel Nwafor so ya nke a tọọrọ n’ụbọchị Fraịde. 
 Cheta na ndị tọọrọ Fada Nwadike zigaara ezinụlọ ya ozi na ha chọrọ Narịa nde iri ise maka mgbapụta ya. 
 Ugbua, enwebeghị ozi ịgba ama kwuru ma ha a kwụrụ ya bụ ụgwọ mgbapụta maọbụ na ha akwụghị ya. 
Onye nọ nso ezinaụlọ Fada ahụ na-achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo na “A tọhapụrụ mmadụ abụọ a n’akụkụ okporoụzọ Nnochi – Ihube n’ụbọchị ụka, nke bụ ebe a tọọrọ ha na Fraịdee”  O ji ọṅụ kwuo “Soronụ m ṅṅụrịa n’ihe ozi ntọhapụ a, enweghị ihe ọbụla e mere mmadụ abụọ, ahụ zuru ha oke”. 
 Nwanne nwoke Fada Nwadike bụ Chikezie Nwadike kwuru na obi dị ha ezigbo mma maka ntọhapụ a. 
 Cheta na ndị ojiegbe tọkwara onye uweojii Naịjirịa n'okpuruchọchị ahụ n'ụbọchị Satọdee mana enwebeghị ozi maka ntọhapụ ya ugbua. 
 Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Abịa steeti bụ Geoffery Ogbonnaya gwara BBC Igbo na enweghị ozi e zitere ha banyere ntọọrọ maọbụ ntọhapụ Fada ahụ ruo ugbua. 
 Ọ gara n'ihu kwuo "Naanị kepụ kepụ ka m nụrụ nke sị na a tọọrọ Fada ahụ". 
Getty Images N'ọdịnso a, a na-awakpo ndị uweojii ọtụtụ mgbe n'akụkụ ọwụwa anyanwụ Naịjirịa dị iche ịche Kọmịshọna mgbasaozi n’Abia steeti bụ Eze Chikamnayo agbaala ama na ọ bụ eziokwu na ndị ojiegbe wakporo ụlọọrụ ndị uweojii n’obodo Mbala nke Isuochi dị n’okpuruọchịchị Umunneochi na steeti ahụ. 
 Chikamnayo kwuru “Ndị ojiegbe a tọọrọ nwoke a ọkwa ya n'ọrụ uweojii bụ Divisional Crime Police Officer (DCPO) na ngwụcha izu a”  Ọ kọwara na ihe a dị mwute ma kọwa na gọọmentị Abịa steeti ezigala ndị ọrụ mgbapụta maka ndị a tọọrọ (Anti-kidnapping squad) ebe ahụ ka e nweeike gbapụta nwoke a. 
 Chikamnayo kwukwara “Enwebeghị ozi anyị nụrụ n’aka ndị a ma ha a chọrọ ego mgbapụta ọbụla”. 
 Otu nwoke si obodo Mbala na-achọghị ka akpọọ aha ya kọwara na obodo ha nọ n’ezigbo ọnọdụ ụjọọ n’ihi ihe a mere. 
O kwuru “Ndị ojiegbe a wụbara n’ogige ndị uweojii a n’etiti ehihe”  “Anyị anaghịzị agagharị maka ụjọọ, ihe a na-emetụta azụmahịa anyị nakwa akụkụ ndụ anyị niile”. 
 E kwukwara ndị uweoji ndị ọzọ gbara ọsọ na mwakpo ahụ ebe ndị ojiegbe ahụ jidere nwoke ahụ. 
 Getty Images Ndị ojiegbe na-atọzị ndị mmadụ aghara aghara n'Umunneochi, Abia steeti Akụkọ si okpuruọchị Umunneochi na ngwụcha izu a gara aga kwuru na ndị ntọ tọọrọ otu ụkọchukwu ụka Katolik na-ekwu ka e nye ha nde naira iri ise iji gbara isi ụkọchukwu ahụ. 
A tọọrọ Fada Chinedu Nwadike n’ Umunneochi dị n’Abia steeti dịka o si mahadum ‘Spiritan University’ dị na Nneochi ebe ọ na-arụ ọrụ na-aga Enugwu n’okporoụzọ awara awara si Okigwe gawa Enugwu ụbọchị Fraide. 
Otu onye metụtara Fada Nwadike anyị achọghị ịkpọ aha ya kwupụtara na nke a bụ nke ugboro abụọ ụkọchukwu ahụ na-adanye n’aka ndị ntọ nso nso a. 
Onye ahụ gbakwara ama na atọrọ nwoke Semịnarịan ya na Fada so aga njem a. 
 Nwanne Fada Nwadike gwara onye ntakụkọ a na ha na-ekpere Fada ahụ na onye Semịnarịan ahụ ezigbo ekpere ọma ka ha lọgachite n’udo. 
 Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Abịa bụ Ogbonnaya kwuru n'ụbọchị Mọnde na ọ bụ eziokwu na a tọọrọ nwoke onye uweojii ahụ. 
 Ọ gara n'ihu kwuo "Anyị ga-ezịpụta ozi banyere nke a nakwa ọnọdụ etu ihe siri kwụrụ n'ụbọchị Tuzde". 
Kọmịshọna mgbasaozi na steeti ahụ bụ Eze Chikamnayo kwuru na ya anụbeghị akụkọ ntọrọ Fada ahụ. 
 AFP E boola ebubo na ọ bụ ndị na-ezo onwe ha dịka ndị ọchị ehi na-akpata oke ntọọrọ a  Chikamnayo boro ebubo na ihe so na-etinye akụkụ okpuruọchịchị Umunneochi n’ọnọdụ ọjọọ ha nọ n’ime ya ugbua bụ ndị a na-eche na ha bụ ọchị ehi so awụbata mpaghara ahụ aghara aghara n’ihi ahịa ebe a na-ere ehi dị n’Umunneochi. 
 O kwuru “Etu ndị mbịarambịara a na-eche bụ ndị ọchị ehi siri awụbata ebe ahụ so akwanye ọkụ n’ọnọdụ enweghị nchekwa ebe ahụ, ọkachasị n’ọrụ ọjọọ nke ịtọọrọ ndị mmadụ”  “Ihe a abụrụla ụzọ ịkpa ego nye ndị a maka uru agbagba ego mgbapụta ndị mmadụ na-akwụ ha”. 
“Cheta na ọ bụ n’akụkụ ebe ahụ ka a tọọrọ onyeisi ụka Metọdịstị bụ Samuel Kanu-Uche na nso nso a”  O kwukwara na ihe ọzọ dị mkpa bụ na okpuruọchịchị Umunneochi nọ n’etiti mpaghara ọwụwa anyanwa niile nke bụ na ha na Imo, Anambra, Ebonyi nakwa Enugu steeti nwere ebe ala jịkọrọ ha. 
 N’okwu ya, ọ sị “N’ihi etu ndị ọrụ nchekwa siri achụ ndị omekome nakwa otu ndị ojiegbe dị icheiche ọsọ ụkwụ eru ala n’akụkụ Anambra nakwa Imo steeti, ọtụtụ n’ime ha na-awụbatazị Umunneochi ezo”    Okezie Ikpeazu/Facebook Gọvanọ Ikpeazụ ehibela kọmịtịị ọhụrụ ga-ahụ maka nchekwa n'Umunneochi Dịka ọtụtụ ndị bi n’okpuruọchịchị Umunneochi zịgarala gọọmentị ozi iti mkpu maka ọnọdọ nchekwa ebe ahụ, Chikamnayo gwara BBC Igbo na gọọmentị Abịa steeti hibere kọmịtịị nchekwa ọhụrụ na nso nso a nke a kpọrọ ‘Umunneochi Special Security Committee’. 
 O kwuru “Gọọmentị Abịa enyela ndị a ikike ịrụ ọrụ ebe ahụ ọkachasị innyochapụta ndị ntọọ”  “Kọmịtịị a nwere ndị maa ala ebe ahụ nke ọma n'ime ha nke gụnyere ndị Eze, ndị ọchịchị na  ndị isi otu obodo bụ ihe Bekee na-akpọọ ‘Town union’”. 
O kwukwara na gọọmentị Abịa steeti nyere ndị a ụgbọala nakwa akụrụngwa ndị ọzọ ha ga-eji arụ ọrụ ha n’uju. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Prelate Uche Kanu: Ị na-asị ka m akwụla ndị ntọrị ụgwo ị chọrọ ka m nwụọ Onyeisi ụka Metọdist na Naịjirịa bụ Prelate Samuel Uche kanu bụ onye a tọọrọ ma tọhapụ na Mọnde 30 Mee, 2022 akọwaala ihe ọ hụrụ n'aka ha. 
 Na mkparịtaụka ya na BBC nwere, Kanu sị nke a mere n'obodo Leru dị n'Abia Steetị mgbe ha si emume ụka n'Isuochi na-aga ọdọụgbọelụ. 
 Na ndị Fulani na-achị ehi wakporo ma tọrọ ya na mmadụ abụọ ndị ọzọ gụnyere Bishọpụ Owerri. 
 Ndị ahụ kpọọrọ ha gawa n'ọhịa na-eti ha ihe, "mgbe ahụ ka m meruru m ahụ n'anya aka nri m bụ nke gbawara ọbara, mana ụmụaka ahụ achọghịdị ịma". 
Prelate Kanu sị na ndị a sị ha kwụọ otu nde narị naịra na nde iri ise, mana ha mechara kwete ka ha kwụọ otu nde narị naịra. 
 Ndị a nwuchiri ha n'ime ọhịa ahụ ruo otu ụbọchị tupu ha akwụọ otu nde narị naịra ahụ. 
 Ọ sị na ọ bụ ndị ụka Metọdist tụkọtara ego e jiri tọhapụ ya. 
 Ọ gara n'ihu boo ebubo na ndịagha Naịjirịa nọ nso n'ebe a tọọrọ ha ma maka ndị ntọrị ha na arụ ha na-akpa. 
 Ndịagha Naijirịa gọọrọ onwe ha n'ebubo a Prelate Kanu boro ndị ọrụ ha ma sị na okwu ahụ abụghị eziokwu. 
Nke a dị n'akwụkwọ ozi ọnụ na-ekwuru ha bụ Onyema Nwachukwu wepụtara ma sị na nke ahụ abụhị ihe e ji maara ndịagha Naịjirịa. 
Ha gara n'ihu kwuo na ha ga-akpọ Prelate Kanu oku ka ọ bịa kọwaa ihe o kwuru. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Willie Obiano/Facebook November 2019 mgbe Gọvanọ Obiano mere ịchụ nta vootu Akụkọ na-ewu na soshal midia na-ekwu na ndị ojiegbe wakporo ụgbọala Gọvanọ Anambra steeti bụ Willie Obiano taa bụ Tuzde. 
Mana otu onye nọ ebe ihe a mere gwara BBC Igbo na ọ bụ ebe ndị pati APGA na-eme emume ịchụ nta vootu ha n'ụlọakwụkwọ Odoata Primary School dị n'Ihiala ka e mere mwakpo ahụ. 
Onye ahụ kwuru na ọ bụ ndị ọrụ nchekwa gbawakwara egbe ma chụọ ndị ekperima ahụ ọsọ ụkwụ eru ala. 
Ndị uweojii Anambra steeti kwuru na mwakpo dị otu ahụ mere. 
Nnobi Attack: Ụmụnwaanyị abụọ so n'ime ndi oji egbe gburu ndi mmadu na Nnobi - Omenugha Don Adinuba, Kọmishọna mgbasaozi Anambra steeti C-Don Adinuba, bụ Kọmishọna mgbasaozi Anambra steeti, kwuru na ndị ọrụ nchekwa chụsara ndị ojiegbe wakporo emume ịchụnta vootu ndị APGA n'Ihiala. 
Adinuba kwuru nke a n'akwụkwọ ozi o wepụtara n'ụbọchị Tuzde. 
O kwuru na ndị ekperima ahụ bucha ọgbatumtum nakwa ụgbọala atọ wee mee mwakpo ahụ. 
Adinuba kwuru na oge ndị ọrụ nchekwa malitere ịkwa ndị ekperima ahụ mgbọ, ha gbabara n'ime ụlọọgwụ 'Our Lady of Lourdes' nke dị nso ebe ahụ. 
"Ihe zọrọ ndị ekperima ahụ bụ na ha gbabara ebe ndị ọrụ nchekwa enweghị ike ịgba egbe," Adinuba kwuru. 
"Ndị ọrụ nchekwa jichiri ụgbọala na ọgbatumtum niile ndị ekperima ahụ jiri mee mwakpo ahụ." Toochukwu Ikenga Toochukwu Ikenga bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambra steeti Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Anambra steeti bụ Toochukwu Ikenga kwuru na ndị uweojii chụsara ndị ekperima wakporo ụlọakwụkwọ Odata Central School nke dị nso n'ụlọụka Katọlik 'St Martin' dị n'Ihiala. 
Ikenga kwuru na ọ bụ n'elekere itoolu na ọkara nke ụtụtụ Tuzde ka ihe a mere. 
Ọ kọwara na ndị uweojii jichiri otu egbe AK47, mgbọegbe karịrị iri atọ, otu ụgbọala 'Lexus 350', otu ụgbọala 'Rav 4', ụgbọala 'Mercedes', na ụgbọala 'Toyota Corolla'. 
Anambra Police Command Ụgbọala ndị ekperima ahụ jiri bịa ya bụ mwakpo Ikenga kwukwara na onweghị onye uweojii ọbụla nwụrụ na mwakpo ahụ. 
"Ka ọ dị ugbua, ndị uweojii na-akpagharị n'okirikiri ahụ ịchọ ndị ekperima ahụ na-agba ọsọ." Anambra Police Command Ụgbọala ọzọ ndị ekperima ahụ jiri bịa mwakpo Nke a abụghị nke ụdị ihe a na-eme kamgbe ntuliaka Anambra steeti rutewere nso. 
Cheta na ndị ekperima wakporo ọgbakọ ebe Chukwuma Soludo na ndị ntorobịa na-enwe ọgbakọ n'obodo ya bụ Isuofia. 
Ha gburu ndị uweojii abụọ na-eche Soludo nche n'oge ahụ. 
Mana ndị uweojii kwuru na ha mechara nwuchie ndị kpara arụ ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọnụ na-ekwuru ndị otu Indigenous People of Biafra bụ Emma Powerful etiela mkpu na aka Ipob adịghị na mwakpo a na-awakpo ụfọdụ ụlọọrụ ndị Inec dị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ, mana ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa na-achọ imetọ aha Ipob site n'ibo ha ebubo na ọ bụ ha na-eme mwakpo ahụ. 
P﻿owerful kwuru nke a site n'ozi o ziteere BBC Igbo n'ụtụtụ Tuzde, ma kwukwaa na ha bụ ndị Ipob ga-achọpụtarịrị ndị ekperima ji aha ha na-achọ ịkụsa ntuliaka Naịjirịa nke afọ 2023. 
"﻿Ntuliaka nke a ga-eme na Naịjirịa na 2023 agbasaghị Ipob," Emma Powerful kwuru. 
"Anyị anaghị akwado nke anyị ji achọ ịkụsa ntuliaka ọbụla, n'ihi na ọgbaaghara abụghị etu anyị si eme ihe." "﻿Gịnị mere ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa ji agba mbọ oge niile imetọ aha Ipob?" "﻿Onwebeghị otu mgbe ndị uweojii Naịjirịa mere nnyocha ọbụla gbasara mwakpo niile ndị a ha na-ebo n'isi ndị Ipob." "O﻿nyendu anyị bụ Mazi Nnamdi Kanu ekwuola ugboro ugboro na onweghị onye o nyere iwu ime mwakpo ọbụla n'aha ya, ya mere onye ọbụla akpọla aha Ipob na mwakpo ụlọọrụ Inec nke mere n'Imo steeti." "﻿Ipob bụ otu na-agbaso ụzọ iwu iji chọta nnwereonwe Biafra. 
Anyị abụghị ndị mpụ maọbụ ndị ekperima, anyị esokwaghị na ndị na-aghasa ntuliaka." A﻿wakporo ụlọọrụ Inec dị n'Oru-West Imo Steeti abalị abụọ gara aga bụ Disemba 6 A﻿gụgọ a ndị Ipob na-agọ bụ maka etu e si awakpo ụlọọrụ ngalaba na-ahazi ntuliaka na Naịjirịa bụ Inec, n'okpuru ọchịchị dị icheiche na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
N﻿'ime izuụka gara aga, awakporo ụlọọrụ Inec dị n'Orlu nakwa nke dị n'isi ụlọọrụ Oru-West, n'Imo steeti, ma gbaa ya ọkụ. 
Bido n'ọnwa Mee 2021 ruo ugbua, awakpola ụlọọrụ ndị Inec n'Izzi, Ebonyi Steeti, nke dị na Ahiazu Mbaise, nke dị n'Igboeze, Enugwu steeti, nakwa nke dị n'Awka, Anambra steeti. 
N﻿'ime ha niile, onweghị nke ndị ọrụ nchekwa jidere ndị mere ya bụ mwakpo, mana ha kwuru na nnyocha ha mere gosiri na ọ bụ ndị Ipob/ESN na-eme mwakpo ndị a. 
N'ihi oke mwakpo ndị a, n'ụbọchị 11 nke ọnwa Nọvemba, Inec kpọrọ ọgbakọ nke ndị isi ọrụ nchekwa niile dị na Naịjirịa sonyere na ya, iji mara ihe a ga-eme maka ya. 
N﻿'ọgbakọ ahụ, onyeisioche Inec bụ Yakubu Mahmood kwuru na ọ bụrụ na ụdị mwakpo a mere na-aga n'ihu, o nwereike imetụta nhazi ntuliaka 2023, maka na Inec agaghị enwe ohere idoghachi ihe ndị e mebiri emebi n'ụlọọrụ ha bụ ndị a wakporo. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images G﻿ọọmentị Naijirịa atọhapụla ndị e chere bụ ndị otu Indigenous People of Biafra (Ipob) ndị agha Naịjiria nwụchiri kamgbe ụbọchị 27 nke ọnwa Febrụwarị afọ 2020, na mpaghara Imo Riva nke Abịa Steeti. 
N﻿dị a bụ Sunday Nwafor dị afọ 59, Uzonwanne Ejiofor dị afọ 48 na Wilfred Dike dị afọ 36 enwerela onwe ha dịka ha nọ na 14 Brigade ndị agha Naijirịa dị n'Ohafia, Abia Steeti. 
N﻿'otu aka ahụ ka otu Amnesty International na-ekwu na ha nabatara ya bụ ntọhapụ. 
N﻿'akwụkwọ ozi ha depụtara n'abali wenezde, ha kwuru ka gọọmentị Naijirịa kwuputa ebe ndị ọzọ a na-achọ achọ na ndị anwụchiri a na-anụbeghị maka ha nọ. 
H﻿a kwukwara ka ha nye ezinaụlọ ha nakwa ndị ọkaiwu ha ohere ịhụ ha, kpụpụ ha ụlọikpe maọbụ tọhapụ ha ma ọ bụrụ na a chọtaghị ihe n'aka ha. 
A﻿kụkọ ka na-abịa. 
I﻿pob nke pụtara Indigenous People of Biafra bụ otu Nnamdi Kanu hiwere dịka ọ na-agba mbọ ịchọta nwereonwe Biafra. 
Y﻿a bụ otu bụ na mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjirịa ka otu kacha akpaike. 
G﻿ọọmentị Naijirịa amchiela ya bụ otu ma kpọọ ya otu oyiegwu. 
E﻿be ndị Ipob na-ebo gọọmentị Naijirịa ebubo ịgbagbu ndị bị na mpaghara ọwụwa anyanwụ Naijirịa ebe ndị Igbo juputara. 
K﻿anu mechara kewapụta nke ọ kpọrọ Eastern Security Network bụ ESN n'aha ịchafụ nke ọ sị na ọrụ ha bụ ịchụpụ ndị ọchiehi o siri na-wakpo ma na-akpa nkata ịwakpo ọwụwa anyanwụ. 
Cheta n'ọnwa Disemba afọ 2020, Nnamdi Kanu malitere otu ọrụ nche o kwuru ga-echekwa Ọwụwa Anyanwụ megide mwakpo ndị ọ nke ọ kpọrọ 'Eastern Security Network'. 
Malite mgbe ahụ rue ugbua, tigbuo zogbuo rịrị eru n'a mpaghara Ọwụwa Anyanwụ n'ụdị a hụbeghị mbụ ma e wezuga n'oge Agha Biafra( 1967-1970). 
A gbazaala ọtụtụ ogige ndị uweojii na ụlọ ndị nkịtị ọkụ ma gbusịa ọtụtụ ndị uweojii na ndị Igbo nwere agba. 
Ndị ọrụ nchekwa nakwa Gọọmentị Naijiria eboola Ipob na ESN ebubo ịbụ ndị na-akpa arụ ndị a ahụ n'ala Igbo mana Ipob agọọla ugboro ugboro na aka ha dị ọcha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ikenna Anyanwu /BBC Akụkọ na-eru anyị ntị na-ekwu na a tọhapụla Felicia Ukamaka Ejezie, bụ onye a ma ama dịka 'Mama Biafra'. 
Ndị uweojii nzuzo nwụchiburu Mama Biafra n'ụbọchị Wenezde abalị 24 nke ọnwa Ọktoba afọ 2018, maka ebubo na ọ na-ere akwụkwọ mgbasaozi Indigenous People of Biafra (Ipob). 
Ọkaiwu Ipob, Ifeanyi Ejiofor, bụ onye gbara ama na Mama Biafra enwerela onwe ya n'ozi o wepụtara n'akara Facebook ya n'ụbọchịụka. 
 Ọ sị ,"Oriakụ Ukamaka Ejezie (Mama Biafra) enwerela onye ya. 
"O sila na nga ndị DSS pụta." Cheta na nsonso a, Ejiofor gbara ama oge ọ gwara ndị ntaakụkọ okwu n'Owere na ya na ndị ọkaiwu Ipob ndị ọzọ na-anyụkọ mammiri ọnụ ịhụ etu a ga-esi gbapụta 'Mama Biafra' na ndị otu Ipob ndị ọzọ ndị e jichigara na mkpọrọ dị iche iche na Naijiria. 
Ezi aha ya bụ Felicia Ejezie mana a malitere ịkpọ ya 'Mama Biafra' n'ihi ihe nwaanyị ahụ karịala afọ 60 gabigara n'oge agha, ebe o wuwere ewu dịka ndị ọrụ nchekwa Naijiria nwuchiri ya n'afọ 2018 maka ire akwụkwọ a sị  na-agbasa ozi Ipob. 
Mama Biafra bụ onye Eziata Okpoto Umuisiobu nke Bende dị n'okpuru ọchịchị Bende n'Abia steeti. 
Mama Biafra lụrụ dị onye Anambra steeti na nwata mgbe a lụrụ agha Biafra na 1963. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị uweojii nwụchịrị Mama Biafra ụbọchị Wenezde 24-10-18 maka na ha sị na ọ na ere akwụkwọ mgbasa ozi Ipob. 
 Ha kpụgara ya ụlọikpe bụ ebe nyere ya aka mbee na ego dị na puku narị naira atọ. 
Ikpe ya dị n'aka ọkaikpe Linda Ugboaja n'ụlọikpe ime obodo dị n'Umuahia. 
 Mama Biafra gwara ụlọikpe n'ikpe adịghịrị ya. 
Ezigbo aha nwaanyị a bụ Felicia Ejezie. 
Ọ gbara afọ karịrị iri asaa. 
Mama Biafra bụ onye Eziata Okpoto Umuisiobu nke Bende dị na okpuru ọchịchị Bende n'Abia steeti. 
Mama Biafra nụrụ dị onye Anambra steeti na nwata mgbe a lụrụ agha Biafra na 1963. 
Felicia mụtara ụmụ anọ bụ ndị bi n'ala bekee nke dịọkpara ya bụ onye agha na mba Amerịka. 
Ọ rụbụrụ ọrụ na "Nigeria Ports Authority" bụ ebe ọ nọ laa ezumike nka rue ugbua. 
Gịnị mere eji akpọ ya Mama Biafra?  Di Felicia bụ onye agha Naịjirịa manyere ya ka ọ lụwa ya mgbe ọ perempe a na-alụ agha Naịjirịa na Biafra. 
Ihe mere o jiri zawa mama Biafra bụ maka ihe ọ gabigara mgbe agha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty/Ifeanyi Ejiofor A tọhapụla otu nnenwaanyị e jichiri kemgbe otu afọ maka ịkwado Nnamdi Kanu, onye ndu otu nnwereonwe Biafra bụ Indigenous People of Biafra (Ipob). 
Ndị uweojii pụrụ iche nke Abba Kyari bụ onyeuweojii a kwusịị ọrụ n'ike nọbu n'isi ya nwụchiri Oriaku Maria Ezediaro na ndị ọzọ n'Imo steeti afọ gara aha kpụrụ ya gaa Abuja ebe a kpochiri ya n'ogige ha  rue ụbọchị Tozde a tohapụrụ ya. 
N'ozi nke Ifeanyi Ejiofor bụ ọkaiwu Nnamdi Kanu wepụtara ụbọchị ọzde, o kwuru na nntọhapụ Ezediaro sochiri akwụkwọ ya tinyere n'ụlọikpe Ukwu nke Etiti dị n'Abuja . 
Ejofor kwuru sị, " Anyị tinyere akwụkwọ n'ụlọikpe na-ekwu ka enye ya ikike dịrị ya dịka mmadụ, nwagwagwa ahụ  ndị IRt gbara ọsọ kpụpụ ya n'ụlọikpe na-ebo ya ebubo achịtaghị aja." "Na-agbayeghị nke a, Iwu mala Naijirai wụrụ ha ụkwụ n'ala ma nye iwu ka adọghapụ nwaanyị ahụ na-eneyghị ọnọdụ ọbụla." Cheta na a nwuchiela ọtụtụ ndị mmadụ a na-ebo ebubo na- ha na-akwado Nnamdi Kanu maọbụ nnwereonwe Biafra kemgbe mkpu Biafra rịwa elu ọzọ kemgbe afọ 2015. 
N'afọ 2017, gọọmentị Naijiria machiri otu Ipob so n'otu bu iti mkpu nnwereonwe Biafra n'isi ma gunye ha n'otu oyinduegwu (terrorist group). 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ndị otu Indigenous People of Biafra ekwuola na ọ bụghị ha na-ekesa ozi na-efesa ugbua nke na-ekwu ka ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ ihe ruru abalị anọ. 
Emma Powerful bụ ọnụ na-ekwuru ndị IPOB wepụtara ozi a n'ụtụtụ ụbọchị Satọdee, ma kwuo na ozi ahụ bụ akaọrụ ndị iro Ipob. 
O kwuru sị: "Naanị ụbọchị IPOB kanyere ka ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ bụ ụbọchị 18 na 26 nke ọnwa Mee, nke bụ ụbọchị abụọ a ga-ekpe ikpe Mazi Nnamdi Kanu." "Ozi ndị ọzọ na-efegharịnụ si n'aka ndị chọrọ itinye nghọtahie n'etiti anyị ma mebie ihe anyị na-achọ." Cheta na e nwere ozi na-efegharị na ọba ozi 'whatsapp' nke na-eyi ndị mmadụ egwu ka ha ghara ịpụta ezi malite n'ụbọchị 17 ruo ụbọchị 20 nke ọnwa Mee. 
N'ozi ahụ nke BBC Igbo nwetara, otu olu kpọrọ onwe ya Emmanuel Sinbad na-eyi ndị mmadụ egwu ma kwuo na ya ga-egbu onye ọbụla pụtara ezi n'ụbọchị anọ ndị a. 
Mana Emma Powerful kwuru na ya bụ ozi esighi n'aka ndị IPOB. 
"IPOB abụghị otu na-ezo ezo ekwu okwu, anyị nwere usoro mgbasaozi doro anya," Ka Emma Powerful depụtara n'akwụkwọ ozi ya. 
"Usoro mgbasaozi atọ anyị nwere bụ: Radio Biafra; Akwụkwọ ozi si n'aka ode akwụkwọ mgbasaozi IPOB; ozi si n'aka ụlọọrụ isi ụlọọrụ IPOB." "Ihe anyị chọrọ bụ ọdịmma ndị Biafra niile n'ebe ọbụla ha nọ n'ụwa." Charles Soludo: Oji onye n'ala ji onwe ya n'okwu 'sit-at-home' ndị Ipob Indigenous People of Biafra bụ otu na-achọ nwereonwe nakwa nkewapụta site na mba Naịjirịa. 
Onyeisi IPOB bụ Mazi Nnamdi Kanu nọ ugbua n'aka gọọmentị Naịjirịa ebe e ji ya eji ma na-ekpe ya ikpe maka iyi ndụ egwu na mpụ ndị ọzọ. 
Kanu hibere otu Ipob n'afọ 2021. 
Cheta na gọọmentị Naịjirịa machiri otu IPOB ma kwuo na ha bụ ndị otu oyi ndụ egwu. 
Kamgbe a nwụchiri Nnamdi Kanu n'ọnwa June afọ 2021, mwakpo nakwa ogbugbu ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa akawanyela njọ na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ. 
N'ọdị nso a, gọọmentị mba UK kwukwara na onye IPOB ọbụla mere ihe butere ọgbaaghara maọbụ nkwafu ọbara, agaghị enwe ike ịgbata ọsọ ndụ na mba ha, nke bekee na-akpọ 'asylum'. 
Na nnyocha nke ngalaba nchọpụta okwu ụgha nke BBC mere n'ọdị nso a, ha chọpụtara ọtụtụ ndị otu IPOB bụ ndị na-eji akara soshal midia ha na-agbasa ozi asị nakwa ozi na-ebute ọgbaaghara na igbu mmadụ. 
Mana IPOB na-ekwusi ike na otu ha abụghị otu na-akpa aghara, kama ọ bụ ụzọ udo ka ha ji achọ nnwere onwe Biafra. 
Nnamdi "Nwannekaenyi" Kanu hibere ma bụrụ onye ndu otu a ma dịka Indigenous People of Biafra (Ipob) n'afọ 2012. 
Otu ahụ chọrọ ka steeti ndị dị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ kewapụ na Naịjiria ma bụrụ mba a kpọrọ Biafra. 
Nke a abụghị ihe ọhụrụ dịka ndị ọchịchị Igbo n'afọ 1967 kpebiri na a ga-enwe Biafra, mana ka a lụchara agha nke butere ọnwụ mmadụ ruru otu nde, atụmaatụ ahụ abiaghị na mmezu. 
 Kanu malitere Redio Biafra nke e hibere na London n'afọ 2009 ma na-agbasa ozi nye ndị Igbo bi na Naịjirịa. 
N'afọ 2018 ka gọọmentị Naịjiria nke Muhammadu Buhari bụ onyeisi ha, kpọrọ Ipob ndị oyi ndụ egwu. 
Ọ gara Government College Umuahia, gaa mahadum na Naịjiria, (University of Nsukka) nwa mgbe nta tupu ọ gawa London, ebe ọ nọ gaa London Metropolitan University. 
Ọ gụrụ 'Politics and Economics' na mahadum. 
A mụrụ ya na Naịjiria mana o nwekwara akwụkwọ ikike (passport) ịbụ onye mba Briten. 
Ọ lụọla nwaanyị ma jide ụmụ. 
O kwenyere na ma bụrụ onye ofufe 'Judaism'. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Screen grab Otu Ipob agọọla na ọ bụghị otu ha nwe ihe onyonyo na foto na-efegharị na soshal midia nke gosiri nwata etinyere dịka onye otu Eastern Security Network (ESN). 
Agụgọ a na-abịa dịka ọtụtụ ndị mmadụ katọrọ otu ahụ dịka a na-ebo ha ebubo ịdọbanye ụmụaka were ha emere ndị ọgụ. 
Ebubo ahụ so ihe onyonyo wuru ewu na soshal midia ebe ndị kpọrọ onwe ha ndị Ipob/ESN bunyere nwatakịrị nwoke egbe ọ gbapụrụ otu ọnụ egbe. 
Onye ndu ha n'ihe onyonyo ahụ, onye kwuru na ha nọ n'Orsu (dị n'Imo steeti), na-etu ọnụ etu ha ga-esi anyụ ndịagha Naijiria ịkpakwụ ma kwuo na otu onye n'ime ha karịrị ndịagha Naijiria 50. 
Mana n'ozi mgbasaozi nke ọnụ na-ekwuru otu ahụ bụ Emma Poweful binyere aka ma wepụta n'ụbọchị Tọzde, otu Ipob kwọchapụrụ aka ha n'ihe onyonyo ahụ. 
 Ha sịrị, "Anyị anaghị dọbanye ụmụaka n'otu ESN n'ihi na anyị ma na o megidere iwu mbaụwa, anyị anaghị ada iwu mbaụwa."  "Ipob nwere ọtụtụ ndị ntorobịa na-adagbu onwe ha na-arịọ ka e debanye aha ha n'otu ESN, kedụzị ka ha ga-esi hapụ ndị a chọwa ụmụaka?" Ipob boro ebubo na ọ bụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ha na ndị ọrụ nchekwa na-egbunye n'otu akpa bụ ndị chọrọ inye otu ahụ na ESN ajọ aha site n'ịkpọrọ ụmụaka yinye ha akwa ESN. 
Screen grab Ụfọdụ ndị ọnụ na-eru n'okwu akatọọla atụmatụ itinye ụmụaka n'ihu agha nke a na-ebo otu nchekwa Ipob a kpọrọ 'Eastern Security Network'. 
Nkatọ pụtara ihe ma rịa elu dịka ihe onyonyo gosiri ebe ndị yi uwe e jiri mara ndị otu ESN fegharịrị na sọshal midia ebe otu ahụ na-ama ndịagha Naijiria aka. 
Ha  "gosiri ndị agha ihe ha jiri biri" site na igosi nwata na-agba egbe Ak-47. 
Onye bụbu Osote onyeisi Ipob bụ Uche Mefor katọrọ otu ahụ ma boo ha ebubo ịbụ isi sekpụ nti n'ebubo na alaka ọgụ ha bụ ESN na-adọbanyezi ụmụaka bụ ndị ha na-azụ n'ịlụ ọgụ egbe na ngwaọgụ ndị ọzọ. 
Insecurity: Nwaamadị a sata asịsa otu o si banye ESN N'ozi o wepụtara n'akara Facebook ya ụbọchị Wenezde, Mefor boro otu n'ime ndị ndu Ipob(anyị achọghị ịkpọ aha ya) ebubo na aka ya dị n'ịdọnye ụm ụaka n'otu ESN bụ ihe ọ kpọrọ 'Arụ'. 
Uche Mefor Mefor kwuru na ịkpọpụta ụmụaka bụ ndị ọ sịrị kwesịrị ịnọ n'ụlọakwụkwọ mee ha ndị na-ebu egbe megidere elu na ala. 
Mefor sị: "Ala achụwala gị ọsọ maka ịlanye nwata saa ya isi ma kuziere ya tigbuo-zogbuo, napụ ya ohere ịga-akwụkwọ, napụ ya ezi mụọ." Uche Mefor/Facebook Mefor, onye bokwara nwa amadị ahụ ebubo aka ya ịdị na "igbusisi ndị Igbo a na-anụ aha ha," tụrụ arịrị na "arụ niile na-eme n'oge udo, ọ bụghị oge agha nke mere ya arụ kwọ nwa." Mana ọkaiwu otu Ipob  bụ Aloy Ejimakor gọrọ na ihe onyeno ahụ abụghị nke ndị Ipob. 
N'otu n'ime ihe onyoonyo ndị a na-efegharị nke ngalaba nyocha akụkọ BBC bụ 'Disinformation team' gbara ama na ya bụ ihe onyonyo abụghị ihe ejije pụrụ na ntụnye, a hụrụ ndị dịka ha abụ ndị otu ESN ebe ha yi akwa e jiri mara otu ahụ, buru ọtụtụ egbe nakwa ịgba egwu ndị agha ma kwụrụ ka ndị na-eme ọzụzụ ndị agha. 
 Screengrab Mmadụ abụọ n'ime ha, ndị ka nọ n'ihu bụ ọkọlọtọ ndị otu Ipob. 
 N'ime ya bụ ihe onyonyo, olu otu nwoke a na-eche bụ ọchịagha ndị otu a kpọpụtara onye dịka ọ bụ nwatakiri nwoke na-erubeghi afọ 11 ka ọ pụta gosi ọha na ọ bụ ọkaibu n'ịgba egbe. 
 Ya bụ nwata nwoke   gaara ka onye ụjọ ji pụta, napụ otu onye n'ime ndị ahụ egbe. 
 A gwara ya gbalie ya bụ egwu elu dịka olu onye na-ese ihe onyoonyo ahụ sị ya gosi ọha etu o si agba ya bụ egbe. 
 Nwoke ahụ mere ihe a si ya mee dịka ọ gbaliri nnukwu egbe ahụ o ji obere gafee n'ogologo elu. 
Ndị otu  tiri mkpu kwuo: "Gọọmentị a bụ nke anyị, Gọọmentị a bụ nke anyị. 
Screengrab Onye na-ese ya bụ ihe onyonyo gbara ama na ha bụ ndi ESN dịka o kwukwara na ha nọ n'ogige agha ha nke nọ n'okpuruọchịchị Orsu nke Imo steeti ebe ọtụtụ mwakpo nakwa ọgbaghara na-apụ ọkụ dapụtarala kemgbe otu afọ.N'ihe onyoonyo ọzọ yiri nke a, nke sokwa na-efeghari na soshal midia ugbua, a hụrụ ebe ọtụtụ ụmụnwoke kwụ n'okporoụzọ nke gụnyere onye dịka ọ bụ nwatakiri so ha. 
 Olu onye na-ese ya bụ ihe onyonyo gbara ama na onye ahụ bụ nwata dịka o kwuru,"Ọ bụ ogbunigwe mụ na nwata a tụrụ chụghachiri ha azụ."  Ndị ahụ nọ n'okporo ụzọ ahụ bụ egbe kwara ndị agha Naịjirịa emo ma kwuo na ha bịa buso ha agha. 
 Ha kwuru na ha anaghi atụ ụjọ. 
 Screengrab Olu onye na-ese ya bụ ihe onyoonyo kwuru "Unu eche na ebe a bụ ala ndị Yoruba? Maọbụ na ebe bụ Obi Igbo nke o jiri bụrụ Port Harcourt?"  "Unu bịa ebe, anyị a melina unu"  "Otu onye ndị agha anyị kariri mmadụ 50 ndị agha Naịjirịa". 
 Ha kwupụtara ụbọchị esere ya bụ ihe onyoonyo dịka ụbọchị 27 nke ọnwa Febụwarị. 
 Ha gakwara n'ihu kwuo na ebe ha nọ see ya bụ ihe onyoonyo bụ n'oke ala Imo na Anambra steeti nke na-egosi na ihe mere na mpaghara okpuruọchịchị Orsu/Ihiala ebe ndị uweojii Naịjirịa kwuru n'oge gara aga na-agba mbọ idaju ọtụtụ mwakpo na-arị ibe ya elu ebe ahụ. 
 Ọtụtụ ndị mmadụ akatọọla atụmatụ itinye ụmụaka n'iru agha nke a na-ebo otu nchekwa Ipob a kpọrọ Eastern Security Network. 
Cheta n'ọnwa Disemba afọ 2020, Nnamdi Kanu malitere otu ọrụ nche o kwuru ga-echekwa Ọwụwa Anyanwụ megide mwakpo ndị ọ nke ọ kpọrọ 'Eastern Security Network'. 
 Malite mgbe ahụ rue ugbua, tigbuo zogbuo rịrị eru n'a mpaghara Ọwụwa Anyanwụ n'ụdị a hụbeghị mbụ ma e wezuga n'oge Agha Biafra( 1967-1970). 
A gbazaala ọtụtụ ogige ndị uweojii na ụlọ ndị nkịtị ọkụ ma gbusịa ọtụtụ ndị uweojii na ndị Igbo nwere agba. 
Ndị ọrụ nchekwa nakwa Gọọmentị Naijiria eboola Ipob na ESN ebubo ịbụ ndị na-akpa arụ ndị a ahụ n'ala Igbo mana Ipob agọọla ugboro ugboro na aka ha dị ọcha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Embassy of Finland in Abuja/Simon Ekpa Ụlọọrụ na-anọchite anya mba Finland na Naịjirịa ekwuola na ha enwetala mkpesa gbasara Simon Ekpa, onye ndị mmadụ na-ebo ebubo ịkpata ọgbaaghara na enweghị nchekwa na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
Nke a na-abịa dịka ọtụtụ ndị mmadụ na soshal media malitere ime mkpesa, ma na-agbakwụnye akara soshal midia Simon Ekpa, iji kpọọ oku ka gọọmentị Finland tinye anya n'ebubo niile a na-ebo nwa amadị ahụ. 
Oge BBC Igbo kpọtụụrụ ụlọọrụ nnọchite anya mba Finland na Naịjirịa iji jụọ ha maka mkpesa ndị a ndị mmadụ na-enye gbasara Simon Ekpa, otu onye ọrụ ha zara anyị sị: "Anyị anụla mkpesa ndị a, anyị ezigarala ha gọọmentị Finland ka ha leba ya anya." Onye ọrụ a gwakwara BBC Igbo ka ha zite ozi na Email iji jụọ ọsịsa n'uju gbasara okwu. 
BBC ezigabuola ụdị ozi a na 'email' ma nweta ụsa nke kwuru na gọọmentị Finland na-etinye ya bụ okwu anya. 
Screengrab Simon Ekpa bụ onyeisi otu kpọrọ onwe ha 'Auto-Pilot', nke si n'otu 'Indigenous People of Biafra' (Ipob) kewapụ, mana o bi na mba Finland, bụ ebe ọ na-esi agbasa ozi ya. 
Ọ bụ ya tinyere iwu 'sit-at-home' abalị ise na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa malite n'ụbọchị itoolu rụọ ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Disemba 2022. 
Nke a mere ka ndị ekperima na-akpagharị ma na-awakpo ndị mmadụ na-agara mkpa ha na steeti dị icheiche na mpaghara ahụ iji manye ha ka onye ọbụla ghara ịpụta ezi. 
Screengrab Mkpesa ndị mmadụ mere na Twitter megide Simon Ekpa Ọzọkwa bụ na Mazi Ekpa ejirila akara soshal midia ya (Twitter na Facebook) gbasaa ozi ugboro ugboro nke ndị mmadụ kwuru na ọ na-ebute ọgbaaghara n'ala Igbo. 
Iji maa atụ, Ekpa na-ekwu na agaghị enwe ntuliaka ọbụla na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ ma ọ bụrụ na gọọmentị Naịjirịa atọhapụghị Nnamdi Kanu. 
N'otu oge, Ekpa dere ozi iyi ndụ egwu na Twitter megide Joe Igbokwe, onye ndọrọndọrọ ọchịchị nọ na pati APC na Naịjirịa, mana Twitter mechara wepụ ozi ahụ. 
Simon Ekpa Ihe gbasara ndụ Simon Ekpa edochaghị anya, mana ihe ndị a ma maka ya gụnyere: Ọtụtụ nnyocha egosila na ụfọdụ akụkọ Simon Ekpa kesara na soshal midia ugboro ugboro bụ akụkọ ụgha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Simon Ekpa Otu Indigenous People of Biafra (Ipob) ekwuola na Maazị Simon Ekpa abụghị onye otu ha kpọm kwem. 
Ọ bụ otu n'ime ndị ndu Ipob bụ Chinasa Nworu so na ngalaba ha kpọrọ "Directorate of State" (DOS) kwuru nke a n'atụmatụ ajụjụ na ọsịsa ha mere n'abalị Wenezde. 
Maazị Nworu, n'ịsa ajụjụ banyere ozi ha ziri maka ọnọdụ Simon Ekpa bụ onye sibu na onyeisi Ipob bụ Nnamdi Kanu nyere ya ohere ime mgbasa ozi na Radio Biafra. 
Maazị Nworu sị n'agbanyeghị na ihe Maazị Ekpa na-eme na-amasị ha, ha agaghị anabata ya ka onye nke ha makana o kweghị ịnabata atụmatụ akpamagwa ha nke Bekee kpọrọ "Code of Conduct". 
Cheta na Maazị Ekpa ekweghị ibinye aka n'atụmatụ a nke mere ndị isi Ipob ekweghị inye ya ohere isoro ndị na-agbasa ozi na Radio Biafra. 
Maazị Nworu sị na Maazị Ekpa ekwesighi ịsị na ya bụ onye Ipob dịka ọ naghị atụ ụtụ maọbụ aga nzukọ ndị Ipob na mba Finland ebe o bi. 
Ọ sị: "Yabụrụ na ọ bụ onye Ipob, ya gwa anyị ogige o so na Finland?". 
Nnamdi Kanu: Azikiwe tinyere ndi Igbo n'ọmị ha nọ na ya Nworu sị na ndi otu ya anaghị eme "ndọrọndọrọ ọchịchị". 
Ihe ọzọ o kwuru bụ na Maazị Ekpa nọ na-egori n'azụ ndị ọchọghị iso. 
Maazị Ekpa n'onwe ya mere ka ọ sara okwu a ndị isi Ipob kwuru na mkparịtaụka o mere n'abalị ụnyaahụ. 
Ọ sị: "Ya bụrụ na njem a m nọ na ya esighi n'aka chukwu agaghi ma achịta aja na ya." O nweghịzi ihe ọzọ o kwuru dịka ọtụtụ mmadụ na-achọ ka o kwuo okwu karịa etu a. 
Dịka ọtụtụ ndi otu Ipob na-ekwusike na ha ekwenyeghị n'atụmatụ ịkagbu ịnọdụ n'ụlọ kwa Mọnde ọbụla. 
N'agbanyeghi na ndị DOS kagburu atụmatụ 'sit-at-home' ahụ ha tinyeburu, ndị mmadụ nọ dụrụ n'ụlọ n'ụbọchị Mọnde bu ụbọchị 16 nke ọnwa Ọgọstụ. 
Ha sị: "Anyị ahụla mkparị pụrụiche ndị mmadụ na-eme ndị ọchịchị Ipob maka etu ha si gbanwee usoro a ga-eji an-eme ịnọdụ n'ụlọ iji kwado onyisi anyị eji. 
Anyị chọrọ ka ndị mmadu mala na ọ bụ site n'isi isi Ipob ka iwu a si pụta. 
 "Atụmatụ a abụghị iji memina njem ịchọ nwereonwe." Ipob gara n'ihu dọọ aka na ntị na ha agaghi anabata mkparị si n'ọnụ ndi na-akwado ha. 
Okwu pụtara dịka Simon Ekpa dere ozi n'akara Facebook ya na-ekwu na ya enwetela ikike n'aka onyeisi Ipob bụ Nnamdi Kanu ịmalite ikwu okwu na Redio Biafra. 
Maazị Ekpa dere na ya na-abịa ọrụ dịka onye odibo. 
Simon Ekpa/Facebook Ka o dere ihe a, ọtụtụ ndị na-akwado Ipob kwadoro ya, mana ụfọdọ ndị isi Ipob anabataghị ya, ọkachasị dịka Maazị Ekpa pụtara kwuo na ya agaghị arụ ọrụ ọhụrụ enyela ha n'ọnọdụ mmanye. 
Mana, ebe okwu siri malite ịrị elu bu banyere nkagbu atụmatụ "sit-at-home". 
Simon Ekpa pụtara kwuo na ya bụ atụmatụ so n'ihe ọ sị nọ n'ọnọdụ "auto-pilot". 
Nke a pụtara na ndi nọ n'ala anaghị egezi ndi nọ n'isi ntị banyere atụmatu nwereonwe ha sị na ha na-achọ. 
Ugbua, ndị DOS Ipob na-ekwuzi na ha agaghịzị anabata ụdịrị nnupuisi a "auto-pilot" a pụtara. 
Getty Images Ode akwụkwụ mgbasa ọzị Ipob, Peace Chukwudi sịrị na Biafra ga abịa ọsịsọ ma Buhari bata ọzọ Ipob bụ otu n'ime otu ndị na-achọ ka ekewa Naịjirịa were kepụte mba ha chọrọ ka akpọ Biafra. 
Ebe ha na-ele anya ka ekwepụta mba a bụ mpaghara sobu na mba Biafra si Naịjirịa pụọ n'afọ 1967 ma bụte agha nwanne na nwanne a nụrụ site afọ 1967 ruo afọ 1970. 
Agha ahụ butere ọnwụ ihe a na-eche ruru nde atọ n'ụma. 
Ọkankụ ndị nwụrụ n'oge ahụ bụ site n'agụ dika Naịjirịa mechiri ụzọ nri si abata Biafra. 
Ugbua, gọọmentị Naịjirịa ekwuola na Ipob sọ n'ime otu na eyi ndụ egwu ma machie ha, mana Ipob sị na nke a abụghị eziokwu ma na-eme njem ịgbanwe atụmatụ a. 
Onyeisi Ipob bụ Nnamdi Kanu nọ na nga na Naịjirịa dịka ọ na-azara ọnụ ya banyere ebubo na ọ na-akpa nkata megide mba ahụ. 
 A na-ele anya na ọ ga-ezute Ọkaikpe Binta Nyako n'ụbọchị 21 nke ọnwa Ọktoba 2021, dịka ọkaikpe nyere iwu ka ngalaba nchekwa Bekee kpọrọ "Department of State Services" (DSS) kpọta ya n'Ụlọikpe Ukwu dị n'Abuja. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Simon Ekpa Facebook Page  Simon Ekpa kwuru na ọ ka bụ ezigbo onye na-eso Mazi Nnamdi Kanu Simon Ekpa bụ onye otu Indigenous People of Biafra ekwuola na ya abụghịzị onye Naịjirịa. 
Ọ gakwara n'ihu kwuo ka ndị mmadụ kwụsị ịkpọpụta aha ya maọbụ nye ya ihe dịka onye Naịjirịa. 
O depụtara nke a n'akara Facebook ya n'ụbọchị satọde bụ Sepụtemba 12,2021. 
Ekpa kwuru na ọ gaghị anabata nturugo otu akpọrọ "The Insitute of Management Consultants- Nigeria " nyere ya makana "ọ chọghị ihe ọbụla ga-eme ka Naịjirịa gaa n'ihu." O kwukwara ọ na-eweghachị nturugo ọbụla e nyere ya na Naịjirịa maọbụ dịka onye nnọchiteanya , nke gụnyere ọla o ritere n'egwuregwu Naịjiria. 
N'ọnụ ya, "a ga m ewere ọla ahụ m ritere n'aka Naịjirịa wegahchiri ministri na-ahụ maka egwuregwu n'Abuja n'oge na-adịghị anya." Simon Ekpa facebook Ozi ọhụrụ ndị isi otu Ipob  nọ Finland zipụtara nke Maazị Anthony Obasi onye bụ onye ndụ otu a na mba Finland binyere aka kwuru na Simon Ekpa onye nọ na mba Finland edenyebeghi aha ya n'akwụkwọ dịka onye otu a. 
 Nke a mere ha ji pụta igwa ọha nke bụ eziokwu banyere MaazỊ Ekpa. 
 Akwụkwọ ozi a kwusiri ike, na Maazị Ekpa abụghị onye otu Ipob, dịka omezubeghi ihe njiri mara ndị nọ na otu a. 
 N'ozi a, Maazị Obasi dere: "Akwụkwọ ozi a bụ ihe igba ama nye ọha niile, onye ọbụla na-ege Simon Ekpa nti n'okwu ihe ọbụla gbasara Ipob na-eme onwe ya"  Akwụkwọ ozi a kwukwara na nkwụpụta a bụ iwu Maazị Nnamdi Kanu nyere banyere Simon Ekpa. 
 Emma Powerful Akwụkwọ ozi ndị ndu Ipob nọ na mba Findland binyere aka gbasara Simon Ekpa Cheta na Maazị Ekpa zipụtara ozi site n'akara Facebook ya na-ekwu na ya enwetela ikike nke ọ sị si n'aka onyeisi Ipob bụ Nnamdi Kanu ịmalite ikwu okwu na Redio Biafra bido n'ụbọchị nke asatọ n'ọnwa Julai. 
Dịka o zipụtachara ozi a, chetakwa na ọnụ na-ekwuchitere Ipob bụ Emma Powerful gbara aka ebe na nke a bụ eziokwu mana na ọrụ Maazi Ekpa bịara ịrụ na Redio Biafra bụ ịgbasa ozi nani, nke mere na ọ bụghị ọnọdụ ịbụ onyeisi atụmatụ mgbasa ozi na Redio Biafra dịka ụfọdụ mmadụ na-ekwu na soshal midia. 
Angela Nwosu's Mother: Ihe nwada a sara maka ebubo niile a na-ebo ya Kemgbe Maazị Ekpa bidoro ọrụ na Redio Biafra ọtụtụ ndị mmadụ na soshal midia enwela nghọteghe n'okwu ọkwa ya na ebe ruru ya n'ọchịọchị Ipob. 
 Ozi ọhụrụ agbala nke bụ eziokwu n'ọnwụ. 
Simon Ekpa/Facebook Ọnụ na-ekwuru otu Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ Emma Powerful ekwuola na ọ bụ eziokwu na e kenyere Maazị Simon Ekpa ọrụ ikwu okwu na Redio Biafra. 
O kwuru na-e kere ọrụ eke dịka "ndi mmadụ nwere ọrụ dị icheiche ha na-arụ iji hụ na nwereonwe Biafra bịara na mmezu". 
Nke a na-abịa dịka Maazị Ekpa dere ozi n'akara Facebook ya na-ekwu na ya enwetela ikike n'aka onyeisi Ipob bụ Nnamdi Kanu ịmalite ikwu okwu na Redio Biafra. 
Maazị Ekpa dere na ya na-abịa ọrụ dịka onye odibo. 
Simon Ekpa/Facebook Mana, Emma Powerful kwuru na nke bụ eziokwu bu na ọrụ Maazi Ekpa bịara ịrụ na Redio Biafra bụ ịgbasa ozi, nke mere na ọ bụghị ọnọdụ ịbụ onyeisi atụmatụ mgbasa ozi ahụ dịka ụfọdụ mmadụ na-ekwu na soshal midia. 
Ọ sị: "Siom Ekpa na-ekwubu okwu tupu a si ya bịa kwube okwu na Redio Biafra. 
 "Anyị nwekwara ndị ọzọ na ekwuo okwu nakwa akara ndi ọzọ e ji ekwu okwu." Maazị Paul Achalla bụ ọkaiwu ma bụrụkwa onye otu Ipob gwara BBC Igbo na ọ magburu onwe ya ma ọ bụrụ na e nyere Maazị Ekpa ohere a, mana ọ sị na ya enwetebeghị akaebe na nke a bụ eziokwu. 
Ọ sị: "Maazị Ekpa bụ onye ọkaiwu na Finland ma bụrụkwa onye mara ihe ekwe na-akụ banyere njem Ipob ọfụma." Gọọmentị Naịjirịa Emma Powerful na-ekwusi ike na okwu ụfọdụ na-ekwu na Ipob amaghị ihe ha ga-eji onwe ha mee kemgbe gọọmentị Naịjirịa nwụchiri Nnamdị Kanu abụghị eziokwu. 
Ọ sị: "O nwere usoro onyeisi anyị hibere bu etu anyị ga-esi mee ihe. 
Anyi na-esosi ya ike." Maazị Powerful sịkwa na Ipob ka nwere atụmatụ a na-kpọ DOS nke Chika Edoziem nọ n'isi ya bụ ndị na-ahazị ihe na-eme n'Ipob ugbua Maazị Kanu nọ na mkpọrọ. 
N'agbanyeghị nke a, ụfọdụ mmadụ na-ekwu na inye Maazị Ekpa ikike ga-enye aka chịkọta okwu Ipob n'otu ahịrị. 
E gbuo Nnamdi Kanu, nde kwuru nde Nnamdi Kanu ga-ebili - Bishop livinus Onuagha E nwere ụfọdụ ndị otu Ipob ọnụ na-eru n'okwu na soshal midia pụtarala kwuo na obi adịghị ha mma etu ihe sị aga n'otu ahụ kemgbe Nnamdi Kanu gara mkpọrọ. 
Otu n'ime ha bụ nwaada a na-akpọ Efe, maọbụ Omote Biafra, bu onye pụtara boo ọtụtụ ebubo banyere nnwụchi gọọmentị Naịjirịa nwụchiri Maazị Kanu. 
Nwaada Efe si na aka ụfọdụ ndị isi ha gbagotere agbagote dị na nnwuchi ahụ. 
Nnamdị Kanu ga-alaghachi n'ihu Ọkaikpe Binta Nyako ịzara ọnụ ya banyere ebubo gọọmentị Naịjirịa na-ebo ya na aka ya dị n'ịkpa nkata megide Naịjirịa nakwa iyi ndụ egwu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC/Simon Ekpa Ka ọ fọrọ abalị ole na ole ka e mee ntuliaka 2023, otu ndị jikọrọ agbụrụ dị iche iche na Naijiria gụnyere Ohaneze, Pandef, Afenifere, Northern Elders Forum,  Middle Belth Forum, Middle Belt Forum,Igbo Elders Forum na NEF na ndị ọzọ ewegarala gọọmentị mba Finland mkpesa na nwafọ Naijiria bi mba ahụ bụ Simon Ekpa chọrọ ikposa ntuliaka ahụ n'Ọwụwa Anyanwụ Ekpa, onye ndu alaka otu Ipob kpọrọ onwe ha “Autopilot”, ji soshal midia agbasa ozi iji tigbo-zogbuo nweta nnwereonwe Biafra nọrọ na nsonso a kpoo oku ka ndị nọ n'Ọwụẁa Anyanwụ ghara ịpụta ama n'ụbọchị ntuliaka onyeisiala afọ 2023 e tinyere n'abalị 25 nke ọnwa Febụwarị afọ a. 
 Ndị nnọchite anya otu  ndị a weghara akwụkwọ ozi mkpesa a oge ha gara hụ onye nnọchite anya mba Finland bụ Leena Pylvanainen n’Abuja na nsonso a. 
Ndị gara ije ahụ nke  Ichie Simon Okeke bụ onye nọchitere Odeakwụkwọ Ukwu Ohaneze bụ Okey Emuchay nọ n'isi ya, rụtụrụ aka na "o(simon Ekpa) nyere  iwu ka a nọrọ n'ụlọ n'Ọwụwa Anyanwụ nile tupu , oge nakwa me emecha ntuliaka  (2023)." Ha boro ebubo na  “ogologo oge ka aka  ọ (Simon Ekpa) na-akwado mgbasa ozi iyi ndụ egwu megide ndị Ọwụwa Anyanwụ,”   Ha tụrụ arịrị na "e gbuola  ma merụọ ọtụtụ ndị mmadụ ahụ n'Ọwụwa Anyanwụ, emebie ọtụtụ  ihe dara nde kwuru nde naira'  site na ntuziaka o nyere ma rịọ Gọọmentị mba ahụ ka  ha lebanye anya na ya."  N'ọsịsa ya, Pylvanainen  gosiri obi mwute ihe ndị Ọwụẁa Anyanwụ nakwa ndị Naijiria na-agabiga n'ihi nke a. 
O kwuru na gọọmentị Finland nwere mmasị ịhụ na Ekpa zara ọnụ ya dịka iwu  si dị ma ọ bụrụ na e nwere ihe akaebe were anya banyere ihe ndị a na-ebo ya. 
Screengrab/Simon Ekpa Gọọmentị mba Finland ekwuola na akwụkwọ ozi ịdọ aka na ntị na-efegharị nke a sị ha degara  Simon Ekpa bụ nke adigboroja, na o sighị n'aka ha._x000D_   Otu akwụkwọ ozi nke  a si  Praim Minista mba Finland bụ  Sanna Mirella Marin degara  Simon Ekpa,na-ewu na soshal midia na Naijiria. 
Mana ọnụ na-ekwuru ụlọnnọchiteanya mba ahụ n'Abuja gwara BBC Disinformation Unit na  akwụkwọ ozi ahụ bụ akpụrụ akpụ, n'osighị n'aka ha pụta. 
          N'akwụkwọ ozi ahụ fegharịrị nke  e dere n' abalị 15 nke ọnwa Febụwarị afọ 2023, nke boro Ekpa ebubo "isi mba iyi ndụ egwu na mba ọzọ", ọ  gwara Ekpa bụ onye na-akpo oku ka ndị bi n'Ọwụwa anyanwụ nọrọ n'ụlọ ka ọ kagbuo oku ahụ ọ kpọrọ. 
Akwụkwọ ozi adigborja ahụ gara n'ihu sị, "Simone Ekpa, ọ bụrụ n'imeghị nke a awa 48 agafee, a ga-anwuchi gị, kpụbụ ụlọikpe maka isi mba na-eyi ndụ egwu na mba ọzọ."       O nweghị onye ma ebe akwụkwọ ozi adịgboroja ahụ si nke ọtụtụ ndị mmadụ kesara na ọbaozi Twitter. 
Dịka ọtụtụ ndị mmadụ na-akpọ gọọmentị Naijiria na nke Finland ka ha kwụsị ozi akpọmasị nakwa nnubuisi nke nwa amadi ahụ na-ezi na soshal midia. 
Unknown Na nsonso a, Gọọmentị Naijria kpọrọ onyennochite anya mba Finland oku ebe ha kpara maka okwu Simon Ekpa, bụ onye Naijiria nwekwara ikike dịka nwaafọ Finland ji soshal midia na-eyi ndị Naijiria bi n'Ọwụwa Anyanwụ ka ha ghara ịpụta mee ntuliaka 2023._x000D_   N'ihe onyenyo YouTube  ọgbasara , Ekpa kpọrọ oku nọrọ n'ụlọ abalị abụọ  tupu ụbọchị ntuliaka, ụbọchị ntuliaka nakwa abalị atọ so ntuliaka onyeisiala nke ga-eme n'abalị 25 nke ọnwa Febrụwarị._x000D_   O kwuru na nani ma a tọhapụrụ Nnamdi Kanu bụ onye ndu otu Ipob e ji na mkpọrọ bụ na emee ntuliaka na mpaghara ahụ. 
Ministry of Foreign Affairs Dịka ntuliaka 2023 na-atụnye n'ụkwụ, Gọọmentị Naijiria agwala ogbo ha nke mba Finland ka ha mara ihe ha mere maka iyi egwu nke Simon Ekpa, nwa afọ Naijiria bi na mba ahụ na-eyi ụmụ Naijiria bi n'Ọwụwa Anyanwụ Naijria. 
Nke a pụtara ihe oge onye nnochiteanya mba Finland na Naijiria bụ Leena Pylvanainen  zara oku  Gọọmentị Etiti  kpọrọ ya n'Abuja na nsonso a banyere  Simone Ekpa. 
Simon Ekpa, onye ndu alaka otu Ipob kpọrọ onwe ha "Autopilot" ji akara ya na sochal midia nakwa intanetị na-akpo oku iji tigbuo-zogbuo nweta nnwereonwe Biafra nke ụfọdụ na-ebo ebubo na o butela ọnwụ ụfọdụ ndị mmadụ nakwa mmebi ihe ndị ọzọ. 
Mịnịsta Nta na-ahụ maka mmekọrịta Naijiria na mba ndị ọzọ bụ  Zubairu Dada gwara  Pylvanainen n'Abuja ụbọchị Tuzde na Ekpa nọpịara onwe ya n'ụlọ ya na Finland, si ebe ahụ  anyụ ihe na-esi na Naijiria. 
O kwuru na  "o kwesịrị na Gọọmentị Finland ga-arụ ọrụ dịịrị ha" n'isi nwa amadi ahụ. 
Ekpa, onye kpọrọ onwe ya ọkaiwu na onye na-agba mbọ maka ikike dịịrị onwe nọrọ na nsonso a kpọ oku a ka  ndị Ọwụwa Anyanwụ nọrọ n'ụlọ ghara ịpụta ama n'ụbọchị Ntuliaka 2023 ma yie egwu na ihe ga-eso ndị emeghị nke a. 
Naijiria ga-eme ntuliaka onyeisiala n' abalị 25 ọnwa Febụwarị ,afọ 2023 maka ọkwa onyeisiala nakwa Ụlọomeiwu nke Etiti, ebe a ga-enwe ntuliakagmaka ọkwa Gọvanọ nakwa  ụlọomeiwu steeti n'abalị 11 nke ọnwa Maach, afọ 2023. 
 Pylvanainen, onye rụtụrụ aka mkpa ọ dị ka e mee ntuliaka n'udo  kwuru na " ngalaba na-ahụ maka nnyocha nke mba Finland nakwa ndị ọrụ nchekwa Naijiria na-ejikọ aka ime nnyocha' banyere Simone Ekpa. 
Ministry of Foreign Affairs Onye nnochiteanya mba Finland bụ Leena Pylvanainen na Mịnịsta na-ahụ maka mmekọrịta Naijiria na mba ndị ọzọ bụ Geofrey Onyema nweburu ọgbakọ na Jenụwarị afọ 2023 tupu ọgbakọ ọzọ nke Minista Nta nke ministri ahụ bụ Zubairu Dada na  Pylvanainen nwere ụbọchị Tuzde Cheta na ọtutụ otu gụnyere otu Ohaneze Ndigbo nakwa ụfọdụ ndị Igbo nwere agba akatọọla oku ahụ Ekpa na ndị otu ya kpọrọ ka a nọrọ n'ụlọ n'ụbọchị  ntuliaka. 
Ha kporo Gọọmentị Naijiria na ndị ọrụ nchekwa  oku ka a nwuchie nwa amadi ahụ ma lebanye ya anya n'ebubo mkpamkpa ndị ọ na-akpalite n'Ọwụwa anyanwụ dịka ha boro ebubo na ọ bụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ndị achọghị ka Peter Obi  nke Labour Party' nweta mmeri ji ya bụ Ekpa kwara ngwaọrụ iji hụ na o jiri iyi egwu welata ọnụọgụgụ ndị ga-apụta maka ntuliaka ahụ n'Owụwa Anyanwụ. 
N'ọnwa Disemba afọ 2022, Simon Ekpa na ndị otu ya kpọrọ oku nọrọụlọ abalị 14. 
Ọtụtụ ndị mmadụ egeghị ntị n'oku. 
Mana ụfọdụ ndị egeghị oku ahụ ntị tụnyere ndụ ha dịka ndị ojiegbe wakporo ha na steeti dị iche iche n'Ọwụwa Anyanwụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Simon Ekpa/Facebook Dịka ntuliaka a ga-eji họpụta aka ga-achị Anambara Steeti na-abịa nso, otu onye otu na-achọ nwereonwe mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa a kpọrọ Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ Simon Ekpa apụtara kwuo na agaghị eme ntuliaka na steeti ahụ. 
Okwu Maazị Ekpa a dabanyere na nke onyeisi Ipob bụ Nnamdi Kanu na-ekwu tupu gọọmentị Naịjirịa anwụchie ya ma kpụlata ya Naịjirịa. 
N'ụbọchị 22 nke ọnwa Mee 2021, dịka ọ na-agbasara ndị otu ya ozi, Kanu sị na ya na ndị otu ya agaghị ekwe ka emee ntuliaka n'Anambra maọbụ ịchụnta vootu. 
Ọ sịkwa ka ha mebie ihe niile e ji akwado ntuliaka dị na steeti ahụ. 
Ọ bụ na Twitter ka Maazị Ekpa dere ebumnuche ya banyere ntuliaka Anambara a ma si ka ndị mmadụ gwa ya uche ha banyere atụmatụ ahụ. 
Ụfọdụ n'ime ndị sara ya okwu nabatara atụmatụ ahụ ebe ndi ọzọ sị na ha ekweghị na ya. 
Ekpa si na ihe mere ya ji asị na ntuliaka nwereike agaghị emezi na "ala Biafra" bụ "makana ọ bụ otu ụzọ e ji agwa ndị ndọrọndọrọ na-eme nrụrụaka na egwu agwụla". 
Ọ sịkwa na emeghị ntuliaka ga-eme ka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị taa ahụhụ maka ha agaghị enwezi ike - ọ sị na nke a ga-ebute mkparịtaụka banyere Biafra. 
Mana, otu onye aha ya bụ "SirPope" sara Maazị Ekpa were sị na ihe a ọ na-ekwu nwereike mee ka ndị mmadụ gbanye Ipob azụ. 
Ọtụtụ ndị ọzọ tinyekwara ọnụ ha na-ekwu uche ha banyere atụmatụ ahụ. 
Nnamdi Kanu: Ihe mere m ji akatọ ụfọdụ ndị ọchịchị n'ala Igbo N'oge a na-akwado ntuliaka nke e ji ahọpụta aka ga-achị Anambara n'afọ 2017, Kanu sịkwa ka a ghara ịtụ vootu mana ndị mmadụ mechara tụọ vootu. 
BBC Igbo jụkwara ihe oche maka atụmatụ na ebumnuche ya agaghị akwụsị ndi mmadụ ịtụ vootu mana ọ gbadosịrị ụkwụ ya n'ala were kwuo na ọ ka bụkwa uche ya. 
N'oge ahụ, ọ ka na-ekwu ka a ghara ịtụ vootu nke 2019, mana abalị abụọ ya na BBC Igbo mechara mkparịtaụka, ọ gara n'ihu sị ka ndị otu ya soro mee ntuliaka ahụ. 
Mana, dịka ọtụtụ n'ime ha edenyeghi aha iji tozuo iso me ntuliaka, ha atụghị vootu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Simon Ekpa/Facebook Simon Ekpa, bụ onye Nnamdi Kanu nyere ikike ka ọ malite mewe mgbasaozi na Radio Biafra ekwuola na ya agaghị arụ ọrụ ahụ n'ọnọdụ ọ bụ ga-apụta dịka a na-atụrụ ya ihe ọ ga-eme. 
Maazị Ekpa, kwuru okwu na ọba Facebook ya ụnyaahụ kwuru na ya nabatara atụmatụ Nnamdi Kanu ahụ n'obi ọcha. 
Mana, dịka o siri kwuo, ụfọdụ mmadụ na-ewezi na n'ụzọ ọzọ. 
Ekpa kwukwara na ndị mmadụ ghara itinye aha ha n'ịchụnta ego ọbụla ma ya bụrụ na ha ebughi ụzọ nata ikike n'aka ya. 
Mana n' ọsịsa Ekpa nyere BBC n'ozi  anyị zigara ya n'ọba ozi 'email', o kwuru na "esemokwu dịrị anyị bụ okwu ezịnaụlọ Ipob , na ọ gbasaghị ndị iro". 
Ǹke a na-abịa dịka otu Indigenous People of Biafra (Ipob), n'aka ọnụ na-ekwuru na otu Ipob agbajọọla nhọpụta ha kwuburu onye ndu ha bụ Nnamdi Kanu họpụtara Mazi Simon Ekpa  dịka onyeisi ụlọọrụ mgbasaozi ha bụ Radio Biafra. 
N'ozi ọnụ na-ekwuru otu ahụ bụ Emma Powerful binyere aka ma wepụta ụbọchị Wednezde, Ipob kwuru na ihe kpatara nke a bụ Ekpa anaghị eso ntuziaka etu esi arụ yabụ ọrụ. 
Ọ sịrị, "Onye ndu anyị bụ Nnamdi Kanu nyere ntuziaka ka ọ nọ na mkpọrọ mana Mazị Simon Ekpa jụrụ iso iwu."O kwuru na "Simon Ekpa jụrụ ibinye aka n'akwụkwọ iwu ji mgbasaozi na Radio Biafra."Ọ gara n'ihu kwuo na "Ipob bụ nnukwu otu agaghị agbanwe iwu ya maka ihi onye ọbụla." "Simon Ekpa bụ nwaafọ Biafra na-agba ezi mbọ maka nnwereonwe Biafra, mana o nwere ike ọ gaghị aga n'ihu n'ịgbasa ozi na Radio Biafra."Ipob gara n'ihu kwuo na Maazi Simon Ekpa ka nwere ikike ịgbasaozi n'akara Facebook ya mana ọ gaghị abụsị onye mgbasaozi Ipob. 
O tebeghị aka Ipob pụtara kwuo na ha nyere Ekpa ikike ikwu okwu na Biafra. 
Nke ahụ mere ka gọọmenti Naijirịa pụtara kwuo na ha nwụchiri onye ndu Ipob bụ Nnamdi Kanu n'ọnwa June ma kpupu ya ụlọikpe ebe ebugharịrị ikpe ya ruo ọnwa Julaị 26, 2021. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Hope Uzodinmma/BBC Otu jikọrọ ndị gọvanọ Owuwa Anyanwụ a kpọrọ 'South East Governors' Forum' na otu Ohaneze  ebekuola Gọọmentị Etiti ka ha gbata, tinye aka na igbo nsogbu nke nọrọnụlọ butere na mpaghara ahụ. 
Alaka otu Ipob kpọrọ onwe ha 'autopilot' tinyere nọrọnụlọ izuụka abụọ ,Ọwụwa Anyanwụ na nsonso a nke butere mmechi ahịa na ọrụ, ọnwụ nakwa mmerụahụ ahụ ọtụtụ ndị mmadụ dịka ndị bu egbe na-amanye ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ. 
Aka na-achị Imo steeti bụ Hope Uzodinmma bụ onye gbara ama a n'aha otu  ndị gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ dịka ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu, rụtụrụ aka na  nsogbu so nọrọnụlọ ahụ akariala ndị gọvanọ steeti dị iche iche dị n' Ọwụwa Anyanwụ aka. 
Hope Uzodimma/Facebook Uzodimma sị, "Ọtụtụ gọọentị steeti dị n'Ọwụẁa Anyanwụ emefuola ego na ihe ndị ọzọ mana na-agbanyeghị nke a, nsogbu ka na-aga n’iru." " Ya mere ndị ndu mpaghara a na otu ndị gọvanọ Ọwụwa Anyanwu ji zukọọ kwekọrịta ibeku onyeisiala ka ọ bịa hụ na e wetara udo na mpaghara Ọwụẁa Anyanwụ.” "Nchekwa iji nwe ohere aga mkpa ha so dị ndị Ọwụẁa Anyanwụ mkpa dịka ndị so  bụrụ Naijiria." Uzodimma gara n'ihu tụọ arịrị na  ọ bụghị na ndị mmadụ chọrọ ịnọ n'ụlọ kama "Ọ bụ egwu na-atụ ndị mmadụ n'ihi ihe ndị mere oge gara aga." Ndị ojiegbe gburu ụfọdụ ma merụọ ndị ọzọ ahụ nizuụka abụọ gara aka dịka ha na-amanye ndị mmadụ rrube isis nn'oku nọn'ụlọ nke Simon Ekpa bụ onye ndụ alaka totu Ipob kpọrọ onwe ha 'autopilt tinyere n'Ọwụị̀a Anyanwụ. 
N'otu aka ahụ, otu Ohaneze ebekuola Gọọmentị Etiti ka ha gbatara mpaghara Ọwụị̀a Anyanwụ ọsọ enyemaka n'ihi ndakpọ nchekwa na azụmahịa nke oku nọọnụlọ wetara na mpaghara ahụ. 
Ọnụ na-ekwuru otu Ohaneze bụ Alex Ogbonna ya gwara BBC Igbo n'ekwentị na " Nchekwa dị n'aka Gọọmentị Etiti, sọsọ anyị agaghị alucha ọrụ dị na ya". 
 "Nọrọnụlọ a na-eme, ọ baraghị anyị uru, onwe anyị ka na-emegide."  " Ọ bụrụ na ndị na-emegide anyị  hụ ka  anyị na-eme gide onwe anyí , ha ga-asịe anyị gaa n’ihu." O gara n'ihu kwuo na ọ bụghị itigbuo-zogbuo maọbụ nọrọnụlọ ka a ga-eji kpọpụta Nnamdi Kanu na mkpọrọ kama ọ bụ ihe Bekee kpọrọ 'diplomatic solution'. 
Simon Ekpa/Peter Obi/Facebook Onye ndu otu alaka Ipob nke kpọrọ onwe ha 'autopilot' bụ Simon Ekpa akatọọla onye zọrọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2023 n'aha otu Labour party bu Peter Obi  maka ịkpo oku ka a na-ahụta ndị na-amanye nọrọnụlọ n'Ọwụwa Anyanwu dịka ndị ekperima. 
N'ozi o wepụtara  n'ụbọchị Tọzde, Obi kpọrọ  mmanye nọrọnụlọ akaọrụ ndị ekperima ma sị na otu Ipob ekwuola n'ọha na ha etinyeghị iwu 'nọrọnụlọ'. 
Mana ọsịsa ya o nyere n'ozi o wepụtara n'akara Twitter ya, Ekpa, onye kpọrịrị Obi sịrị , " Obi bụzị ọnụ na-ekwuru Ipob." Cheta na Ekpa bụ onye malitere alaka otu Ipob nke ya ọ kpọrọ,  'Autopilot'  tinyere nọrọụlọ izuuka abuo n'Ọwụwa Anyanwụ nke ọ sị na  ya na ndị otu ya ji akpo oku ka a tọhapụ onye ndu otu Ipob bụ Nnamdi Kanu. 
E ji Kanu na mkpọrọ DSS kemgbe Juun afọ 2021 maka ebubo metụtara iyi ndụ egwu na ịkpa nkata ịkwatu Gọọment Etiti. 
Peter Obi/Facebook Onye zọrọ ọkwa onyeisiala  na ntuliaka 2023 n'aha otu Labour party bu Peter Obi atụọla arịrị banyere ndakpọ akụnaụba nke enweghị nchekwa  na-arị elu butere n'Ọwụwa Anyanwụ na mpaghara Naijiria ndị ọzọ. 
Dịka  o kwupụtara mwute banyere tigbuo-zogbuo na-aga n'etiti Ugwu Awụsa, n'ozi o wepụtara n'akara Twitter ya n'ụbọchị Tọzde, katọrọ mkposa azụmahịa na mmekọrịta mmadụ n'ibe ya nke oku otu alaka Ipob wetara n'Ọwụwa Anyanwụ. 
Na nsonso a, e gburu ụfọdụ mmadụ, merụọ ọtụtụ ahụ dịka otu alaka otu alaka Ipob nke Simon Ekpa bụ onye ndu ha manyere nọrọnụlọ izuụka abụọ n'Ọwụwa Anyanwụ, Naijiria. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Cynthia Okekere Otụtụ ndị  ihe ejije na Naijiria atụọla arịrị maka ọnwụ onye otu ha bụ Cynthia Okereke. 
Okereke gbara afọ 63 nwụrụ na nsonso a ka ọ rịachara ahụ obere oge. 
Monalisa/Instagram Otu n'ime ndị ogbo ya ma bụrụkwa ọnụ na-ekwuru otu jịkọrọ ndị ejije a kpọrọ 'Actors Guild of Nigeria' bụ Monalisa Chinda kpere ekpere ka nwa ada Enugwu lara mmụọ zuru ike na ndokwa. 
N'ozi o wepụtara n'akara Instagram ya na mgbede Wenezde, Monalisa sịrị,"Zuru ike nke ọma, ezi Cynthia." "Ka Chukwu kachie ezinaụlọ gị obi." Charles Inojie/Instagram N'aka nke ọzọ, Charles Inojie, sịrị na " O riri m ọnụ okwu." N'ozi o wepụtara n'akara Instagram, Inojie onye kọwara Okereke dịka enyi and nne ya sịrị,"A gaghị echefu ọdịmma mụ na gị ebeebe." Peter Mbah/Faceebook Aka na-achị Enugwu steeti sonyekwara na ndị kwara akwa arịrị maka ọnwụ Onye ihe ejije a ma ama bụ Cynthia Okereke. 
N'ozi o wepụtara o wepụtara n'akara Twitter ya, Mbah sịrị" Ọnwụ ya bụ nnufu ihe furu nd ị Enugwu steeti, ndị ejije ,ezinaụlọ ya na ndi Enyi ya." Mbah onye kọwara Cynthia okerekere dịka ada Enugwu sịrị,"Ana m ekpe ekpere ka mkpụrụobi ya zuru ike na ndokwa." Cynthia Okereke Ezinaụlọ onye ejije Nollywood a ma ama dịka Cynthia Okereke agbaala ama na ọ laala mmụọ. 
 Ndị be ya gwara BBC Igbo n’ụtụtụ Wenezde na ọ nwụrụ dịka “ọ daturu obere ọrịa.”  Akụkọ pụtaburu na ọ nọ n’ọnọdụ nkubitu nwamgbenta kemgbe mana odobeghi anya mkpọ kwem etu o siri daba n’ọnọdụ ahụike ahụ. 
 Ụfọdụ ndị ogbo ya n’ọrụ ejije amalitela izipụta ozi banyere ndụ ya nakwa ihe ndị ha ga-eji echeta ya. 
 Emeka Rollas bụ onyeisi otu jịkọrọ ndị ọrụ ejije Naịjirịa bụ 'Actors Guild of Nigeria' gwakwara BBC Igbo na "di Okiakụ Okekere gwara m na ọ laala mmụọ n'ezie". 
Otu n’ime ha bụ Joseph Okechukwu dere n’Instagram ya “Kemgbe ihe karịrị afọ 20 m matara gị, ị bụ ezigbo mmadụ ndị mmadụ na-achọ ịnọ nso dịka ị nwere obi dị mma”. 
“Ihe nke a akuriela m etu m agaghị enweike ikwu okwu ugbua”. 
Gọvanọ Peter Mbah bụ steeti Okereke si zipụtara ozi kwuo na "ọnwụ gị bụ ezigbo ihe efu nye ndị ọrụ ejije, nye Enugu steeti nakwa ndị ezinaụlọ gị". 
 "A ga-echeta ọrụ gị nke ukwuu na Nollywood". 
Cheta na n’ebe Jụlaị nke afọ 2022 na aha Oriakụ Okereke wuru ewu mgbe ndị ntọ tọọrọ ya na onye ejije ibe ya bụ Clemson Cornel. 
 E merechara tọhapụ ha abụọ ka otu izuụka gachara. 
 Cynthia Okereke/Instagram Ọtụtụ ndị ọrụ ejije Nollywood ndị ọzọ alaala mmụọ n'aụ́ọ nke merela ka ọha kwaa ezigbo arịrị ma rie uju maka ha. 
 Murphy Afolabi N'ọnwa Mee, otu onye ọrụ ejije na ngalaba ejije Nollywood ndị agbụrụ Yoruba e ji aha Murphy Afolabi mara lara mmụọ n'afọ 49. 
 Onyeisi otu ndị ejije nke  Theatre Arts and Motion Pictures Practitioners Association of Nigeria (TAMPAN) bụ Bolaji Amusan gbaara BBC ama ọnwụ ya. 
Afolabi lara mmụọ otu izuuụka ka ọ gbara afọ 49. 
 Peace Anyiam-Osigwe Ọnwụ nwaada Anyiam-Osigwe bụ onye hibere ụlọọrụ na-enye ndị ejije ihe nrite n'okpuru aha 'Africa Movie Academy Awards(AMAA)', lara mmụọ n'afọ 53 n'ọnwa Jenụwarị 2023. 
Ezinaụlọ ya gbara ama maka ọnwụ ya mgbe ahụ mana ha agbaghị n'anwụ etu o siri laa mmụọ. 
Ọ rụrụ ọrụ dịka onye na-emepụta ejije na Nollywood tupu ọnwụọ. 
Sunday Akinola Onye ọrụ ejije na ngalaba Nollywood nke agbụrụ Yoruba a bụ onye ọtụtụ ma maka agwa ọ kpara na ejije ‘Feyikogbon’. 
 Ọ lara mmụọ n'afọ Jenụwarị 2023. 
 Ọnwụ ya bịara ka ọ gbachara afọ 80. 
 Ọnwụ ya bịara dịka akụkọ pụtara na ahụike akịrị ya daturu adatu. 
 Ụfọdụ na-ekwu na ‘Feyikogbon’ so n'ejije Nollywood nke Yoruba kacha pụta n'oge dịka ọ pụtara ma nọọrọ ogologo oge na NTA kemgbe ebe afọ 1980. 
Femi Ogunrombi (Papa Ajasco) Onye ntaakụkọ a nakwa onye ọrụ ejije aka ochie a bụ Shaibu Husseini mara ọnwa ọnwụ Ogunrombi bụ onye ọtụtụ ma dịka 'Papa Ajasco' n'ọnwa Jenwụarị 2023. 
 Ọha ndị mmadụ kwara oke akwa ka ọ nwụụ n'ihi etu ọha siri hụ ya n'anya. 
Ogunrombi bụbu onye ọrụ ahụike mana ọ mechara wụba ọrụ ejije n'ebe afọ 1980. 
 O mechiri ụlọọgwụ ya na 1979 ma gaa gụọ akwụkwọ na mahadum Obafemi Awolowo Ogunrombi nọchịrị onye ejije Abiodun Ayoyinka n'agwa ya n'ejije Papa Ajasco mgbe ọ pụrụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Bola Ahmed Tinubu Ụbọchị 44 agachaala ka e duru onyeisiala Bola Ahmed Tinubu iyi ọrụ mana ọ malitela ịrụ ọrụ na ewepụtabeghi aha ndị ga-eso ya rụkọọ ọrụ. 
 Ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa ji obi n’aka eche, ịma ndị ga-eso onyeisiala ọhụrụ chịa, dụọ ya ọdụ ma nyere aka hazie atụmtụ “mmụgharị olileanye”. 
 Ịche ogologo oge a emeela ka ọtụtụ mkpụpụta ha adigboroja na-efegharị na soshal midia bụ nke ndị mmadụ na-asị bụ aha ndị ‘minista ọhụrụ’. 
 O nwere aka chịbụrụ Naịjirịa nke nyefere Tinubu ọchịchị bụ Muhammadu Buhari ọnwa asaa iji kpọpụta aha ndị ga-eso ya chịa. 
 N’ebe malite izuụka a ka ụzụ na-agba banyere ndị ga-eso Tinubu chịa, ọnụ na-ekwuru ya bụ Dele Alake kụchapụrụ mkpụpụta aha adigboroja a na-efeagharị na soshal midia ma kwuo:  “Enweghi eziokwu so aha ndị a, ọ bụ ihe dịịrị onyeisiala ịhọpụta ma kpọpụta ndị ga-eso ya chịa dịka ndị minista”. 
 Ndị ụlọomeiwu hazighariri iwu Naịjirịa n’oge gara aga iji hụ na onyeisiala ọhụrụ ọbụla họpụtara ndị ga-eso ya chịa n’ime abalị 60 ka e duchara ya iyi n’ọrụ ma nyefee aha n’aka ndị ụlọomeiwu maka binyeaka na nabata. 
Mkparịtaụka na-efeagharị n’aka ụmụafọ Naịjirịa abụghị naanị banyere ndị ha che o kwesịrị mana ọtụtụ na-arụkwa aka n’ihe dịka mmadụ ịma ọrụ nakwa ịma mmadụ dịka ụzọ a ga-esi họpụta ndị a. 
 Nke bụ eziokwu bụ na ịhọpụta ndị ga-eso chịa na Naịjirịa abụghị ihe dị mfe dịka onyeisiala ga-atule ọtụtụ ihe dịka okwu agbụrụ, okwu okpukperechi nakwa ikwalite atụmatụ e menyere ndị ebe a, e menyere ndị ebe a. 
Ọtụtụ oge, okwu mmadụ ịma orụ abụrụla ihe e tinyeziri n’azụ inye ndị mmadụ ọrụ ọchịchị dịka atụmatụ nkwụgharị ọgwọ maọbụ mbọ ha gbaara ndị ndọrọndọrọ ọchịchị. 
 Onyeisiala akpaala agwa gosiri na ya na pati na-anọghị n’ọchịchị nwereike ịrụkọ ọrụ ọnụ. 
Ihe ọzọ dịkwa mkpa n’okwu a bụ okwu ịhụ na emenyeere steeti niile nọ na Naịjirịa. 
 Otu onye ọkaibe n’ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị na mahadum Abuja bụ Abubakar Kari gwara BBC na nhọpụta ndị ọchịchị nwereike ịbụ ule nke bụ gbara agba onyeisiala Tinubu na pati ya bụ All Progressive Congress party ga-ezute. 
 Muhammadu Buhari 2015 – 2023 O were Muhammadu Buhari onye ka chịchapụrụ ọnwa isii iji họpụta ndị so ya chịa n’agba ọchịchị nke mbụ ya malitere na 2015 mana o weghi ya ọtụtụ oge ịme nhọpụta n’agba ọchịchị ya nke abụọ na 2019. 
Ọ họpụtagharịrị ọtụtụ ndị minista ya bụ so ya chịa n’afọ anọ nke mbụ. 
Ọtụtụ ndị mmadụ malitere ịkpọ ya “Baba Go-Slow” nke pụtara papa na-akpụ ụkwụ n’ala maka etu o siri wee ya ogogologo ịhọpụta ndị ga-eso ya chịa. 
 Goodluck Jonathan 2010 – 2015 O were Goodluck Jonathan  abalị 30 ka e duchara iyi n’ọrụ ịhọpụta ndị ọchịchị ya dịka ọ chịrị malite n’afọ 2010 ruo 2015. 
 Umar Musa 'Yar'adua 2007 – 2010 A tụnyere oge o were na nke o were onye nyefere ya ọchịchị bụ Olusegun Obasanjo. 
Alhaji Amaru Musa 'Yar'adua gbuturu oge n’ịhọpụta ndị so ya chịa. 
O nyefere ndị ụlọomeiwu aha ndị ọ chọrọ ka ha soro ya chịa abalị 59 ka e duchara ya iyi n’ọrụ na 2007. 
 Olusegun Obasanjo 1999- 2007 Ka ọ dị ugbua, Olusegun Obasanjo bụ kacha mee mkpọpụta aha ndị so ya chịa n’oge dịka ọ mere nke a balị isii ka e duchara ya iyi n’ọrụ n’ụbọchị 29 nke ọnwa Mee, 1999. 
O weturu ya oge ka nke agba mbụ ya too ologogo n’agba nke abụọ ọchịchị ya bụ mgbe o were ya abalị 19 iji kpọpụta aha ndị ga-eso ya chịa. 
 Aso Villa Onye ọbụla a họpụtara ga-abụriri onye nwereike ịbụ onye ụlọomeiwu Naịjirịa  Otu onye ọkaiwu n’ihe gbasara iwu Naịjirịa bụ Jiti Ogunye gwara BBC na onyeisiala bụ ekwuchaa ọgwụ n’okwu ịhọpụta ndị ga-eso ya chịa dịka ndị minista nakwa ga-eso obi gọọmentị ya. 
 Ọ rụkwara aka n’akụkụ iwu Naịjirịa nke akara 147 bụ ebe e nyere onyeisiala ikike a ma rụkwa aka n’akụkụ ọzọ so akara bụ nke belatara ikike iwu a maka ntozuoke onye ga-abụ minista. 
 O kwuru “Akụkụ iwu Naijirịa nke akara 147 kwuru na agaghị enweike họpụta mmadụ dịka minista karịa ma o tozuru oke ịbụ onye ụlọomeiwu Naịjirịa ọkachasị onye ụlọomeiwu nta”. 
 Banyere okwu ike nwereike ime akagbuo ntozuoke mmadụ, Ogunye kwuru na onye ahụ “agaghị abụ onye ego kọrọ n’ọbaego ya, onye ahụ agaghị abụ onye nọ na ụlọ nga (ọ bụrụkwanụ onye pụtarala na nga, ọ ga-agaferiri afọ 10), ọ kwesịghị ịbụ onye ara na-agba, ọ nwesighị ịbụ onye na-arụ ọrụ dịka onye ọrụ Bekee na gọọmentị (ọ chọọ ịga n’ihu n’atụmatụ isonye ọchịchị dịka minista, ọ ga-agba arụkwaghịm n’ọrụ Bekee ya)” O kwukwara na iwu Naịjirịa nke akụkụ akara 147 kwukwara na onyeisiala kwesịrị ịhọpụta otu minista ga-esi steeti niile nọ na Naịjirịa bụ ndị so na steeti ndị ahụ. 
 Agbanyeghi nke a, site na ndị ọtụtụ na-atụ ya nakwa ihe ụfọdụ ụmụafọ Naịjirịa na-ekwu ka a na-eche mkpọpụta aha a, ọkaiwu Ogunye kwuru na ọ bụrụ na onyeisiala họpụta ndị mmadụ dịka ndị ga-eso chịa gụnyere ndị na-abụghị ndị pati ya maọbụ ndị ọkaibe maọbụ ndị e chee kwesịri ịma ọrụ maọbụ ndị n’usoro ọzọ na-edoghi ọha anya, ndị nwereike ibugara ụlọikpe mkepsa banyere nhọpụta ahụ ma sị ụlọikpe kọwa ihe e mere site n’ikike iwu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Other Dịka onyeisiala Bola Ahmed Tinubu họpụtara ndị isi ọhụrụ maka ngalaba ọrụ nchekwa Naịjirịa dị icheiche, nrụrịtaụka na-aga n'ihu ugbua na soshal midia dịka ndị mmadụ ji ndị ọhụrụ a ahọpụtara na-atụnyere ndị nke Muhammadu Buhari họpụtara oge ọ bụ onyeisiala. 
Ọtụtụ toro Tinubu maka isi na mpaghara Naịjirịa dị icheiche họrọ ndị mmadụ, ebe ụfọdụ ndị ọzọ na-ekwu na ihe dị mkpa abụghị mpaghara onye si kama ma onye ahụ ọ ga-arụkwa ọrụ nke ọma iji weta ezi nchekwa. 
Osikhena Dirisu, onye ntaakụkọ radio a ma ama kwuru na obi dị ya ụtọ etu nhọpụta a Tinubu mere si gosipụta ịdịnotu Naịjirịa n'agbanyeghị ndịiche. 
Onye ọzọ aha ya bụ @el_bonga na Twitter kwuru na ebe ndị isi ọrụ nchekwa si pụta adịghị mkpa, maka na ndị isi ọrụ nchekwa nke Buhari họrọ n'ọchịchị ya bụcha ndị mpaghara Ugwu, mana nke ahụ egbochi etu ndị ekperima si akpa ike na mpaghara ahụ. 
Mpaghara ndị chịrị ọrụ nchekwa Naịjirịa n’oge Muhammadu Buhari si nakwa mpaghara ebe ndị ọhụrụ Onyeisiala Bola Tinubu họpụtara si. 
Nnedi Ogaziechi, onye ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị doro anya nakwa onye ode akwụkwọ, kwuru ịbịa jụwa ese ebe onye si tupu a họrọ ya n'ọkwa gọọmentị bụ "ihe mgbe ochie". 
"Ọ gbasaghị m onye ọ masịrị Tinubu inye ọkwa. 
Ihe ka mkpa bụ ịhụ ka Naịjirịa na-aga n'ihu," Ogaziechi gwara BBC. 
"Echiche nke m bụ na nke ahụ bụ ihe mkpasasị uche. 
O kwesịghị ịbụ ihe dị mkpa. 
Naanị ihe kwesịrị ịdị mkpa bụ 'onye ahụ ọ makwa ọrụ ya? onye ahụ o torukwara ọkwa ahụ'?" Onye ọzọ aha ya bụ Kabir Adamu, onye ọkachamara n'okwu nchekwa, kwuru na ya nwere obi ụtọ na nhọpụta ọhụrụ a onyeisiala Tinubu mere maka na "o rutere mpaghara Naịjirịa niile". 
Mana o kwuru na ọ dị mwute na n'ime nhọpụta niile Tinubu merela, "ahụbeghị ndị ntorobịa nakwa ọtụtụ ụmụnwaanyị o nyere ọkwa dị". 
Ngụkọ gosiri na ọnụọgụgụ mmadụ na Naịjirịa karịrị nde 206, ne pasentị 49.45 n'ime ha bụ ụmụnwaanyị, ebe pasentị 60 bụ ndị erubeghị afọ 25. 
Reuters Onyeisisala ọhụrụ Naịjirịa bụ Bola Ahmed Tinubu ekweela nkwa ikwalite ọrụ nchekwa Naịjirịa Ihe karịrị agbụrụ 500 mejupụtara obodo Naịjirịa - atọ kacha n'ime ha bụ Igbo, ndị bikarị na mpaghara ọwụwa anyanwụ, Yoruba - na mpaghara ọdịda anyanwụ, na Hausa/Fulani - na mpaghara Ugwu. 
N'oge gboo, agbụrụ ndị a nọbuuru onwe ha ruo mgbe ndị ọcha mba Briten bịara kpokọọ agbụrụ niile a ọnụ ka ha bụrụzie otu mba a kpọrọ Naịjirịa. 
Ka ọtụtụ afọ na-agafe, enweela mkpesa si na mpaghara dị icheiche gbasara mmegide maọbụ mmekpa ahụ, bụ nke butere ọgbaaghara nakwa agha. 
Dịka a lụchara agha, iji kwalite ịdịnotu, gọọmentị tinyere atụmatụ a na-akpọ 'federal character' iji hụ na ọkwa gọọmentị dị icheiche ga-enwe ndị si na mpaghara Naịjirịa dị icheiche iji gosipụta ndịiche dị n'asụsụ, agbụrụ, nakwa okpukperechi nke dị na Naịjirịa. 
N'ọchịchị Muhammadu Buhari ọtutụ otu na-azọ nnwereonwe pụtara ihe dịka ndị 'Indigenous People of Biafra' na mpaghara ọwụwa Anyanwu na ndị 'Yoruba Nation' na mpaghara ọdịda anyanwu. 
Adamu kwuru na otu ihe na-ebute ụdị ihe ndị a nakwa ndakpọ ọnọdụ nchekwa so ya n'azụ bụ mmegbu nke ndị mmadụ na-ahụta na a na-emegbu ha. 
Nigerian Army/Police/Navy/Presidency/NTA Ndị isi ọrụ nchekwa Ngụkọ nke otu 'United Nations' gosiri na ihe karịrị mmadụ puku 350 alaala mmụọ n'aka ndị ọgụ nnupuisi Boko Haram, n'ebe ngwụcha afọ 2020. 
Otu ACLED kwukwara na ụmụakwụkwọ karịrị otu puku ka a tọọrọ n'ụlọakwụkwọ ha na Naịjirịa bido n'ọnwa Disemba afọ 2020 ruo ọnwa Jun 2021, ọtụtụ n'ime ha ka a tọhapụrụ dịka a kwụrụ ndị ekperima ahụ puku kwuru puku dọla. 
"Ihe karịrị mmadụ puku 78 ka e gburu na Naịjirịa na mwakpo dị icheiche n'ihi enweghị nchekwa," Adamu kwuru dịka ngụkọ ụlọọrụ nchekwa ya si gosi. 
"Ya bụ na otu ihe a na-atụ anya na ndị isi nchekwa ọhụrụ a bụ ibutu ọnụọgụgụ ogbbugbu mmadụ nakwa mwakpo ndị ekperima na Naịjirịa." "Ọzọkwa bụ na ndị mmadụ na-atụ anya ịhụ Onyeisiala dịka onye ga-agbadosi ụkwụ n'ala ike ma chụpụ onye ọbụla n'ime ndị isi ọrụ nchekwa a na-arụghị ọrụ ya nke ọma." Getty Images Na 2022, ndị omekome wakporo ụlọ mkpọrọ Abuja, tọhapụ ọtụtụ ndị mkpọrọ dịka mwakpo a tara isi ụfọdụ Ọtụtụ mwakpo mere n'oge ọchịchị Buhari mana ọ gbachiri nkịtị ma hapụ ndị isi ọrụ nchekwa ka ha nọgide n'ọkwa ha. 
Mwakpo ndị a gụnyere: Mwakpo ndị ekperime mere n'ụlọ ọzụzụ ndị agha 'Nigeria Defence Academy' ebe e gburu ndị agha abụọ ma tọrọ otu n'ime ha; mwakpo ụlọụka Katọlik dị n'Owo, Ondo steeti ebe ihe rụrụ mmadụ 40 nwụrụ; na mwakpo ụlọ mkpọrọ dị na Kuje, Abuja, ebe ndị ekperima tọhapụrụ ndị mkpọrọ karịrị 400, tinyere ụfọdụ ndị a na-eche so wakpo ụgbọ oloko si Abuja aga Kaduna b'ọnwa Maachị afọ 2022. 
N'okwu ya n'ụbọchị e duru ya n'iyi ọrụ, onyeisiala Bola Tinubu kwere nkwa iwugharị ọnọdụ nchekwa Naịjirịa. 
"Nchekwa ga-abụ ihe kacha mkpa n'ọchịchị anyị. 
Anyị ga-etinye uche n'ebe ndị ọrụ nchekwa anyị nọ... 
Anyị ga-enye ha ọzụzụ ka mma, ngwaọrụ, ngwaọgụ nakwa ụgwọ ọnwa ka mma," ka Tinubu kwere na nkwa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Screen Shot Onyeisiala Bola Tinubu nọọrọ n’ụbọchị Mọnde 19 Juun họpụta ndịisi ọrụ nchekwa ọhụrụ na Naịjirịa dịka ọ chụrụ ndị nke ochie. 
Ndị a gụnyere onyeisi ndịagha ala (chief of Army Staff), onyeisi ndịagha ụgbọmmiri (Chief of Naval Staff), onyeisi ndịagha ụgbọelu (Chief of Air Staff), onyeisi nchekwa (Chief of Defence Staff), onyeisi ndị uweojii (Inspector General of Police) na onyeisi ndụmọdụ nchekwa (National Security Adviser) Nigerian army Nigerian military  Nigerian Navy Nigerian Airforce Nigeria Police A mụrụ Egbetokun n’ụbọchị 4 Sepụtemba afọ 1964 n’obodo Erinja dị n’okpuruọchịchị Yewa nke Ogun steeti. 
Ọ gụrụ akwụkwọ na mahadum Legọs n’afọ 1987 ma nwete nzere na ngalaba Mathematics. 
O nwetekwara nzere ndị ọzọ dịka ‘Msc Engineering Analysis, ‘Petroleum Economics’ na ‘MBA’. 
Ọ kụzikwara ihe n’ụlọakwụkwọ Yaba College of Technology dị na Legọs tupu ọ banye n’ọrụ uweojii. 
Ọ banyere n’ọrụ ndị uweojii n’ọnwa Maachị 3, afọ 1990 n’ọkwa ‘Cadet Assistant Superintendent’. 
N’afọ 1999, e nyere ya ọrụ dịka onyeisi ọrụ nchekwa Gọvanọ Legọs steeti bụ Bola Tinubu. 
Ọ rụkwara ọrụ dịka onyeisi ngalaba ‘Rapid Response Unit’ na Legọs, Anti-Fraut Unit n’Abuja, onyendu ndị Mopol 5 na Benin. 
Egbetokun rigooro n’ọkwa dịka kọmishọna uweojii n’ọnwa Sepụtemba 29 nke afọ 2020, ma ruo n’ọkwa osote onyeisi ndị uweojii n’ọnwa Maachị 29, 2023. 
Nuhu Ribadu/Twitter Nuhu Ribadu bụ onye onyeisiala Tinubu họpụtara dịka onye ndụmọdụ pụrụiche n’okwu nchekwa mana ugbua ọ bụrụla onyeisi ndụmọdụ na nchekwa. 
A mụrụ ya n’Adamawa Steeti n’afọ 1960 bụ ebe ọ gụrụ akwụkwọ praịmarị na sekọndịrị. 
Ọ banyere na mahadum Ahmadu Bello dị na Zaria n’afọ 1980 bụ o nwetere nzere banyere iwu (law). 
Ọ banyere ọrụ ndị uweojii afọ ole na ole ọ gụchara mahadum, ma rụọ ọrụ uweojii afọ 18 ma gbaa arụkwaghịm n’afọ 2007. 
Ribadu rụburu ọrụ dịka onyeisis ngalaba na-ebuagha megide mpụ bụ EFCC site n’afọ 2003 ruo 2007. 
Ọ zọburu ọkwa onyeisiala Naịjirịa n’afọ 2011. 
Ọ rụkwara ọrụ dịka onyeisi otu ọtawaike ‘Petroleum Revenue special task force’ mgbe Goodluck Jonathan na-achị Naịjirịa. 
Onyeisiala Tinubu kuru na ndị a niile ga-ebido ọrụ ozugbo ruo mgbe ndị ụlọomeiwu ga-enyocha ha kpam kpam. 
E nwekwara ọtụtụ ndị ndụmọdụ Onyeisiala Tinubu họpụtara ka ha soro ya rụọ ọrụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nigeria Presidency A na-akpọ Naịjirịa 'Dike nke Afrịka', n'ihi ọnụọgụgụ ndị bi na ya nakwa olileanya e nwere na ọnọdu akụnụba mba ahụ kwesịrị ịgbalite, mana  Naịjirịa nwekwara ọtụtụ nsogbu tara akpụ bụ nke ga-echere Bola Tinubu aka mgba dịka ọ na-amalite ọrụ onyeisiala n'ụbọchị Mọnde. 
A na-atụ anya na nsogbu ndị a agaghị abụ ihe ọhụrụ nye Tinubu, onye gbanwere ma wulie ọnọdụ akụnụba nke Legọs steeti oge ọ bụ govanọ steeti ahụ ugboro abụọ. 
Mana ọtụtụ ụmụ Naịjirịa, ọbụladị ndị na-atụnyeghịrị Tinubu vootu, ga na-atụ anya ịhụ mgbanwe dịka ọ na-amalite ọchịchị ya. 
Lee ụfọdụ ọdachi ndị ga-eche Tinubu n'ihu nakwa etu o nwereike isi soo ha. 
AFP Gọọmentị malitere ịkwụ ụgwọ iji butuo ọnụahịa mmanụ ụgbọala kamgbe ebe afọ 1970 ga N'agbanyeghị na Naịjirịa nwere mmanụ agbịdị ebe o buru ibu, ha enweghị ụlọọrụ ọbụla na-arụ ọrụ nke ọma ebe a na-emepụta mmadụ ụgbọala, kama ha na-esi mba ndị ọzọ ebubata mmanụ ụgbọala, nke na-eme ka ego a na-ere mmanụ ụgbọala gbalie elu. 
Iji wetulata ọnụahịa mmanụ ụgbọala, gọọmentị na-akwụ ụfọdụ ego ahụ nke a na-akpọ subsidy na bekee. 
Ka ọtụtụ afọ na-aga, ego a gọọmentị na-akwụ iji butuo ọnụahịa mmanụ ụgbọala eruola ijeri kwuru ijeri dọla, nke mere ka ọtụtụ na-akpọ oku ka a kwụsị ya. 
Ugboro ugboro ka ọchịchị Muhammadu Buhari kwere nkwa idozi ụlọọrụ na-emepụta mmanụ ụgbọala ndị nke dị na Naịjirịa, iji mee ka a kwụsị isi mba ofesi atụbata ya, mana nkwa niile ahụ enwebeghị isi. 
Mana Tinubu n'onwe ya ekwukwaala ugboro ugboro n'oge gara aga na 'subsidy' ga-akwụsị, ọtụtụ ndị nkwado ya ekwukwaala na o nwere ikike ime ya. 
AFP Naanị mmadụ pasentị 37 ndị niile tụrụ vootu tụnyeere Tinubu, nke mere ka ọ bụrụ onyeisiala nwetara vootu kacha nta kamgbe afọ 1999. 
Ntuliaka nke Tinubu meriri jupụtara na nkewa agbụrụ nakwa okpukperechi nke pụtara ihe ma n'obodo ndị mepere emepe. 
Ọ dị mkpa na Tinubu ga-ejikwa nkewa ndị a dịka ọ na-ahọpụta ndị ya na ya ga-eso rụọ ọrụ. 
Ụfọdụ na-ekwu na Tinubu amalitelarị ime nke a site n'izute mmadụ abụọ welitere isi na pati ndị so zọọ ọkwa onyeisiala: Mana ọtụtụ na-ekwu na ọ ga-ara Tinubu ahụ inweta nkwado ọtụtụ ndị ntorobịa, ọ kachasị ndị na-akwado Peter Obi nke 'Labour Party'. 
"Ị ga-ahụ gọọmentị ga-anabata atụmatụ nakwa tekịnụzụ ọgbara ọhụrụ, nke pụtara na ị ga-ahụ ọtụtụ ndị ntorobịa n'akụkụ Tinubu," Babatunde Fashola, bụ aka chịburu Legọs Steeti gwara BBC na mkparịtaụka. 
AFP Ndịiche dị n'ego naịra na dọla na-akawanye njọ   Seye Oyetade, bụ enyi Tinubu gwara BBC na ọ bụkwa ụdị ihe a ka Tinubu hụrụ oge ọ malitere ọchịchị dịka gọvanọ Legọs n'afọ 1999, mana ọ gbara mbọ wulite ego na-abatara Legọs steeti karịa pasentị 400 n'ime afọ asatọ. 
AFP Ndị a tọọrọ ụmụnne ha na mpaghara Ugwu Naịjirịa nọ n'iru uju Dịka Tinubu na-amalite ọchịchị ya, ndakpọ ọnọdụ nchekwa Naịjirịa so n'ihe mbụ ga-echere ya aka mgba. 
N'oge achụmnta vootu, osote Tinubu bụ Kashim Shettima kwuru na ihe gbasara nchekwa ga-abụ ọrụ ya, dịka o busoro ndị ọgụ Boko Haram agha oge ọ bụ gọvanọ nke Borno Steeti, bụ ebe ndị Boko Haram ji mere isi ụlọọrụ. 
Mana ọnodụ enweghị nchekwa Naịjirịa ugbua agafeela naanị Boko Haram; enweghị nchekwa agbasaala mpaghara Naịjirịa niile ugbua. 
Otu nkwa Tinubu na Shettima kwere bụ ihibe otu ndị ọrụ nchekwa pụrụ iche ndị ọrụ ha ga-abụ ibuso ndị ntọrị mmadụ nakwa ndị na-eyi ndụ egwu agha. 
Ha kwukwara na ha ga-akpọpụta ọtụtụ ndị uweojii na-eche ndị ọgaranya nche iji mee ka ọnụọgụgụ ndị uweojii gbalite iji gbochie mpụ. 
Ụfọdụ ndị na-akatọ Tinubu na-ekwu na ike adịghịkwa ya dịka ọ dịbu oge ọ na-achị Legọs. 
Kamgbe e mechara ntuliaka 2023, Tinubu emeela njem gaa mba ofesi ugboro abụọ, nke kpalitere ọtụtụ ajụjụ maka ọnọdụ ahụike ya. 
N'afọ 2021 ọ nọrọ ọtụtụ ọnwa na London dịka ọ na-anata ọgwụgwọ maka ọrịa amaghị aha ya. 
Kama ọtụtụ oge ka o kwuru na ọkwa onyeisiala abụghị ịgba ọsọ 'Olympic', ebe ọtụtụ ndị nkwado ya rụtụkwara aka na onyeisiala mba Amerịka bụ Joe Biden dị afọ 80. 
Ike agwụla ndị Naịjirịa ịhụ ka onyeisiala ha na-anọ ọtụtụ oge n'ụlọọgwụ na mba ofesi, mezie ka ọ dịka enweghị onye nọ n'isi gọọmentị. 
Ihe dị otu a mere n'ọchịchị Buhari, nakwa nke Umaru Yar'Adua, onye mechara nwụọ n'ọchịchị n'afọ 2010. 
Ọzọkwa bụ ebubo ndị ọzọ a na-ebo Tinubu, nke gụnyere na o nwere akwụkwọ njirimara nwaafọ nke mba Guinea. 
Inwe akwụkwọ a emegideghị iwu, mana Tinubu ekwubughi na o nwere ya. 
N'ọdị nso a kwa ka nnyocha gosiri na nwa Tinubu bụ Seyi nwere ụlọ na London nke ọnụ ahịa ya ruru nde paụnd 11. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 And we'll keep you signed in. 
Sign in  or  Register You need one to watch live TV on any channel or device, and BBC programmes on iPlayer. 
It’s the law. 
Nke Adline Okere, Chioma Nkemdilim Daramola, Chukwunaeme Obiejesi na Uche Akolisa Oge niile edepụtara bụ UK Onye zọrọ ọkwa onyeisiala n'aha otu Labour Party bụ Peter Obi etinyela akwụkwọ ka ekpegharịa ikpe na-achị ikwapụ mmeri onyeisiala Bola Tinubu na ntuliaka e mere n'ọnwa Febụwarị. 
 N'akwụkwọ o tinyere iji mee mkpegharị a, ọ sị na ụlọikpe ntụliaka nyere mkpebi ahụ esoghi ụzọ iwu  mgbe ha tụpụrụ ikpe ya o wetaburu mbụ n'ihu ha. 
 O kwuru na ọ bụghị ikpe nkwụmọtọ ka ndị ọkaikpe isee mere ebe ọ nọ mgbe ha sị na o kwughi ọgbọ ntụliaka ebe na ebe e nwere nrụrụaka na ntuliaka ahụ. 
Cheta na Obi ekwubuola na o kwenyeghi na mkpebi ụlọikpe pụrụiche ahụ kpebiri n'okwu ya o bugaara ha. 
"Onye fere ọkọlọtọ
otu 'Labour Party' na ntuliaka ọkwa onyeisiala nke afọ 2023 bụ Peter Obi ekwuola
na ya jụrụ mkpebi nke ụlọikpe pụrụ iche maka ntuliaka kpebiri n’akwụkwọ ọ gbara
Bola Tinubu nke APC o ji gbagha nkọpụta Inec kpọpụtara Tinubu dịka onye meriri na ntuliaka ahụ. "
"N’okwu ọ gwara ndị
ntakụkọ n’Ọnicha ,Anambara steeti ụbọchị Tọzde, Obi sịrị na ya ga-agbaebe ndị ọkaikpe kpere ikpe ahụ kwụ were nye
mkpebi há. "
"N’ụbọchị Wenezde,
ndị ọkaikpe ise nke Jọstis Haruna Tsammani bụ onyeisioche ha kpụpụrụ mkpesa Obi
wetara nke o boro ebubo na e nwere nrụrụaka
na ntuliaka ahụ, sị na ọ chịtaghị aja. "
Obi sịrị,  "Dịka ndị wetara mkpesa, anyị na-akwanyere mkpebi ụlọikpe ugwu mana anyị ekwetaghị na ebe ha gbadoro ụkwụ na kwa ihe ha kpebiri."  "Ọ bụ ebumnobi m dịka onye fere ọkọlọtọ ọkwa Onyeisiala nakwa nke Labour Party ịgbagha ikpe ahụ dịka iwu Naijiria si nye ohere." Otu Labour Party ajụla ịnabata mkpebi Ụlọikpe pụrụ iche maka ntuliaka nyere nke kụpụrụ ikpe nke onye fere ha ọkọlọto na ntuliaka onyeisiala nke afọ 2023 bụ Peter Obi. 
Ụlọikpe pụrụ iche maka ntuliaka ọkwa Onyeisiala nọ n'Abuja nọrọ n'Abuja ụbọchị Wenezde kụpụ mkpesa nke Labour Party na Peter Obi wetara megide Bola Tinubu nke APC bụ onye Inec kpọpụtara dịka onye meriri na ntu;liaka ahụ. 
N'ozi nke Odeakwụkwọ mgbasaozi pati ahụ bụ Obiora Ifohbinyere aka ma wepụta  n'abalị Wenezde, "Labour Party ji obi mwute na  mgbawaobi ele nkụpụ nke otu ọkaikpe mmadụ ise nke onye nọ n'isi ya bụ Jọstịs mere taa. 
Anyị na-ajụ mpụtara ikpe ahụ kpamkpam n'ihi na ọ bụghị ikpe nkwụmọtọ, o gosịụịghị uche na  ob=ebunobi ndị mmadụ. 
" Ụlọikpe pụrụ iche maka ntuliaka akụpụla mkpesa nke otu Labour Party(LP) na onye fere ọkọlọtọ pati ahụ bụ Peter Obi wetara maka ntuliaka Onyeisiala afọ 2023. 
Ụlọikpe akụ kwuru na mkpesa ahụ achịtaghị aja. 
LP na Obi na-agbagha mpụtara ntuliaka ahụ nke nyere Bola Tinubu nke APC maka na o nwetaghị pasent 25 n'Abuja nakwa na Tinubu enwetaghị vootu kachasị na ntuliaka ahụ. 
Ọkaikpe Jọstịs Haruna Tsammani nọ n'isi ikpe ahụ nke ọkaikpe ise chịkọtara gbadoro ụkwụ na Iwu Naijiria Akụkụ nke 134(2a) sịrị inweta pasent 25 n'Abuja na ntuliaka onyeisiala abụghị iwu. 
Ọ gara n'ihu kụpụ ikpe ahụ, sị na ọ chịtaghị aja. 
Ụlọikpe pụrụ iche maka ntuliaka akagbuola mkpesa otu labour Party na onye fere ọkọlọtọ pati ahụ na ntuliaka 2023 bụ Peter Obi na  Bola Tinubu ya na ya zọkọrọ ọkwa ahụ enwetaghị vootu ruru pasent 25 n'Abuja isiobodo Naijit=ria na ntuliaka ahụ. 
Ụlọikpe ahụ kwuru na mkpebi ha n'ehihie Wenezde na ya bụ okwu achịtaghị ata. 
Onyeisioche ụlọikpe ahụ pụrụ iche bụ Jọstis Haruna Simon Tsammani, kwuru na Abuja enweghị ọkwa pụfụrụ iche  dịka ya na steeti ndị ọzọ dị na naijiria ha nhatanha. 
"Ụlọikpe na-ahụ maka ntuliaka ekwuola na Bola Tinubu
nke APC adaghị iwu ibu ọgwụike ọbụla na mba Amerịka. "
"Ụlọikpe a kụchapụrụ ebubo na a nwụchiri Tinubu n’ihi ọgwụike
na mba Amerịka. "
"Ha kwuru na ụlọikpe mba Amerịka amaghị Tinubu ikpe kama
na ọ bụ akụnaụba ya ka a na-apụrụ ya maka na a rụrụ ya aka, nke a kpọrọ “civil
forfeiture’ Ha kwuru na ndị mere mkpesa egosighi ihe akaebe na a nwụchiri
Tinubu n’Amerịka ma ọ bụ maa ya ikpe n’okwu banyere ibu ọgwụike. "
Ha kwuru na o nweghi mgbe a kpọpụrụ ya n’ụlọikpe. 
"Na o nweghi ikpe ọbụla a mara ya, n’ihi nke a na o
gbochughi Tinubu ịzọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa. "
"Ụlọikpe kwuru na nyocha e mere bụ nke ndị ọrụ nchekwa
mba Amerịka tinyere aka na ya gosiri na Tinubu enweghi akụkọ ime mbụ maọbụ ịda
iwu n’iwu n’ụzọ ọbụla. "
"Ụlọikpe gara n’ihu kwubie na Tinubu tozuruoke ịzọ ọkwa
onyeisiala Naịjirịa. "
Ụlọikpe na-ahụ maka ntuliaka ekwuola na Labour Party nke Peter Obi enweghi ihe akaebe zuru oke iji gosi na e mere nrụrụaka na ntuliaka ọkwa Onyeisiala Naịjirịa. 
"Ụlọikpe a kwuru na ndị mere mkpesa eweteghi ezi na akaebe
gosiri na e nwere ọgbaghara kwụrụ ndị mmadụ ịtụ vootu ka ndị e boro ebubo zaghachị
ha. "
"Ụlọikpe a gara n’ihu kwuo na ndị a mere mkpesa kwuru
na e mere nrụrụaka na ntuliaka mana ha enweghi ihe akaebe gosiri kpọmkwem ebe e
mere nrụrụaka ndị a. "
"Ụlọikpe enweghi ikike ileba anya n’ihe banyere onye bụ
otu pati na onye abụghị onye pati, n’ihi nke a na mkpesa ahụ kwuru na Peter Obi
etozughi iso zọọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa. "
"Ụlọikpe kwuru na ndị akaebe Labour Pati na Peter Obi kpọtara
ka ha gbaa etuzighi oke ịgba ama n’ihu ụlọikpe a maka na oge ha nwere ime nke a
agaala. "
Soro ihe onyonyo a ka ị mata etu ikpe ahụ si aga Ụlọikpe na-ahụ maka ntuliaka a agaala ezumike nkeji iri na ise. 
Nke a bụ ka onye ọbụla ma ndị ọkaikpe ma ndị ọkaiwu ṅụrụ obere mmiri ma lọghachịta azụ. 
Ngwa ngwa ha lọtara, ha ga-eleba anya na mkpesa PDP na LP mere. 
"Ụlọikpe na-ahụ maka ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjirịa
akụchapụla akwụkwọ pati Alied Peoples Movement (APM) gbara n’ụlọikpe megide
osote onyeisiala Kasheem Shettima na o nwere nhọpụta ugboro abụọ nke gụnyere ịzọ
ọkwa sịneto na osote onyeisiala. "
"Ndị ọkaikpe nọ n’isi ikpe ahụ kwuru na Shettima
degaara ụlọọrụ Inec akwụkwọ na ọ ga-ahapụla nhọpụta ya dịka onye na-azọ ọkwa sịnetọ
tupu ọ nabata nhọpụta ịzọ ọkwa osote onyeisiala Naịjirịa. "
"Ha gara n’ihu kwuo na o nweghi ihe gbochiri onye na-azọ
ọkwa ịhọpụta osote ya ma ọ bụrụ na osote ya ahụ edeela akwụkwọ ma sepu aka ya n’ịzọ
ọkwa ọzọ tupu ahọpụta ya. "
"Ha gbakwụnyere na ụlọikpe kachasị na Naịjirịa adịla mbụ
chabie ikpe ahụ mgbe pati PDP mere mkpesa a. "
"N’ihi nke a, ndị ọkaikpe ise nọ n’ikpe ahụ nke onyeisi
ha bụ ọkaikpe Tsammani kachapụrụ ebubo na Shettima nwere nhọpụta abụọ. "
Ụfọdụ ndị ntoroọbịa bu akwụkwọ na-eme ngagharị n'okporoụzọ Abuja iji gosi nkwado ha nye Onyeisiala Bola Tinubu. 
Ihe e dere n'akwụkwọ ha ji na-akpagharị gosiri na ha si na mpaghara Niger Delta nke Naịjirịa mana a maghị onyeisi ha kpokọtara ha. 
Uwe na-akwụkwọ ha yicha gosiri na ha na-akwado onyeisiala Tinubu. 
Ndị ọrụ nchekwa dị iche iche kwụcha n'okporoụzọ e si aga n'ụlọikpe bụ ebe a na-ekpe ikpe banyere ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjirịa. 
E mechiri okporoụzọ ahụ nke bụ na tupu onye ọbụla agafee, onye ahụ ga-egosi akwụkwọ njirimaara ya. 
Kirie ihe onyonyo etu ikpe a si aga. 
Ọtụtụ ndị isi okpokpo nọ na gọọmentị awụchiela n'ụlọikpe dịka a ga-ekpebi ikpe banyere ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjirịa. 
Ndị dịka  Kashim Shettima osoAbdullahi Ganduje bụ onyeisi otu All Progressive Congress, onyeisi ndị ọrụ onyeisiala Tinubu bụ Femi Gbajabiamila nakwa ndị ọzọ. 
Okporoụzọ Abuja dị nso n'akụkụ ụlọikpe ahụ jupụtara na ndị ọrụ nchekwa dịka e mere ụgbọala ịgba n'okoroụzọ ndị ahụ. 
"Dịka taa bụ ụbọchị a ga-ekpebi ikpe banyere onye
meriri na ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjirịa, ọtụtụ ndị mmadụ na-ele anya ịmata
ka ikpe ahụ ga-esi gaa. "
"Ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa na-atụ anya na ndị ọkaikpe ji
okwu ahụ ga-ekpe ikpe ziri ezi taa. "
"Iji mee nke ụwa niile mara ke ikpe ahụ ga-esi gaa, a
ga-agbasa ikpe ahụ n’ihe onyonyo TV ka ọha hụrụ. "
"Ndị ọkaikpe mmadụ ise ga-achịkọta mkpesa na ọsịsa
niile pati ndị o metụtara tinyere n’ụlọikpe ma kwupụta mkpebi ha banyere onye
meriri. "
"Ndị a gụnyere; ọkaikpe Haruna Simon Tsammani, ọkaikpe
Stephen Jonah Adah, ọkaikpe Mistura Bolaji-Yusuf, ọkaikpe Boloukuoromo Moses
Ugo na ọkaikpe Abba Bello Mohammed. "
"Ihe ndị ha nwereike ikpe gụnyere; Mana etu ọbụla ọ ga-esi aga, anya ndị Naịjirịa nakwa
mba ndị ọzọ dị n’ụlọikpe mkpegharị bụ ebe ikpe ga-eme n’elekere itoolu nke ụtụtụ
a. "
"Cheta na ọ bụ n’ụbọchị Satọde 25 Febụwarị, 2023 ka e
mere ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjirịa nke ụlọọrụ Independent National Electoral
Commission (Inec) haziri. "
"Ha kpọpụtara Bola Tinubu nke All Progressive Congress
(APC) dịka onye meriri na ntuliaka ahụ mgbe o nwetere vootu 8,794,726, Atiku
nke Peoples Democratic Party (PDP) nwetere vootu 6,984,529 ebe Peter Obi nke
Labour Party (LP) ji vootu 6,101,533 gbaa onye atọ. "
"Atiku na Obi anabataghị mpụtara ahụ nke mere ha jiri kpụpụ
ụlọọrụ Bola Tinubu, Kashim Shettima, Inec na APC nakwa n’ụlọikpe sị ka a kagbuo
mmeri ahụ. "
"Ndị a niile enyela ọsịsa ha banyere ebubo ndị a malite
kamgbe ụbọchị asatọ nke ọnwa Mee 2023, ya mere ọ dịzi ụlọikpe n’aka ikwu onye
meriri na ntuliaka ahụ n’ụbọchị taa. "
Igbo sị na ụka a kpara akpa na ọ bụ isi ka e ji ekwe ya. 
Anyị ji obi ọcha anabata unu n'ọgbakọ anyị taa. 
Bia hụrụ ka ụlọikpe na-ahụ maka ntuliaka ọkwa onyeisiala ga-esi chabie ikpe banyere onye meriri na ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjirịa. 
"A na-atụ anya
na a ga-ekpebi ikpe banyere ntuliaka ọkwa Onyeisiala Naịjirịa n’ụbọchị Wenesde
6 Sepụtemba 2023. "
"Onye odeakwụkwọ
ụlọikpe mkpegharị bụ Umar Bangari kwuru nke a site n’akwụkwọ ozi o wepụtara n’ụbọchi
Mọnde ma sị na a ga-agbasa usoro ikpe ahụ n’ihe onyonyo TV. "
"Cheta na pati
Labour (LP), Peoples Democratic Party (PDP) na Allied Peoples Movement (APM)
nakwa ndị ji aha ha zọọ ọkwa onyeisiala gara n’ụlọikpe chọrọ ka a kagbuo mmeri
Bola Tinubu na ntuliaka ọkwa onyeisiala 2023. "
"A na-atụkwa
anya na ụlọikpe ga-achabi ikpe ntuliaka ọkwa gọvanọ na steeti iri abụọ na ise,
nke ndị ụlọomeiwu nke Naịjirịa nakwa nke steeti. "
" A na-ama mpụtara
ntuliaka ụlọọrụ Inec kpọpụtara na steeti ruru iri abụọ na ise n’ime iri abụọ na
asatọ e mere ntuliaka. "
Daalụ maka ịnọnyere anyị kamgbe mmalite akụkọ maka ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjirịa. 
Biko gbaa mbọ soro anyị maka akụkọ ndị gbapụtara ihe banyere ikpe ntuliaka a. 
Livy Uzoukwu sị na ọkaiwu Inec emetaghị ya iwetuala uru iRev bara n'usoro ntuliaka. 
O jiri okwu Oyetola nke Osun steeti na iRev socha usoro ntuliaka e jiri wepụ ya n'ọchịchị dịka gọvanọ Osun steeti. 
Ọ sị na itinye mpụtara na iRev socha n'usoro ntuliaka. 
Ọ gakwara ihu kwuo na n'okwu ndị EU, ntuliaka 2023 nwere nnukwu ntụpọ. 
Ọ bụghị ihe a na-agọ na Bola Tinubu nyefuru ndị mba Amerika $460,000 maka okwu ọgwụike. 
Ọ gbadoro ụkwụ n'iwu Naịjirịa na mpaghara 134 nke iwu ntuliaka, onye mbụ bụ Peter Obi kwesịkarịrị imegharị ntuliaka. 
Ọ yọrọ ụlọikpe ịtụgharịa ihe "nakwa 25%" ma leekwa ya ka okwu na-enweghị njikọ doro anya ọbụla. 
Okwu Ọkaiwu ndi Inec bụ A. 
B. 
Mahmoud kwuru na mpiachi Ọkaiwu Mahmoud ndi Inec nabatara ihe ha dere ọ sị na ndị otu pati Labour ghọtahiere ihe mere ha jiri wee webata ngwa ọrụ Bvas na ntuliaka. 
 Ihe aka ebe ndị Inec webatara gbasara Amazon Web Service - AWS nọ n'ihu ụlọikpe gosiri na ndị Inec gbara mbọ ịhụ na ha jiri igwe Tecknụzụ ha nwalere tupu ha emewe ya bụ ntuliaka. 
 Mahmoud kwuru na o nweghị ihe aka ebe gosiri na ha anwaleghị ya. 
Ha si na ọ bụghị iwu na ha jiri igwe intanet tụkọta vootu ndị mmadụ na ha gụkọtara vootu ha hụrụ n'anya. 
Dịka o kwuru, ha tụkọrịtara vootu ndị ụlọomeiwu na nke ọkwa onyeisiala n'otu ụbọchị makwa na o nweghị onye jụrụ ese maka nke ndị ụlọomeiwu maka na ha jii aka tụkọọ nke ahụ. 
Ọkaiwu Inec bụ Mahmoud sị na ebubo ndị otu pati Labour na-ebo ha na aka enwe bara na nchịkọta vootu ha abụghị eziokwu maka na o nweghị akaebe ha wetara igosi na ihe a mere n'ezie. 
Mahmoud na-ekwu na e hibere ọba IReV maka igosi ụwa niile ka o si aga, na ọ bụghị maka nchịkọta vootu.Nchịkọta vootu ka bụ nke e ji aka agụ. 
O nweghị ihe o mere maọbụrụ na e nweghị ike ịhụ edemede mpụtara ntuliaka. 
 Ihe Inec kwuru maka okwu 25% n'Abuja Mahmoud kwuru na n'okwu 25% n'Abuja, enweghị ike iji maka ya kagbuo ya bụ ntuliaka ọkwa onyeisiala maka na ọ ga-eme ka a na-akwanyere Abuja ugwu karịrị ya, n'ihi na ọ dịghịrị steeti ndị ọzọ mma. 
N'okwu ya, Mahmoud sị na n'uche ya, e kwesịrị ka a hụ Abuja dịka steeti nke iri atọ na asaa. 
Okwu Ọkaiwu APC bụ Wole Olanipekun kwuru na mpiachi 1. 
O kwenyere n'ihe ọkaiwu Inec kwuru na nchịkọta vootu abụghị iwu. 
Ọ rụrụ aka n'ikpe otu pati Labour ka ụlọikpe mee ka Inec jiri ịntaneti chịkọta vootu mana ikpe a adabarala ha, makwa na ha ekpeghịzị ya ọzọ. 
Gbasara okwu nnyeghachị ego, Olanipekun sị na ikpe ahụ akarịala afọ iri abụọ, na n'iwu mba Naịjirịa, ọ gafee afọ iri, iwu agbagharala onye ahụ njọ ya. 
Na ka o nweghị nha ọzọ a dara ya. 
Ọ kwụsịrị ike na Tinubu nwetara vootu pasenti iri abụọ na ise n'Abuja, na ọ bụrụ na a ga-emegharị ntuliaka, Obi ekwsịghị iso maka na ọ gbara onye nke atọ, maka na ọ bụghị onye otu Labour Pati. 
Okwu onye ọkaiwu ndị APC Lateef Fagbemi kwuru na mpịachị ya  Ọ sị na o lere anya, ịhụ ma ndị mmadụ ha tụrụ vootu n'ọdọ ntuliaka ha, makwa ma ha gụkọrọ vootu ndị mmadụ, makwa ma ha kpọpụtara mpụtara n'ọdọ ntulaiaka ha. 
Ọ sị na ihe a niile ka e mere dịka e kwesịrị. 
 Ọ sịkwa na na ọ bụrụ na a ga-emegharị ntuliaka, Obi ekwsịghị iso maka na ọ gbara onye nke atọ, maka na ọ bụghị onye otu Labour Pati. 
N'okwu 25% n'Abuja, ọ sị na e kwesịghị iji maka ya kagbuo ya bụ ntuliaka ọkwa onyeisiala maka na ọ ga-eme ka a na-akwanyere Abuja ugwu karịrị ya, n'ihi na ọ dịghịrị steeti ndị ọzọ mma. 
N'okwu Fagbemi, ọ sị na n'uche ya, o kwesịrị ka a hụ Abuja dịka steeti nke iri atọ na asaa.. 
Bola Tinubu/Facebook/Adichie/Facebook/Getty Images Akwụkwọ ozi onye na-ede akwụkwọ a ma ama n’ụwa bụ Chimamanda Adichie zigaara onyeisiala mba Amerịka bụ Joe Biden apụtala bụrụ okwu akpụ n’ọnụ kemgbe ọ gbara n’ọha. 
 N’akwụkwọ ozi a, Adichie kwuru na ọ bụ ihe tụrụ ya n’anya na mba Amerịka toro usoro ntuliaka 2023 nke ọ chee bụ ihe usoro ya kpụrụ afọ n’ala. 
 Iji saa ya, Onyeisi ọrụ mgbasa ozi na achụmnta vootu Tinubu/Shettima kwuru:  “Onyeisiala Joe Biden, biko kpọnye ozi ahụ Chimamanda zitere gị maka ntuliaka Naịjirịa n’ọhịa mgbe o rute elu tebulu gị. 
Ihe ọ dere bụ ihe na-emeghị eme nke ọ chepụtara n’uche ya n’ihi onye agbụrụ ya bụ Peter Obi kpụrụ afọ n’ala”  Nke a gbara n’akara Twitter dịka ọ kesakwara ozi ndị ọzọ bụ nke ndị na-akatọ ozi Adichie nye Biden. 
Otu n’ime ozi ya bụ nke bu aha Dele Alake onye bụ onyeisi nchepụta atụmatụ mgbasaozi achụmnta vootu Tinubu, ozi ya kwuru:  “Chimamanda tinyere ntụkwasịobi ya na mmeri Obi n’ihi na e nwere ndị buru amụma nke a site n’ịjụ ndị mmadụ ajụjụ mana ngụkọ ha na amụma ha achịtaghị aja n’ihi na ndị ha jụrụ ajụ tupu ha ebipụta mpụtara amụma ha egosighi n’uju etu echiche ndị niile nọ na Naịjịrịa dị.” “Mkpọpụta mpụtara ibụ amụma ndị di etu a abụghị ihe na-enye mmadụ mmeri na ntuliaka. 
Cheta na e buru ọtụtụ amụmụa na Hilary Clinton ga-emeri ntuliaka mba Amerịka 2016. 
Donald Trump mechara mmerie nke a apụtaghị na ọchịchị onye kwuo uche ya mba Amerịka puru epu.” Chimamanda Adichie zipụtara ozi n'izu a nye Joe Biden maka ekele mmerị gọọmentị mba Amerịka zịgara ndị Naịjirịa nakwa ekele ha kelere Bola Ahmed Tinubu dịka onye meriri ntuliaka ọkwa Onyeisiala Naịjirịa nke e mere n'ọnwa Febụruwarị afọ 2023. 
Ya bụ akwụkwọ ozi ebutela ọtụtụ ọkwu na Soshal Midia, lee ihe ndị gbara ọkpụrụ ọ gwara Biden na ya bụ akwụkwọ ozi. 
Lee ihe ndị gbara ọkpụrụkpụ o gwara Biden Kamgbe afọ 1999 ndị agha kwụsịrị ọchịchị, ndị Naijiria enweghị ntụkwasị obi ebe ntuliaka nọ. 
Ime ntuliaka ma kwado onwe gị maka mpụtara ntuliaka ahụ nke bụ aghụghọ nwere ka ọ dị. 
 Mahmood Yakubu bụ onyeisi ngalaba Independent National Electoral Commission (Inec)  kwere ndị Naịjirịa nkwa na a ga-agụ vootu n'ihu ha, debanye ya n'akwụkwọ. 
see ya foto ma tibanye ya na sava n'ihu ọha niile. 
Ndị mmadụ kelere ya n'ihi na nke a pụtara na ọnụ ọgụgụ vootu agaghịzị akarị ndị tụrụ vootu. 
Ntuliaka ga-egosi ihe ndị mmadụ chọrọ. 
Ndị Naịjirịa ga-ejisi aka ha họpụta onyr ga-abụ onyeisiala ha. 
Na mgbede ụbọchị 25 nke ọnwa Febụwarị afọ 2023, ntụkwasị obi a kụrụ afọ n'ala. 
Ndị ọrụ Inec abịaghị n'oge, ụfọdụ ejighị akụrụngwa eji arụ ọrụ, e nwere mkpesa ọgbaaghara, a gbara egbe n'ebe a na-eme ntuliaka, ụfọdụ ndị ọrụ nchekwa soro eyija ndị chọrọ ime ntụliaka. 
Onye ụweojii na Legọs nọrọ o nweghị ihe ọ mere dịka otu onye APC yiri ndị si otu agbụrụ egwu. 
Yakubu emezughị ihe ọ kwere ndị Naịjirịa na nkwa, ezipụghị mpụtara ntuliaka n'oge dịka o siri kwuo. 
mpụtara ntuliaka ekweghị izipụ a sị na network bụ nsogbu kama otu nwannem gwara m na ọ nwere network na ekwentị ya. 
Ihe ndị mmadụ sere dịka foto n'ekwe ntị ha abụghị ihe Inec kpọpụtara. 
Oge ngụkọ ntuliaka, otuonye nnọchite anya otu patị na abụghị APC gwara Yakubu sị, " Ọ baghị uru na anyị na-aga n'ihu n'ihi e nwere ihe ndị na adabaghị. 
Ka anyị hazie ihe a nke ọma tupu anyị ebido". 
Kama Yukubu egeghị ya ntị. 
Iwe na-ewe ndị mmadụ ọkachasị ndị ntoroọbịa. 
Iwe na akawanye njọ. 
Ọ bụ ihe ịtụanya na ngalaba U.S State Department kelere Bola Ahmed Tinubu onye Inec kpọpụtara onye meriri ntụliaka e mere. 
Ọ bụ na ngalaba nyocha nke Amerịka amaghị ọrụ ha ọzọ. 
Obere nyocha ga-egosi ihe a dọrọ mmadụ niile  anya. 
Onyeisiala Biden, ebujm n'obi na ọbụghị otu echiche ka ị nwere. 
Kedụ etu mba Amerịka kwenyere n'usoro iwu ga-esi akwado onyeisiala ahọpụtara n'ụzọ iwu na-akwadoghị? "Onyeisiala Biden, ikele mpụtara ntuliaka onyeisiala Naịjirịa na-emetọ etu ụwa si ahụ mba Amerịka dịka ndị bu ọchịchị onye kwuoi uche ya n'isi.Biko e werela ihe kwụ ọtọ tinye n'ụsoro na-akwụghị ọtọ.Ka mba Amerịka bụrụ ihe ha sị ha bụ" Adamu Garba kwuru na Twitter ya na Adichie na-akọ akụkọ ifo maka na e meriri nwanna ya na ntuliaka. 
Onye kpọrọ onwe ya Preach Love na Twitter kelere Chimamanda maka ị bụ olu ndị na-enweghị olu. 
David Hundeyin kelere ya ma sị na ọ nọ n'ebe kwesịrị ekwesị maka akụkọ mere eme. 
Onye kpọrọ onwe ya SportsDokita na Twitter kelere Chimamanda maka iji edemede ya emezu uche obi ha. 
 Reno Omokri, kwuru na Chimamanda Ngozi Adichie bụ onye nkwado Peter Obi ma sị ka Joe Biden hapụ ige ya ntị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Screengrab Gọọmentị Legọs Steeti amalitela ikuri ụfọdụ ụlọ na mpaghara ahịa Alaba International Market n'ụbọchị Sọnde, dịka ha kwuru na ụlọ ndị ahụ emeela ochie, ma na-achọ ịda ada. 
Nke a na-abịa dịka ụfọdụ na-akatọ atụmatụ ikutu ụlọ ndị a, ma na-ekwu na nke a gosiri mmegbu a na-emegbu ndị si mpaghara Ọwụwa Anyanwụ bi ma na-azụ ahịa na Legọs. 
Mana gọọmentị Legọs na ndị isi otu jikọrọ ndị ahịa n'Alaba kwuru na ọ bụghị ahịa 'Alaba International Market' kpọmkwem ka a na-akutu, kama ọ bụ ụfọdụ ụlọ dị n'okirikiri ahịa ahụ bụ ndị esizighi ike. 
Ụfọdụ ndị nkutu ụlọ a metụtara ụlọahịa ha gwara BBC na ọ bụ eziokwu na gọọmentị enyebuola ndị nwe ụlọ ndị ahụ akwụkwọ ịdọ aka na ntị, mana ha na gọọmentị na-enwe mkparịtaụka iji mara ihe ha nwereike ime iji gbochie nkụtu ụlọahịa ha. 
ndị a gwara anyị na ha akwụọla ụgwọ ruru nde kwuru nde naịra n'aka ụfọdụ ndịọrụ Legọs steeti n'ihi okwu a. 
Otu onye aha ya na Twitter bụ Ikechukwu Ude kwuru na ihe karịrị ụlọ 10 nke nwere ụlọahịa ruru 60 na ha ka a kụturu taa. 
Aloy Ejimakor, bụ onye ọkaiwu nke otu Ipob, bụ otu na-azọ maka nnwereonwe nke mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa, kwuru na nkutu ahịa a bụ mmegide nye ndị Igbo. 
Otu onye aha ya bụ Amaechi Daniel gwara ụlọ ntaakụkọ Channels TV na ọ bụ eziokwu na gọọmentị dọrọ ha aka na ntị, mana ha na-arịọ ka gọọmentị meere ha ebere nye ha ego enyemaka. 
Ụfọdụ, dịka otu onye a na-akpọ Henry_Rony na Twitter, kwuru na ụfọdụ ụlọ ndị a kụturu emeghị ochie nke ha na-achọ ịda ada. 
Getty Images Otu Ohaneze Ndigbo agwala ndị Ọwụwa Anyanwụ Naijiria ka ha dere jụụ ma leghara akụkọ na-efegharị nke na-ekwu na Gọọmentị Legọs Steeti na-akwado ịkụrị Ahịa Alaba na Legọs iji taa ndị si mpaghara ahụ ahụhụ maka etu ntuliak 2023 si gaa. 
Ihe onyonyo  fegharịrị na soshal midia ụbọchị Satode gosiri ebe  e chere bụ Alaba ka ndị mmadụ na-ebu ngwahia ha aghara aghara. 
 N'ihe onyonyo ahụ, otu nwoke kọwara na ihe mere ndị mmadụ ji ebu ahịa ha aghara aghara bụ na e nyere ha awa ole na ole iji kwapụ ahịa ha dịka gọọmentị chọrọ ikutu ahịa ahụ. 
 Onye ahụ gara n'ihu boo ebubo na nke ahụ bụ iji taa ndị si Ọwụwa Anyanwụ ahụhụ maka etu ha siri tụọ vootu na Ntuliaka 2023. 
Mana Ohaneze kwuru na nchọpụta ha mere gosiri na akụkọ ahụ bụ ụgha. 
N'ozi nke ọnụ na-ekwuru Ohaneze bụ Alex Ogbonnịa binyere aka ma wepụta ụbọchị Satode, Ohaneze kọwara na ọ bụ ọdọahịa ndị e wuru n'ọkwa mmiri ka Gọọmentị Legọs  chọrọ ịkwatu, na ọ metụtaghị ntuliaka. 
"Anya Ohanaeze Ndigbo eruola ọtụtụ akụkọ ụgha na-efegharị na soshal midia nke na-ebo ebubo na Gọọmentị Legọs chọrọ ịta ndị Igbo bi na Legọs ahụhụ." "Ka anyị nụrụ akụkọ ahụ, anyị mere nchọpụta iji mata nke bụ eziokwu." " Ọ gara n'ihu kwuo na ozi ha nwetara bụ " ọ bụ ọdọahịa ndị na-egbochi mmiri ịga nke ọma n'ọnwa mmiri." Dịka Ohaneze na-arịọ ndị Igbo ka ha deere jụụ, ha gara n'ihu rịọ ngalaba gọọmentị ọ dị n'aka 'Lagos State Environment and Development Authority' ka ha were ezi obi rụọ ọrụ dịịrị ha. 
Otu jikọrọ ndị na-azụ ahịa n'ahịa a kpọrọ 'Alaba International market' na Legọs, ekwuola na ọ bụghị eziokwu na gọọmentị Legọs Steeti na-akụtu ahịa ahụ. 
Theo Ezeani, bụ ọnụ na-ekwuru otu 'International Market Association Electronics' n'Alaba, kwuru nke a n'ozi o ziteere BBC Igbo n'ehihie Satọde. 
Nke a na-abịa dịka akụkọ na-efegharị na soshal midia nke na-ekwu na gọọmentị Legọs Steeti na-achọ ịkuri ahịa Alaba. 
Ụfọdụ na-ekwu na ọ bụ maka iwe na ndị ahịa ahụ, ọ kachasị ndị Igbo nọ na ya, enyeghị gọọmentị nkwado na ntuliaka 2023 nke e mechapụrụ ọnwa olemole gara aga. 
Mana Ezeani kwuru na nke a bụ nnukwu okwu ụgha, maka na "enwghị ihe ọbụla na-esere gọọmentị Legọs na ndị ahịa Alaba". 
"Ọ bụghị Eziokwu na gọọmentị na-akuri ahịa Alaba. 
Ọ bụ ụlọ olemole merela ochie ka gọọmentị kwuru na ha ga-akụtu. 
Ndị nwe ụlọ ndị ahụ na ndị ọrụ gọọmentị na-enwekwa mkparịtaụka." "Ihe a agbasaghị mpụtara ntuliaka 2023 chaachaa. 
Akụkọ na-efegharị na soshal bụ ụgha, ndị mmadụ kwụsị ikesa akụkọ ụgha."  Gọọmentị Legọs Ndị na-azụ ahịa n'alaba gwara BBC Igbo na ndị ọrụ gọọmentị kpọ ọtụtụ ndị uweojii na ndị agha ọnụọgụgụ ha karịrị otu narị bucha egbe bịa n'ahịa ahụ n'ụbọchị Fraịde, ma gwa ha ka onye ọbụla buru ngwaahịa ya pụọ maka na ha na-abịa ịkuri ya. 
Otu onye ahịa aha ya bụ Chidi kwuru na ndị uweojii ya hụrụ karịrị otu narị, "ọ dị ka ebe a na-alụ agha". 
O kwuru na ụlọahịa ya esoghị na ndị a ga-akụtu, mana ya hụrụ ebe ndị mmadụ na-ebupu ngwaahịa ha n'ihi ihe Ebe ịkụtu ụlọ a ga-emetụta bụ mpaghara 'Alaba Rago' dị nso n'ebe ọwa mmiri 'canal'. 
Onye ọzọ gwara BBC Igbo kwuru na ọ bụ eziokwu na ha e nyere onye nwe ụlọ akwụkwọ gbasara ụlọ ya merela ochie, mana ha na-akwụ ụgwọ gọọmentị sị ha kwụọ iji hụ na akụtughị ụlọahịa ha. 
Onye a na-achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru na akwụọla ụgaọ ahụ ruo pasentị 70, mana ụfọdụ ndị ahịa na-atụ egwu na gọọmentị ka nwereike ịkutu ụlọ ahụ n'agbanyeghị na ha akwụọla ụgwọ a sị ha kwụọ. 
"Mụ onwe m na-ebupugodi ngwaahịa nke m maka adịghị ama ama," ka o kwuru. 
Gọọmentị Legọs Gọọmentị Legọs Steeti kwuru na ha ga-akutu ụlọ ụfọdụ na mpaghara ahịa Alaba dịka ha kwuru na ụlọ ndị ahụ emeela ochie ma na-achọ ịda ada. 
N'akwụkwọ ozi si n'aka onyeisi ngalaba n'ahụ maka iwu ụlọ na Legọs bụ Gbolahan Oki n'ụbọchị Fraịde, o kwuru na o teela aka gọọmentị ji dọọ ndị ahịa ahụ aka na ntị ka ha kwara pụọ maka na ụlọ ha na-achọ ịda. 
"Ụlọ 17 ka anyị kara akara anyị ga-akụtu n'ihi na ha emeela ochie, anyị nyere ndị ahịa nọ n'ụlọ ndị a akwụkwọ ịdọ aka na ntị kamgbe afọ 2016," Gbolahan Oki kwuru. 
Ọ kọwara na gọọmentị Legọs wepụtara akwụkwọ gosiri ụlọ 349 bụ nke ha nyochara ma chọpụta na ha esighi ike mmadụ ibi na ha. 
"Anyị depụtara nke a n'akwụkwọ ntaakụkọ dị icheiche n'afọ a, mana n'ihi na ndị ahịa anaghị enye anyị ohere ịbịa nyochaa ịlọ ndị dị n'ahịa ahụ, ụlọ 17 ndị ahụ esoghi na ngụkọ 349 ndị nke anyị biputara," ka ọ kọwara. 
"Oge ọbụla ndị ọrụ anyị gara inyocha ụlọ ndị a, ndị ahịa ga-achọ ịluso ha ọgụ. 
"Ọ bụ ya mere anyị ji kpọrọ ndị ọrụ anyị niile tinyere ndị ọrụ nchekwa gaa n'ahịa hụ, anyị ga-akụtu ụlọ ndị ahụ. 
"Anyị ma na mpaghara ahụ bụ ebe a na-azụ ahịa, ma sorokwa n'ahịa kacha buo ibu na Legọs steeti, mana anyị agaghị agbachị nkịtị ruo mgbe ihe ọdachi mere ma laa ndụ ndị mmadụ n'iyi, n'ihi na mmadụ olemole ekweghị ka gọọmentị rụọ ọrụ ha etu o kwesịrị. 
Gbolahan Oki ekwughị kpọmkwem mgbe ha ga-amalite ịkutu ụlọ ndị a. 
Na mkparịtaụka ekwentị, Theo Ezeani, bụ ọnụ na-ekwuru otu jikọrọ ndị ahịa 'electronics' n'Alaba kwuru na dịka otu, ha amabụghị na gọọmentị adọbuola aka na ntị na ha ga-akuri ụlọahịa ụfọdụ n'ahịa ahụ. 
Ezeani kwuru sị: "Kamgbe m bidoro ọrụ dịka ọnụ na-ekwuru otu 'union' a, anyị anụbeghị na enwebuola mgbe gọọmentị dọrọ aka na ntị na ha ga-akwatu ụlọ n'ahịa a." "Ọ bụ oge m na'ekiri akụkọ ụwa na TVC n'abalị ka m nụrụ ebe gọọmentị na-ekwu na ha adọọla ndị nọ n'ụlọ ndị a aka na ntị kamgbe 2016, mana anyị bụ ndị isi ahịa a anụbeghị maka ya mbụ, anyị akpabeghịkwa maka ihe dị otu a n'ọgbakọ anyị. 
"Ọ bụladị oge mụ esonyebeghị na ndị isi otu 'union', anụbeghị ma maka ya mbụ. 
Ndị isi anyị chịburu achị ma rituo enweghị mgbe ha kwutere ụdị okwu a." Mazị Ezeanị kwuru na ya nụrụ na ọ bụ ndị nwe ụlọ ndị ahụ a chọrọ ịkutu ka gọọmentị nyere akwụkwọ ịdọ aka na ntị, mana akwụkwọ ahụ erughị ha bụ ndị isi ahịa aka. 
Theo Ezeanị mechara zitere BBC Igbo akwụkwọ ozi si n'aka otu jikọrọ ngalaba ndị na-azụ 'electronics' n'ahịa alaba, bụ nke kwuru na ọ bụghị eziokwu na ọ bụ ahịa Alaba ka gọọmentị chọrọ ịkutu. 
Akwụkwọ ozi a kwuru na ọ bụ ụlọ a na-akpọ 'Superlative Plaza' nke onye nwe ya bụ Mazị Eze Emerem, ka gọọmentị kwuru na a ga-akụtu, "mana onye nwe ụlọ ahụ agwala ndị isi anyị na ya na gọọmentị Legọs steeti akpaala maka ihe ha a ga-eme iji gbochie ịkụtu ụlọ ahụ". 
"Anyị chọrọ ikwu na ụlọ ndị gọọmentị chọrọ ịkụtu bụ ụlọ nke ụfọdụ ndị mmadụ nwe, bụ ndị kwuru na ha na gọọmentị na-enwe mkparịtaụka," ka akwụkwọ ozi ahụ kwuru. 
"Ndị a kwukwara na ha na ngalaba gọọmentị na-ahụ maka iwu ụlọ enweela nkwekọrịta maka ụlọ ndị ahụ, dịka ha kwesịrị ịkwụ ụfọdụ ụgwọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Alaba Market: Ihe mere mgbe ndị mmadụ pụtara ịnata PVC ha n'Alaba Ụbọchị Tọzde Juun 9, 2022 ka ndị oree ahịa gbachịrị ọdọ ahịa ha ma kwesie ike ije nara PVC ha. 
 Mana ọgbaghara dapụtara n'Igbede dị na mpaghara ahịa Alaba International mere, ka nke a na-eme, ụfọdụ ebe ndị ọzọ dị jụụ. 
 Nagbanyeghị nke a, ebe ndị anyị hụrụ gosiri na e nwere ebe ndị mmadụ kwụ n'ahịrị idebanye aha ha maka ntuliaka. 
 Ụfọdụ ndị ahịa jiri ọnụ kọwa ihe ha gabigara mgbe ha pụtara idebanye aha ha. 
Onyeisi ndị ahịa n'Alaba International Market bụ Paulinus Ugochukwu kọwakwara etu ndị ahịa si wee kpebie ịgbachị ọdọ ahịa ha ka ha nwee ohere ije nata PVC ha. 
Kirie ihe onyoonyo a n'uju ka ị ghọta etu ọghaghara a si wee dap.ụta: Ọnụọgụgụ ndị debanyere aha ha na steeti ndị ọwụwaanyanwụ Alaba Market: Ihe mere mgbe ndị mmadụ pụtara ịnata PVC ha n'Alaba Na Legọs, ndị ahịa Alaba International Market mara ọkwa ka ndị mmadụ ghara ịbịa ahịa echi bụ Tọzde, abalị itoolu nke ọnwa Juun, 2022. 
Ha kwuru ka onye ukwu na onye nta na-azụ ahịa ebe ahụ gbaa mbọ gaa nweta PVC nke ha. 
Onyeisi gburugburu ndị na-azụ ahịa 'Electronics' n'ahịa ahụ bụ Paulinus Ugochukwu, gwara BBC Igbo na ha chọrọ ka ndị na-azụ ahịa nwee ike ịtụ vootu n'afọ 2023, n'ihi na ọ bụ "ọrụ dịịrị gị dịka nwa amaala". 
O kwuru na ọ bụrụ na ha emechighi ahịa na ndị mmadụ agaghị eje nata PVC nke  bụ na ụbọchị ntuliaka ha agaghị ihe ha ga-eji tụọ vootu. 
 Maazị Ugochukwu kwuru na ọ bụ iwu ka ha tinyere, nke ha kpọrọ "Operation show your PVC", ma kwuo na ha chọrọ ka ndị ahịa ndị ọzọ ṅomie atụmatụ ha a. 
O kwuru na oge ga-abịa mgbe ha ga-eme ya ka ọ bụrụ na i jighi PVC gị, agaghị ekwe gị bata ime ahịa. 
O kwuru na enweghi ihe o mere ma ọ bụrụ na otu ụbọchị fulaghị ha ebe ha na-achụ nta PVC ha, na ha na ndị ahịa nọ na nkwekọrịta. 
Ụfọdụ ndị mmadụ gụnyere ndị otiegwu a ma ama ewepụtakwuola oge ha na ụbọchị ha iji chụọ nta PVC na mpaghara Legọs dị iche iche. 
Ha mere ya ka ọ bụrụ na tupu ị bata n'ọgbọ ebe ha ga-anọ eti ya bụ egwu, ị ga-ejirịrị PVC gị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọnụ na-ekwuchitere ndị Inec na-akọwa usoro ndị mmadụ si  Inec PVC: Ndị mmadụ na-achọ ịnata nke ha arịwala elu n'Anambra Steeti - Festus Okoye Festus Okoye bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị Independent National Electoral Commission, Inec, kọwarala BBC Igbo usoro e ji enweta Permanent Voter's Card, PVC ha. 
 Inec/Twitter Ọnụọgụgụ ma nwaanyị ma nwoke niile debanyere aha ha Inec bụ ụlọọrụ na-elebaanya n'usoro iji nata PVC ha ji atụ vootu. 
Ọ sị na ndị mmadụ na-achọ ịnata PVC ha arịwala elu n'Anambra Steeti. 
 Inec/Twitter Ndị Inec na-ahazị ntuliaka na Naịjirịa ewepụtala ọnụọgụgụ ndị debanyere aha ha isonye na ntuliaka Naịjirịa Ọ kọwakwara usoro ndị mmadụ kwesiri ina-eji ịnata PVC ha. 
O jikwara ohere a kọwara ndị mmadụ ihe di n'ime ịnata PVC ha. 
 Okoye si na ndị mmadụ na-anata PVC ha arịala elu na mpaghara ụfọdụ gụnyere Anambra na ebe ndị ọzọ dị na ndịda. 
 Inec/Twitter Ọnụọgụgụ ndị sonyere debanye aha ha maka ntuliaka 2023 O tinyekwara anya n'ihe gbasara ndebanye aha n'ịntanet Bekee kpọrọ 'online registration'. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị mmadụ pụtara mee ntuliaka maka nhọpụta omeiwu ọhụrụ na Ngor-Okpala nke Imo steeti n'ụbọchị Satọdee Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo steeti bụ Michael Abattam gwara BBC Igbo n'ụbọchị Sọnde na enweghi ozi maọbụ mkpesa ọbụla ha nụrụ banyere ndị ọrụ ngalaba Independent National Electoral Commission (Inec) ejichiri n'ike maọbụ tọrọ n'ụbọchị Satọde. 
 Akwụkwọ ozi nke Charles Ugwu bụ onyeisi oche otu pati People's Democratic Party n'Imo steeti katọrọ mpụtara ntuliaka nke họpụtara ndị omeiwu ọhụrụ emere na Ngor-Okpala nke steeti ahụ n'ụbọchị Satọdee. 
 O kwuru na usoro ya bụ ntuliaka ezighi ezi. 
 Ugwu boro Gọvanọ steeti ahụ ebubo ma kwuo na o tinyere aka ma nye ndị uweojii iwu ka gbaa egbe aghara aghara ma jibido ọtụtụ ndị ọrụ Inec n'ike. 
 O kwukwara ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa wakporo ọtụ wọọdụ ebe emere ntuliaka a ma gba ndị mmadụ egbe ka si chọọ. 
 Akwụkwọ ozi a bokwara ebubo na e bubara ndị ọrụ Inec a ejibidoro n'ike n'ime Sam Mbakwe ma majaa ha ka ha binye aka tụọ vootu n'ụzọ n'ezighi ezi. 
 Abattam anabataghi ebubo a dịka o kwuru na mkpesa ụdị akụkọ dị etu a gara iru ha ntị kamgbe ihe a mere. 
 Ngalaba na-ahụ maka nhazi ntuliaka na Naịjirịa bụ The Independent National Electoral Commission (Inec) ekwubeghi ihe ọbụla banyere ebubo kama ha akpụpụtala ndị ha si nwetere mmeri na ntuliaka ịhọpụta ndị omeiwu ọhụrụ e mere na mpaghara n'Ondo, Imo na Cross Rivas Steeti n'ụbọchị Satọdee. 
 Ọkamụta Rufus Ogunseemi nke mahadum Federal University of Technology, Akure kpọpụtara mpụtara ntuliaka a na mpaghara ebe ndị emere ya. 
 Site n'ihe Inec kpọpụtara, mpụtara ntuliaka a gosiri na Blyden Amajurionwu nke otu pato All Progressives Congress (APC) nwetere mmerị dịka ahọpụtara ya ka onye omeiwu ọhụrụ ga-anọchịte anya okpuruọchịchị Ngor-Okpala. 
 Dịka Inec si kwuo, Amajurionwu ji vootu 9,248 wee nweta mmeri. 
  Inec kpọpụtara Mayokun Alade nke pati APC dịka onye meriri n'Ondo steeti ịnọchịte anya okpuruọchịchị Akure North/South ebe Jude Ngaji pati APC nwetere mmeri dịka onye ga-anọchite anya okpuruọchịchị Ogoja/Yala. 
 Hope Uzodinma Gọvanọ Hope Uzodinma zipụtara ozi na-egosi na obi dị ya mma ka ya bụ ntuliaka si gaa Hope Uzodinma bụ Gọvanọ Imo steeti kwuru n'ụbọchị Sọnde etu obi dị ya maka mpụtara ntuliaka a. 
 Ozi ya ekwughi ihe ọbụla banyere akụkọ a na-efeghari kama ọ gara n'ihu kwado mpụtara ya bụ ntuliaka Ọ mere nke a n'ụlọụka nke obi gọọmentị dị n'Owerri. 
 N'okwu ya ọ sị: "Soro m kelee chineke etu o si gbapụta ndị okpuruọchịọchị Ngor-Okpala n'aka ịke agbụ ji ha kamgbe" O toro ndị niile pụtara mee achụmnta vootu nakwa ndị pụtara tụọ vootu. 
 Uzodinma nyekwara ndị ọrụ nchekwa ekele pụrụiche ma too ha maka etu ha si rụọ ọrụ na ya bụ ntuliaka. 
 O jikwa obi aṅụrị tie onwe ya aka n'azụ dịka o kwuru na ọ bụ n'oge ọchịchị ya ka otu pati APC nwetere mmeri dị ịcheịche na steeti ahụ nke gụnyere mmeri Princes Miriam Onuoha na nke Sineto Frank Ibezim nwetere n'Okigwe North Federal Constituency nakwa n'Imo North. 
 Ndị bi na mpaghara Ngor-Okpala dị n'Imo steeti apụtara n'igwe ịhọpụta onye omeiwu ọhụrụ ga-anọchi anya ha n'ụlọ omeiwu steeti ahụ n'ụbọchị Satọdee. 
Ngalaba 'Independent National Electoral Commission' (Inec) na-ahazi ntuliaka a iji dochie Tochi Okereke, bụ onye meriburu ya bụ ọkwa, mana ọ naghị aga ọgbakọ ndị omeiwu. 
Ya bụ ntuliaka malitere ka ọ gafechara elekere asatọ nke ụtụtụ Satọde, abalị iri abụọ na isii nke ọnwa Febrụwarị afọ 2022. 
Onye ntaakụkọ BBC Igbo chọpụtara na ndị ọrụ Ince nakwa ngwaọrụ ha wụchịrị n'ebe dị icheiche a-anọ tụọ ya bụ vootu. 
Otu ndọrọndọdọ ọchịchị sonyere na ntuliaka nke Satọdee dị iri na otu n'ọnụọgụgụ. 
Mana ndị ma ihe ekwe na-akụ na ndọrọndọrọ ọchịchị na-ekwu na ya bụ ọgụ ga-aka sie ike n'etiti otu 'Peoples Democratic Party' (PDP), PDP na ndị All Progressives Congress' (APC). 
Ndị na-anọchi anya pati abụọ ahụ na ntuliaka a bụ Jeff Nwachukwu - PDP, na Blyden Amajirionwu - APC Cheta na Tochi Okereke, onye omeiwu nke a chụpụrụ achụpụ, nọbu n'otu PDP, nke a mere ọtụtụ ji ekwu na ndị PDP ga-emerikwa ntuliaka nke a. 
Mana chetakwa na ọchịchị Imo steeti ugbua dịzi n'aka pati 'All Progressives Congress' (APC), dịka ụlọikpe kachasị chụtuchara Emeka Ihedioha nke PDP dịka Gọvanọ Imo steeti ma tinye Hope Uzodinma nke APC. 
Imo State Election: Agbawara ndị Imo Steeti aka napụ ha ọchịchị Ụfọdụ na-ekwu na n'ihi mgbanwe ọchịchị a, otu APC nwere ike imeri ntuliaka a nke na-aga n'ihu ugbua. 
Chetakwa na ngwangwa Hope Uzodinma weghaara ọchịchị, ọtụtụ ndị omeiwu Imo Steeti si na pati PDP pụọ, banye APC. 
Ka ọ dị ugbua, ndị pati APC ka ọnụọgụgụ ha karịrị n'ụlọ omeiwu Imo steeti. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
AFP Inec: Bia nara PVC gị Igbo sị na ọ dị mkpa ibido n'oge chụwa ewu ojii maka chi ojiji. 
Dịka ntuliaka onyeisiala Naịjirịa na-akpụdebe nso, ọ dị oke mkpa na ndị mmadụ ma ka ha ga-esi nweta mpempe akwụkwọ rọba Bekee kpọrọ "Permanent Voters Card (PVC)" nke ga-enyere ha aka isonye na ntuliaka a ga-eme n'afọ 2023. 
Nke a dị mkpa makana ndị ka gbachara afọ iri na asatọ (18) ọhụrụ a, ndị PVC ha gbajiri maọbụ ndị nke ha furu efu, ga-enwe ohere inweta. 
Ụlọọrụ na-ahụ maka ntuliaka na Naịjiria bụ Independent National Electoral Commission (Inec), emeghelarị ụzọ maka ndị dị otu a, kemgbe ọnwa Juun 2021 maka ịgbata akwụkwọ ikike a dị oke mkpa. 
Etu ị ga-esi kwado onwe gị maka ntuliaka Ha wepụtakwara usoro e ji agbata ya bụ akwụkwọ ikike. 
INEC NIGERIA/FACEBOOK PVC ndị anatabeghị nke ha E nwere usoro abụọ ị nwereike iji nweta PVC gị:  1) Nke "Online" Ndị chọrọ iji aka ha gbata PVC ga-ebu ụzọ gaa n'ịntanetị, n'ọbaozi ndị Inec maka itinye aha ya, zaa ajụjụ niile a jụrụ ya ebe ahụ tupu ha ebiputa ya. 
Onye mehiere aka mgbe ọ nwetachagoro PVC ya nwekwara ike ịdegharị ya "online", maọbụ onye chọrọ ịgafere obodo ọzọ chọrọ itu vootu n'obi ọhụrụ ya ga-emekwa otu ahụ. 
Mgbe ị mechara nke "Online", ihe ọzọ bụ iwere mbiputa ya gawa n'ụlọọrụ ndị Inec. 
Getty Images 2) Ịga n'ụlọọrụ ndị Inec Onye ahụ ga-ewere akwụkwọ mbiputa ahụ ọ biputara na kọmputa nye ndị ọrụ Inec dị n'isi ụlọọrụ okpuruọchịchị ha maọbụ ebe ndị ọzọ Inec wepụtara. 
 Ndị Inec ga-ewerezi ya bụ akwụkwọ ma nye ya mpempe akwụkwọ nke ha kpọrọ "Temporary Voters Card". 
Inec dọrọ aka na ntị ka ndị mmadụ ghara idebanye aha ugboro abụọ n'ọbaozi ndị Inec, maọbụ kpota PVC adịgboroja maka na ime otu a nwereike ibutere onye ahụ ịga mkpọrọ. 
PVC bụ nke Bekee kpọrọ Permanent Voters Card. 
Mpempe akwụkwọ rọba a bụ akwụkwọ ikike gọomentị na-enye iji tụọ vootu na ntuliaka na Naịjirịa. 
O nwere edemede maka ihe niile onye ji ya nwere; aha, nkọwa onye ahụ na ihe ndị ọzọ. 
Ọ bụ akụrungwa 'card reader' ka e ji agụta ihe dị na ya tupu e jiri ya tụọ vootu. 
Odeakwụkwọ mgbasa ozi ndị Inec bụ Rotimi Oyekanmi, sị na PVC anaghị agba ụka ọbụla. 
Oyekanmi dere na Twitter ya n'ụbọchị Wenezde, 19 nke ọnwa Jenụwarị 2022, na PVC nke Inec na-enye anaghị agba ụka ọbụla. 
PVC adịgboroja Ọ sị na "ọ bụrụhaala na akara nchekwa ya e dere na ya ehichabeghị, ọ ka dị ire". 
Ajụjụ ma PVC ọ na-emebi emebi malitere mgbe Bola Ahmed Tinubu bụ onye ndu ndị pati nọ n'ọchịchị ugbua, All Progressive Congress (APC), pụtara tie mkpu na-asị "ha agaghị agwa gị n'oge... 
PVC unu agbaala ụka". 
Getty Images Ka ọ na-ekwu okwu n'ihe onyonyo na-efegharị na soshal midia kemgbe Wenezde, Tinubu bụbu gọvanọ Legọs steeti ma bụrụkwa onye nwere mmasị ịzọ ọkwa onyeisiala n'afọ 2023, kwukwara na "ntuliaka na-agbada maka na PVC na-agba ụka". 
O kwuru ihe ndị a n'ọgbakọ ụmụnwaanyị ndị APC, n'ụbọchị Wenezde, n'Abuja. 
AFP Ejighị 'Incident Form' ga-akwụsị nrụrụaka na-aga na ntuliaka Mana ọnụ na-ekwuru Tinubu bụ Tunde Rahman, ekwuola na ọ bụghi ihe ndị mmadụ che ka onyeisi ya kwuru. 
Rahman kwuru na ọ bụ ọnụ ka Tinubu kwughiere, na ihe ọnyeisi ya chọbụru ikwu bụ ka "ndị mmadụ gbaa mbọ gaa hụ na PVC ha tozuru etozu". 
Rahman sị "Tinubu arịọlarị mgbaghara maka ya bụ ihe o kwuru, na-ekwu na o wutere ya maka ya bụ okwu nduhie o kwuru". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Alaba Market Unrest: I﻿he butere ọgbaghara merụrụ ọtụtụ mmadụ ahụ n'ahịa Alaba A﻿kụkọ ruru BBC ntị ugbua bụ na ọgbaghara na-ada n'ahịa Alaba International Market dị na Legọs. 
Ọ﻿nụ na-ekwuru onyeisi ndị ahịa ahụ bụ Emmanuel Amaife sị na ọ bụ ndị "agboro malitere ọgbaaghara mgbe ndị ahịa gwara ha ka ha bupuchaa ụgbọala nakwa ndị ahịa mkpọwa ha na-edochi ụzọ ụgbọala na mmadụ si aga". 
A﻿maife sị na ndị agboro ahụ na-ana ndị mmadụ ego ma hapụ ha ka ha nọchie ụzọ. 
Ọ﻿ sị na mgbe ndị ahịa chụpụrụ ndị ahụ ka ndị agboro ahụ malitere ịgbali egbe elu, nke butere ọgbaaghara ebe ahụ. 
Ọ﻿sịkwa na, mgbe egbe tụpakwa ụfọdụ ndị mmadụ ebe ahụ. 
M﻿ana ka ọ ọ dị ugbua, ahịa mechiri emechi. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Legọs steeti bụ Benjamine Hundeyin sị na ha anụbeghị maka ọgbaghara a mana ka ya kpọọ onyeisi ndị uweojii ebe ahụ kpọghachị ya. 
M﻿ichael Onyeka so na ndị merụru ahụ n'ọgbaghara ahụ M﻿gbe BBC Igbo gara ebe ahụ ịma ihe na-akpọtụ, onyeisi ahịa bụ Caminus Nnamdi Amajuoyi kọwara na o teela aka a na-ese okwu a. 
 O﻿kwu bụ ịgwa ndị agboro bupu ụgbọala n'ọnụọzọ ahịa iji mee ka ọ dị mfe ndị mmadụ ịbata bịa zụọ ahịa. 
 N﻿ke a mere ka ndị isi ahịa gaa mee mkpesa na nke Igwe mpaghara ahụ a na-akpọ Baale B﻿aale nyere ndị isi ahia oge ịlaghachi ka ekpee ya bụ ikpe ebe 12 nke ehihie mana ndị agboro ahụ pụtara n'ụtụtụ a wakpoo ndị ahịa ma gbaa ụfọdụ n'ime ha egbe. 
D﻿ị ka o si kwuo, ngwa ndị e ji wakpo ha gụnyere mma, karama, egbe nakwa onyeike. 
 ﻿O were njikọ aka ndị uweojii, ndị agha nakwa ndị DSS iji chụsasị ndị ahụ ma kwụsị ọgbaghara. 
I﻿he ọzọ o kwuru bụ na mmadụ ruru 37 merụrụ ahụ na ya bụ ọgbaghara ebe otu onye nwụrụ. 
Ụ﻿fodụ n'ime ndị ahụ nọ n'ụlọogwụ ugbua anata ọgwụgwọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Sickle Cell disorder: "Ọ bụrụ na ọ bụghị nne m akaghị ịgbalahụ ọrịa 'sickle cell' were rue "Ọ bụrụ na ọ bụghị nne m akaghị ịgbalahụ ọrịa 'sickle cell' were ruo afọ 65 m dị ugbua'  Bukola Popoola  'Sickle Cell', bụ ọrịa na-egbu ọtụtụ ndị nwere ya n'ụmụaka tupu ha eruo ihe eji mmadụ eme mana Odoziakụ Bukola Popoola, meriri ọrịa dị ndụ dịkaa nka. 
Ugbua ọ fọrọ ya nwaantịị ka o rue afọ 65 mana nwaanyị nke ọrụ ya bụ isi nrị nakwa ịzụ ndị na-amụ nka isinri gbasiri ike ma kajaa akaja n'ahụike nakwa ịgba mbọ. 
Ọ gwara BBC Igbo na ọ bụ nne ya nakwa Chineke mere na ya dị ndụ taa. 
Oge a mụrụ ya, ndị mmadụ gwara nne ya bụ Ọrịakụ Henrienta Olapade  ka ọ tufuo ya, sị na ndị nwere ọrịa anaghị adị ndụ. 
Mana  Olapade sịrị, "Nke m ga-adị ndụ.Agaghị m atufu nwa Chineke nyere m "  Popoola, kọwara na ahụ ụfụ nakwa mkpachapụ so na ihe ndị ọ gabigara n'ihi 'ọrịa 'sickle cell'. 
Mana o gbochighị ya ịgba mbọ ma na-azụlikte ndị ọzọ nwere ụdị nsogbu ahụ. 
 Ụmụaka ọhụrụ 100,000  n'ime150,000  a na-amụ ụmụaka nwere ọrịa sickle cell na-anwụ kwa afọ tupu ha erue afọ ise, dịka Dkta Annette Akinsete si kọwaa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Africa Eye: Etu m si gbanahụ ọnwụ site n'ọrịa sickle cell - Lea Kilenga Lea Kilenga bụ nwagbọghọ a mụrụ n’ọrịa kansa ọbara a kpọrọ ‘sickle cell’ kọwara ihe ọ ga-abigara kamgbe a mụrụ ya rute ugbua. 
Ọtụtụ ndị a mụrụ n’ọrịa a na mpaghara Afrịka na-anwụkaarị oge ha ruru afọ ise. 
Onye dọkịta gware nne na nna Lea na ọ agaghị etonwu ruo n’ogogo nwagbọghọ mana ugbua Lea bụrụla olileanya nye ọtụtụ ụmụaka nye ụmụaka nwere ọrịa ‘sickle cell’ na Kenya nakwa Afrịka. 
Ọ na-emeri nsogbu ịkpa oke so n’ọrịa nakwa gọọmenti na-enweghi inyere ndị nwere ọrịa a aka. 
Lee sonyere n’ọsọ e gbara na mba ha iji nyere ụmụaka ndị nwere ọrịa a aka na-agbanyeghi na ndị dọkịta dọrọ aka na ntị ka o mela ya. 
Ndị Afrịka bụ mba ụmụ aka kachasị enwe ọrịa a nke na-egbu ọtụtụ puku ha kwa afọ ọbụla. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Maureen Nchekwube bụ otu nwagbọghọ, onye ya na ụmụnne ya abụọ rịara ọrịa 'sickle cell' akọwala ihe ha gabigara nke mere ha ji enyere ndị bu ọrịa a aka ugbua. 
 Ọ sị na mgbe ọ gara Mahadum ka ọ chọpụtara na ọtụtụ mmadụ amaghị ihe gbasara ọrịa nke ọma, na ọ bụ ebe ahụ ka ọ malitere ikuziri ndị mmadụ ihe banyere ya. 
Mgbe ọ gụchara akwụkwọ o kpebiri na o nweghi ihe ọzọ ọ ga-arụ ma ọ bụghị ị na-enyere ndị bu ọrịa 'sickle cell' aka etu ha ga-esi chekwaa ndụ ha. 
Nchekwube sị ihe ọzọ ha na-eme bụ ịkwado ụfọdụ n'ime ndị na-enyeghi ego ha ji aga ụlọọgwụ site n'inye ha ọgwụ. 
O nyekwara ndụmọdụ sị tupu nwoke na nwaanyị ana-alụ onwe ha gbalịa gaa ụlọọgwụ mee nyocha ahụ a kpọrọ 'Genotype' ka nwee ike gbanarị ọghọm dị n'ịmụta nwata bu ọrịa 'sickle cell'. 
Kirie ihe o kwuru n'uju. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka taa bụ ụbọchị ncheta ọrịa ọbara nko nke bụ 'Sickle Cell' na Bekee, ndị ọkachamara na nri na ihe ọ na-enye n'ahụ enyela ndụmọdụ ọhụrụ Florence Ngozi Uchendu kwuru na o nwere ụfọdụ nri ndị na-arịa ọrịa a kwesiri ị na-eri iji chekwa onwe ha ọfụma karịa ndị enweghi ọrịa a. 
 Getty Images O kwuru na nri ndị na-enye ike dịka akpụ, ji, osikapa na ndị ọzọ dị mma iji nye ha ike n'ihi na ọrịa a na-agwụ ike. 
O kwukwara na akwụkwọ nri na mkpụrụ osisi dị icheiche na nye aka ịnye ha ihe ndị na-edozi ahụ. 
Ọ kwuru na ọ bụ maka na ndị na-arịa ọrịa anaghị enweta ihe dịkia Ayọn, vitamins, kalshiụm wdg. 
Ụgụ bụ akwụkwọ nri ndị ọrịa ọbara nko kwesiri ị na-eri Nri ọzọ ọ kpọrọ aha bụ mmiri ala ehi nke ga-enye ha kalshiụm n'ahụ nakwa mmiri ọṅụṅụ nke ga-akwụsị ahụ mgbu. 
Dịbia bekee ọzọ tinyere ọnụ n'okwu a bụ McGinger Ibeneme kwuru na ezigbo nri zuruoke nakwa ihe ndị ọzọ nwereike ịdọtị ndụ ndị na-arịa ọrịa ọbara. 
Getty Images O kwuru na ndị na-arịa ụdịrị ọrịa na-enwe ọtụtụ nsogbu gụnyere ọkpụkpụ mgbu, obi mgbu, ịrịa ahụ mgbe ọbụla. 
Ụtazị so n'akwụkwọ nri ndị ọrịa ọbara nko ga na-eri Kedụ ihe ị ga-eme ka ịnwe ogologo ndụ n'ọrịa a? Macginger kpọpụtara ihe ndị ha ga-eme iwe bie ogologo ndụ: Ọ sị ka ha ahọrọla nri ọbụla. 
Maka na ọ bụ na nri ka ha ga-enye ihe n'ahụ. 
Jessica Nwankwo/BBC Mcginger kwuru na ọ bụ naani site n'inyocha iji wee chọpụta ma onye gị na ya na-alụkọ dị na nwunye ,ma ọbara ụnụ agakọrọ nkeọma. 
Nke a gunyere :AS na AS agaghị alụli, mana AS na AA ga-alụli. 
@Taswalu na-arịọ ndị mmadụ ka ha nyocha onwe ha tupu ha lụọ. 
@toksy_bee_ chọrọ ka ekpere ya ekpere ya makana ya bụ ọrịa ji ya na njọ. 
@EkeminiMacauley kwuru na ya na-akwado ndị na-arịa ọrịa a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, Ọkaiwu Chukwuemeka Eze kwuru na iwu ịmachi ndị bu ọbara na-ebute ọrịa Ọwọ(sickle-cell anaemia) kọwara ihe merwe n'iwu ahụ agaghị adị ire. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Maureen Nchekwube bụ otu nwagbọghọ, onye ya na ụmụnne ya abụọ rịara ọrịa 'sickle cell' akọwala ihe ha gabigara nke mere ha ji enyere ndị bu ọrịa a aka ugbua. 
 Ọ sị na mgbe ọ gara Mahadum ka ọ chọpụtara na ọtụtụ mmadụ amaghị ihe gbasara ọrịa nke ọma, na ọ bụ ebe ahụ ka ọ malitere ikuziri ndị mmadụ ihe banyere ya. 
Mgbe ọ gụchara akwụkwọ o kpebiri na o nweghi ihe ọzọ ọ ga-arụ ma ọ bụghị ị na-enyere ndị bu ọrịa 'sickle cell' aka etu ha ga-esi chekwaa ndụ ha. 
Nchekwube sị ihe ọzọ ha na-eme bụ ịkwado ụfọdụ n'ime ndị na-enyeghi ego ha ji aga ụlọọgwụ site n'inye ha ọgwụ. 
O nyekwara ndụmọdụ sị tupu nwoke na nwaanyị ana-alụ onwe ha gbalịa gaa ụlọọgwụ mee nyocha ahụ a kpọrọ 'Genotype' ka nwee ike gbanarị ọghọm dị n'ịmụta nwata bu ọrịa 'sickle cell'. 
Kirie ihe o kwuru n'uju. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'ime ụmụaka otu narị a mụrụ na Naịjirịa, mmadụ abụọ n'ime ha na-enwe ọrịa ọkpọnọbara a kpọrọ 'sickle cell anaemia' na Bekee, dịka ụlọọrụ Sickle Cell Foundation si kwuo. 
Nwada Sanni Joy Omowunmi so n'ime mmadụ abụọ n'ime otu narị ahụ a mụrụ nwere ya bụ ọrịa, mana oge o nwetara ohere ịga mahadum na University of Lagos, ọrịa ahụ metụtara ọkpụkpụ ukwu ya nke ndị dọkịnta kwuru na ọ gaghị agali ije naanị ya. 
 E nyere ya osisi nwere ụkwụ anọ ga-enyere ya aka ịga ije, mana ndị ntọrọọbịa ụfọdụ achọghị ịhụ onye nwere ụkwụ isii gụnyere na a rụghị ụlọakwụkwọ mahadum maka ndị nwere nkwarụ. 
 N'etiti akaja ndị ụfọdụ mere ya na nsogbu ịga klaasị, lee ka nwada Joy kọọrọ gị etu o siri jirizie ụkwụ ya abụọ gụchaa mahadum ma a waghị ya ukwu. 
Gịnị bụ ọrịa ọkpọnọbara - 'sickle cell anaemia'? Joy Omowummi Ọrịa ọkpọnọbara bụ ọrịa kachasị esi na mkpụrụndụ efe n'ụwa niile gbaa gburugburu. 
Ndị bu ya bụ ọrịa siri n'ahụ nne na nna ha bute mkpụrụndụ bu ya nke a kpọrọ jenotaịpụ. 
Ọ bụ ọrịa na-ebute ezigbo ahụ ụfụ nye ndị na-agabiga ya, nke nwada Joy gwara BBC Igbo na ọ dị ka mmadụ ejiri ntu na-akpọ gị n'ime ọkpụkpụ. 
N'ime mmadụ 100 a mụrụ na Naịjirịa, ụmụaka abụọ na-ebu mkpụrụndụ ahụ nwere 'sickle cell' nke bụ na ha na-arịa sickle cell. 
Dịka ndị ọrụ ahụike siri kwuo, anaghị etofe ọrịa a etofe, kama naanị iwere ụmị ọkpụkpụ dị mma tinyere onye nwere ọrịa ahụ nke a kpọrọ 'stem cells transplant' bụ ihe nwereike ịkwụsị ya. 
Ya bụ ọrịa egbuola otu onye mgbasaozi redio a ma ama na Naịjirịa aha ya bụ Tosyn Bucknor. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Sit-at-home agaghị eme ka Nnamdi Kanu pụta na mkpọrọ, anyị achọghịzi ya - Ndị bi n'Enugwu Ọtụtụ ndị mmadụ n'Enugwu steeti pụtara n'ụbọchị Mọnde mee ngagharịiwe maka iwu onye nọrọ n'ụlọ bụ nke ndị otu sị na ha na-azọ nnwereonwe Biafra na-etinye kwa ụbọchị Mọnde ọbụla. 
Ha mere nke a n'ụbọchị Mọnde iji gosi nkwado ha maka mmachi nke Gọvanọ Enugwu Steeti bụ Peter Mba machiri ọnọdụ 'sit-at-home' ahụ. 
Cheta na ndị otu na-zaọ nnwereonwe Biafra bụ Ipob n'ịchafụ, kwuru na ọnọdụ mmachi mkpagharị ha na-etinye na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ kwa Mọnde ọbụla bụ iji gosi iwe ha maka etu gọọmentị Naịjirịa si jide onyeisi ha bụ Nnamdi Kanu na mkpọrọ n'Abuja. 
Mana ụfọdụ n'ime ha gwara BBC Igbo okwu kwuru na ọ bụ eziokwu na ha chọrọ ka gọọmentị tọhapụ Nnamdi Kanu, kama ha ma na ọ bụghị ịnọ n'ụlọ ụbọchị Mọnde ọbụla ga-eme ka a tọhapụ ya. 
Ha kwuru na mmachi mkpagharị kwa Mọnde ọbụla, bụ nke na-anọzu otu izuụka maọbụ abụọ oge ụfọdụ, emeela ka ọnọdụ akụnụba ala Igbo dakpọọ. 
"Agụụ jizi onye ukwu na onye nta, ụmụaka na-agazi akwụkwọ n'ụbọchị Satọde, ndị ahịa anaghị enwezi ndị ahịa n'ihi ọnọdụ a, anyị achọghịzi ya," ka otu onye n'ime ndị a na-eme ngagharịiwe kwuru. 
Enugu Govt Gọvanọ Enugwu Steeti bụ Peter Mbah enyela iwu ka ndị ọrụ nchekwa kpọchie ụlọahịa ndị mmadụ bụ ndị na-emepeghị n'ụbọchị Mọnde, n'ihi iwu 'sit-at-home' nke ndị otu na-azọ nnwereonwe Biafra tinyere. 
Nke a na-abịa dịka ụfọdụ ndị mmadụ pụtara mee ngagharị n'Enugwu taa bụ ụbọchị 24 nke ọnwa Julaị 2023, na-ekwu na ha achọghịzi iwu 'sit-at-home'. 
Gọọmentị Enugwu kwuburu na ha amachiela 'sit-at-home' ma dọkwaa aka na ntị na ha ga-emechi ụlọahịa maọbụ ụlọakwụkwọ ndị jụrụ imepe n'ụbọchị Mọnde ọbụla. 
Ha mejupụtara nke a dịka ndị ọrụ gọọmentị malitere ịkpọchi ụlọahịa ndị mmadụ n'ụbọchị Mọnde. 
Ndị ọrụ gọọmentị kpagharịrị n'ahịa 'Main Market', 'Holy Ghost' na 'New Market', na-amapado akwụkwọ n'ụlọahịa niile mechiri emechi iji gosi na gọọmentị emechiela ha. 
Ode akwụkwọ gọọmentị Enugwu bụ Ọkammụta Onyia kwuru na gọọmentị na-eme nke a iji gosi na ha kwụsiri ike na mkpebi ịmachi iwu onye nọrọ n'ụlọ kpamkpam na steeti ahụ. 
Ụfọdụ ndị bi n’Enugwu Steeti amalite ime ngagharịiwe megide atụmatụ ịnọ n’ụlọ kwa Mọnde ọbụla bụ nke otu ngalaba otu na-achọ nwereonwe Biafra bụ Indigenous People of Biafra (Ipob) hiwere. 
Ndị a gụnyere otu dị iche iche dịka ndị ntoroọbịa, ndị okenye, ndị aka ọrụ, ndị na-azụ ahịa nakwa ndị ọrụ bekee gbakọtara ọnụ kwuru na “o zuola bụ na o zuola n’atụmatụ ịnọ n’ụlọ n’Enugwu steeti”. 
Ha gbarụrụ ihu ma kwuo na kamgbe atụmatụ a malitere n’ọnwa Ọgọstụ 2021, na o nweghi uru ọbụla ha na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ ndị ọzọ riterela na ya. 
Ha gara n’ihu kwuo na ọ bụ naanị ogbugbu ndị mmadụ na nndakpọ akụnaụba ka atụmatụ ịnọ n’ụlọ a na-ebute. 
Ndị a zukọrọ n'Okpara Square dị  ma kpagharịa n'ụfọdụ okporoụzọ dị n'Enugwu. 
Onyeisi otu jikọtara ndị ụka Kraịst n’Enugwu steeti bụ Emmanuel Ositadinma Ede so na-eme ngagharịiwe udo a gwara BBC Igbo na ihe e jiri ndị Igbo bụ imepụta ihe, na ndị Igbo anaghị eme ihe ọbụla uru na-adịghị na ya. 
O kwuru na ha na-eme nke a iji rubeisi ma kwadoo gọvanọ Enugwu steeti bụ Peter Mbah na nkagbu 'sit at home'. 
 Ngagharịiwe udo ha a na-abịa dịka Simon Ekpa bụ onyendu otu ngalaba Ipob a kwuru na Enugwu ga-abụzi isisekpu ntị n’atụmatụ ịnọ n’ụlọ o hiwere. 
Ekpa gakwara n’ihu hiwe atụmatụ ịnọ n’ụlọ ruo izuụka abụọ malite na ngwụcha ọnwa Julaị afọ 2023 ma sị na o mere nke a ka gọọmenti Naịjirịa tọhapụ onyendu ha bụ Nnamdi Kanu. 
N'ọnwa Mee afọ 2023 mgbe gọvanọ Peter Mbah weere ọkwa ọchịchị n'Enugwu steeti, o kwuru na ọ kagbuola atụmatụ ịnụ n'ụlọ a kpam kpam. 
O kwuru na onye ọbụla , ụlọọrụ ọbụla rubereisi ma nọrọ n'ụlọ ga-anata ntaramahụhụ dị n'elu ya. 
Sam-Eze Chidera Otu onye ọzọ bi n'Enugwu kwuru gwara BBC Igbo na ụfọdụ ụlọọrụ gọọmenti nwe dịka ministri njem ụgbọala na ministri na-ahụ maka ikpe mepere emepe. 
O kwuru na ụfọdụ ụlọọrụ ndị mmadụ nkịtị nwe emebeghi na ụfọdụ kwuru na ha ga-emepe na mgbede. 
O gbakwụnyere na ụfọdụ ndị mmadụ na-agagharị n'ụzọ ebe ụgbọala ole ma ole na-agbakwa n'okporoụzọ. 
O kwuru na ọtụtụ ndị ọrụ Gọọmenti gakwara ọrụ dịịrị ha. 
Sam-Eze Chidera Atụmatụ onye apụla ezi a na-akpọ 'sit-at-home' bụ iwu otu Ipob hiwere na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ iji kwanyere ndị nwụrụ n'oge agha Biafra ugwu. 
A na-emekaarị ya n'ụbọchị iri atọ nke ọnwa Mee afọ ọbụla. 
Mana kamgbe gọọmentị Naịjiria nwuchigharịrị Nnamdi Kanu bụ onye ndu ha, Ipob meziri iwu ka ịnụ n'ụlọ bụrụ ụbọchị Mọnde ọbụla nakwa ụbọchị Kanu ga-aga n'ụlọikpe. 
Kanu mechara nye iwu site n'ọnụ ọkaiwu ya bụ Ifeanyi Ejiofor sị ka Ipob kagbuo nke ụbọchị Mọnde, bụ nke ha mere. 
Mana otu n'ime ndị na-eso ụzọ Kanu bụ Simon Ekpa kwuru ka ndị mmadụ gaa n'ihu na-anọ n'ụlọ kwa Mọnde ọbụla nakwa ụbọchị ndị ọzọ. 
Nke a mere ka ndị mmadụ gaa n'ihu ịnọ n'ụlọ kwa Mọnde bụ nke ọtụtụ n'ime ha sị na egwu ịpụta ezi na-atụ ha maka na ndị ojiegbe egbuola ọtụtụ ndị pụtara ezi n'ụbọchị ndị ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Otu na-achọ nnwereonwe Biafra bụ Indigenous People of Biafra (Ipob) ekwuola na ha enweghi atụmatụ itinye ‘sit at home’ n’Ọwụwa Anyanwụ n’oge ntuliaka. 
 Nke a dị n’akwụkwọ ozi Emma Powerful bụ ọnụ na-ekwuru ha wepụtara n’ụbọchị Tọzde ma sị na otu ha nke onye ndu ya bụ Nnamdi Kanu egbochitụbeghi ntuliaka na Naịjirịa._x000D_ Kama ọ sị na ha akpọtụla oku ka ndị Biafra gbajọọ ntuliaka bụ nke ha mechara kagbuo, ma sị onye chọrọ ka tụọ vootu._x000D_   Powerful sị na he ekwuola ya ọtụtụ oge na uche ha adịghị n’okwu ndọrọ ndọrọ ọchịchị Naịjirịa nke ntuliaka ga-abụ n’ụbọchị 25 Febụwarị 2023._x000D_ Ọ sị na ebe uche ha dị ugbua bụ ka a tọhapụ onye ndu ha bụ Kanu nakwa ụbọchị a ga-eme ntuliaka maka nnwereonwe Biafra bụ ‘referendum'._x000D_ “Ka anyị kwusie ya ike, o nweghi mgbe ọbụla Ipob sị ka ndị mmadụ nọrọ n’ụlọ n’ọnwa Febụwarị a ga-eme ntuliaka Naịjirịa maọbụ kpọọ oku ka ndị mmadụ gbajọọ ntuliaka. 
Onye a takwala Ipob ụta ma ọ bụrụ ndị ekperima kpaa arụ n’Ọwụwa Anyanwụ._x000D_ “Ebe anya anyị nọ bụ ka a tọhapụ onye ndu anyị bụ Nnamdi Kanu, e ji n’ụzọ na-ezighi ezi na-agbanyeghi na ụlọikpe asịla ka a tọhapụ ya nakwa inwete ụbọchị a ga-eme ntuliaka ‘referendum’._x000D_ Powerful gara n’ihu kwuo na otu ọbụla kpọrọ oku ka ndị mmadụ nọrọ n’ụlọ n’oge ntuliaka abụghị ndị otu anyị nke Kanu bụ onyendu._x000D_ Ozi Powerful na-abịa dịka otu a kpọrọ Pan Nigeria President of Igbo Extraction Coalition (PANPIEC) boro Ipob ebubo itinyela iwu onye apụla ezi n’oge ntuliaka 2023._x000D_ Ọ sị na otu PANDIEC so n’otu ndị gọomentị na-akwado nke na-agba mgba okpuru imebi nakwa imetọ aha Ipob._x000D_ Cheta n’ọnwa Juun 2021 ka Gọọmentị Naịjirịa nwuchigharịrị Nnamdi Kanu na mba Kenya, kpọlata ya Naịjirịa ma malite ikpe ya ikpe._x000D_ Kamgbe ahụ ndị bi n’Ọwụwa Anyanwụ malitere ịnọ n’ụlọ kwa Mọnde ọbụla nakwa n’akwa ụbọchị ọbụla Kanu ga-apụta n’ụlọikpe site n’iwu Ipob tinyere ma sị na ọ bụ iji akwanyere ya ugwu._x000D_ Ipob mechara kwuo na ha akagbuo ịnọ n’ụlọ kwa ụbọchị Mọnde ọbụla ka ọ bụrụ naanị ụbọchị Kanu ga-apụta n’ụlọikpe._x000D_ Mana otu mpaghara Ipob nke Simon Ekpa na-achịkọta, sị na ihe dị etu ahụ adịghị na iwu ịnọ n’ụlọ kwa Mọnde ọbụla ga-aga n’ihu._x000D_ N’ihi nke a, ndị ojiegbe sị na ha na-amanye ndị mmadụ n’ike ịnọ n’ụlọ egbuola ọtụtụ mmadụ ma laa ọtụtụ ngwaụlọ, ụgbọala na ihe ndị ọzọ n’iyi maka nnupuisi n’iwu a._x000D_ O butela nnukwu egwu na mpaghara ala Igbo nke mere ndị mmadụ ka ji anọ n’ụlọ kwa Mọnde ọbụla rute ugbua. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị gọvanọ na ndị ọrụ nchekwa n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa akatọọla atụmatụ 'sit-at-home' Ipob tinyere n'ụbọchị Mọnde. 
Nke a dị n'ozi dị iche iche ha zipụtara na steetị ha dị iche iche nke gụnere Abia, Ebonyi, Imo nakwa Anambra. 
N'Abia Steetị Gọọmentị Abia sị na ha anabataghị nke a, ọkachasị ya bụrụ na ọ bụ na mmanye ka a manyere ndị mmadụ ịnọ n'ụlọ. 
N'ozi kọmishọna mgbasaozi ha bụ John Okiyi-Kalu wepụtara, ha sị na e gbochighi onye ọbụla ịnọ n'ụlọ n'ụbọchị ahụ. 
Kama ha sị na ọ gaghị amasị ụmụakwụkwọ na ndị na-azụ ahịa, ọkachasi ugbua ndị mmadụ ka na-eme ka ha si na mkpa mkpa covid 19 pụta. 
N'Anambra Steeti  Gọọmenti Anambra steeti enyala iwu ka ndị ọrụ niile bia ọrụ echị bụ August 9, 2021 Mọnde. 
Onyeisi ndị ọrụ na steeti ahụ bụ ọkaiwu Harry Uduh depụtara nke a n'akwụkwọ ozi o zigara ndị ntaakụkọ. 
O depụtara na ọnye ọrụ Anambra steeti ọbụla na-abịaghị ọrụ ga-anọ na nnukwute msogbu maọbụ gbajọọ ụgwọ ọnwa nke ọnwa August. 
Ndị kọmịshọna na ndị odee akwụkwọ ha ga-elebanye mara ndị dara iwu a na ndị dowere ya. 
N'Ebonyi Steetị Dịka otu Ipob na-akwado abụbụ ọrụ onye apụla ezi echi bụ Mọnde, Gọvanọ Ebonyi steeti nakwa onyeisi ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ bụ Dave Umahị ekwuola na echi bụ ọrụ, onye aṅala ha ntị. 
N'akwụkwọ ozi odeakwụkwọ mgbasa ozi ya bụ Francis Nweze dere, Ụmahị gwara onye ọbụla obi amapụla ha na ndị ọrụ nchekwa ga-anọ ịnye onye ọbụla ezi nchekwa n'ụbọchị ha. 
N'Imo Steetị  Kọmịshọna ndị Uweojii n'Imo Steetị bụ Abutu Yaro gwara sị ka ndị mmadụ leghara okwu iwu ịnọ n'ụlọ ahụ anya. 
 Mgbe ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu n'isi ụlọọrụ ha dị n'Owere, ọ sị na ndị ọrụ nchekwa ewerela ọnọdụ ịhụ na-udo na-achisike. 
Ọ sị na ndị nyere iwu a na-achọ imebi udo na ọganịhụ nke Imo Steetị dịka ọ ga-emetụta ọdimma ndị ahia, ụmụakwụwkọ nakwa ọrụ aka niile na steetị ahụ. 
Yaro gwara ndị nne na nna ka ha dụọ ụmụ ha na ezinaụlọ ha ndụmọdụ ka ha hapụ itinye aka n'ikwasa udo dị n'obodo. 
Ihe ọhụrụ Ipob kwuru gbasara 'sit-at-home' Mọnde Getty Images Ipob kwuru na atụmaatụ onye nọrọ n'ụlọ a ga na-eme n'ụbọchị Mọnde ọbụla ruo mgbe atọghapụrụ Nnamdi Kanu Otu Indigenous People of Biafra na-ekwusi ike na atụmaatụ abụbụ ọrụ onye apụla ezi echi bụ Mọnde ka ga-aga n'ihu. 
Ọnụ na-ekwuchitere otu ahụ bụ Emma Powerful depụtara nke a n'akwụkwọ ozi o zigara  ndị ntaakụkọ. 
Powerful depụtara ka ndị mmadụ bi n'ala Igbo nọrọ n'ụlọ site echi bụ Augụst 9,2021 nakwa Mọnde ọbụla ruo mgbe a tọghapụrụ onyeisi ha bụ Nnamdi kanu o kwuru na a tọrọ na mba Kenya ma kpọlata na Naịjirịa. 
O kwuru na onye ọbụla bi na'ala Igbo ga-anọrọ n'ụlọ site n'elekere isii nke ụtụtụ ruo nke isii nke mgbede. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC Igbo kpagharịrị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ na Mọnde 11 Eprel, 2022 ịmaka ka ndị mmadụ o rubereisi n'iwu onye apụla ezi. 
Nke a na-abịa n'ime otu izuụka Gọvanọ Chukwuma Soludo nke Anambra sị na atụmatụ a akụrụla ọnụ na steetị n'ụbọchị anọ ọnwa Eprel bụ nke e ji ekpere pịachie. 
Ajụjụ abụrụ "ndị mmadụ ọkachasị ndị Anambra ọ ṅara ntị n'oku a"? Nke a so n'ihe ị ga-achọpụta n'akụkọ a. 
N'Anambra Steeti Onye ntaakụkọ BBC Igbo gara n'ụfọdụ obodo dị n'Anambra ma chọpụta ụfọdụ ihe ndị mere taa. 
n'Awka, ọ chọpụtara na ụfọdụ ndị na-azụ ahịa na ndị ọzọ na-apụta na-aga mkpa dịịrị ha karịa ka o si adị n'ụbọchị Mọnde ndị ọzọ. 
Ọdọụgbọala mechiri emechi mana ndị njem si Awka aga Onitsha na-abanye ụgbọala n'okpuruụzọ a kpọrọ 'ndị aka n'elu'. 
Ụfọdụ ụlọahịa mechikwara emechi mana ndị na-ere ahịa n'okporoụzọ na-ere ahịa ha obere obere. 
N'Onitsha, ebe niile tọgbọ chakoo, ụlọahịa emepghi, ndị mmadụ na ụgbọala na-aga n'otu n'otu. 
N'Imo Steetị Na mkpagharị BBC Igbo mere n'Owerri bụ isiobodo Imo Steetị, ndị mmadụ apụtachaghị ka o si adị n'ụbọchị ndị ọzọ. 
Ụlọakwụkwọ, ụlọahịa, ụlọakụ na ụlọorụ dị iche iche mechichara emechi. 
Ebe ndị a kpagharịrị gụnyere; Okporoụzọ Okigwe, IMSU junction, Bank Road, Government Roundabout, Prisons junction Roundabout nakwa okporoụzọ Wethedral dịcha n'Owerri. 
N'Abia Steetị  Onye ntaakụkọ BBC Igbo gara n'Aba nakwa Umuahia dị n'Abia steetị ma chọpụta etu ihe si kwụrụ n'ebe ndị a. 
N'Aba, ọtụtụ ụlọakụ na ụlọahịa dị n'okporoụzọ Azikiwe, ebe a na-ere osikapa na ọdọ ndị na-ere ọgwụ dị n'okporoụzọ Tenant gbachiri agbachi. 
Ebe ndị ọzọ dịka Okigwe road, Eziukwu, Faulks, nakwa Ehi road tọgbọrọ chakoo, ndị mmadụ na-aga n'otu n'otu. 
Onye ntaakụkọ anyị chọpụtara na ụfọdụ ndị ụka na-ebugharịzi ofufe ha n'ụbọchị Wenezde ka ọ bụrụ na Mọnde, ka ha nweeike zụọ ahịa site na Tuzde ruo Satọde. 
N'aka nke ọzọ ndị mmadụ Umuahia, ụlọakwụkwọ, ụlọakụ, ụlọọrụ na ụfọdụ ụlọahịa mepere emepe. 
Ndị mmadụ na-aga mkpa dịịrị mana ọ dịchaghị ka o si adị n'ụbọchị ndị ọzọ. 
N'Ebonyi Steetị Onye ntaakụkọ anyị chọpụtara na ndị mmadụ na-aga mkpa dịịrị ha n'Ebonyi Steetị na-atụghị ụjọ ọbụla. 
Ụlọahịa, ụlọakụ, ụlọakwụkwọ nakwa ụlọọrụ mepechara emepe n'uju, njem ụgbọala na-agakwa dịkwa o kwesịrị. 
N'Enugwu Enugwu bụ isiobodo Enugwu Steetị tọgbọrọ chakoo dịka ibe ya dịka ọtụtụ ụlọahịa, ụlọakụ, ụlọakwụkwọ na ụlọọrụ dị iche iche mechiri emechi. 
Mkpụrụ mmadụ ole na ole ji ụkwụ na-akpagharị na-enweghi nsogbu maọbụ mmaja ọbụla. 
Ụfọdụ ebe ndị BBC Igbo gara gụnyere; Abakpa, New Heaven. 
Atụmatụ onye apụla ezi a na-akpọ 'sit-at-home' bụ iwu otu na-achọ nwereonwe Biafra bụ hiwere iji gosi ndị Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa kwadoro ihe ha na-eme. 
A na-emekaarị otu ụbọchị kwa afọ n'ụbọchị iri atọ nke ọnwa Mee ji kwanyere ndị nwụrụ n'oge agha Biafra ugwu. 
Mana kamgbe gọọmentị Naịjiria nwuchigharịrị Nnamdi Kanu bụ onye ndu ha, Ipob meziri ka iwu ahụ bụrụ ụbọchị Mọnde ọbụla nakwa ụbọchị Kanu ga-aga n'ụlọikpe. 
Mana Kanu nyere iwu site n'ọnụ ọkaiwu ya bụ Ifeanyi Ejiofor sị ka Ipob kagbuo nke ụbọchị Mọnde, bụ nke ha mere. 
Mana ndị mmadụ ka na-aga n'ihu ịnọ n'ụlọ kwa Mọnde bụ ọtụtụ n'ime ha sị na egwu ịpụta ezi na-atụ ha maka na ndị oji egbe egbuola ọtụtụ ndị pụtara ezi n'ụbọchị ndị ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images/Peter Mbah Ngalaba uweojii Naịjirịa zoro ezo bụ  Department of State Security (DSS) akpụchapụla ebubo metụtara gọvanọ Peter Mbah nke Enugu steeti bụ nke sị na o ji asambodo ife ala Naịjirịa (NYSC) nke adịgboroja were zọọta ọkwa ahụ. 
 Ozi DSS na Wenezde nke onye nnọchịteanya ha bụ Yahaya Isa Mohammed binyereaka kọwara nke a n’ikpe mkpesa banyere mpụtara ntuliaka gọvanọ steeti ahụ na-aga n’ihu kemgbe e mechara ntuliaka steeti ahụ. 
Dịka ụlọikpe nyere DSS iwu ịbịa mee nnyocha n’okwu a, ha kwuru na ha malitere inyocha akwụkwọ asambodo gọvanọ Mbah oge ọ wetere mkpesa maka okwu a n’ụbọchị asatọ nke ọnwa Febrụwarị 2023. 
 DSS kwuru na nnyocha ha gosiri na ụdịrị akara nọ n’asambodo Mbah bụ nke nọkwa n’asambodo ndị ogbo ya e nyere asambodo n’afọ ahụ - Nke a bụ ebubo dị iche na nke ụlọọrụ NYSC boro Mbah banyere asambodo ya. 
 Ụlọọrụ DSS gbarụrụ ihu na NYSC tufuru asambodo mbụ Mbah ma nye ya ọzọ bụ nke nwa mgbe nta ma kwukwa na ụlọọrụ NYSC enweghi ike ịchọpụta ndị nakwa onye site steeti ndị enyere asambodo bu akara A808297 ruo akara A808308. 
 Ha gara n’ihu kwu “ịhụ na NYSC enweghiike dobe ma nyochapụta akwụkwọ ha nke ọma giosiri na ha agaghị enweike nyochapụta asambodo bụ nke Peter Ndubuisi Mbah”. 
 “Ọ ga-abụ ihe na-ezighi ezi ma ụta dịrị Peter Ndubuisi Mbah ebe ọ bụ NYSC bụ na na-enweghiike dobe ma nyochapụta akwụkwọ ha nke ọma”. 
 Mohammed kwukwara na “Nnyocha anyị gosiri na malite na mbido, Mbah na NYSC nwere mkparịtaụka oge niile nke gosiri na enweghi ihe o mere nke NYSC ebinyeghi aka” Ikpe a ka na-aga n'ihu dịka a na-eche ka ụlọikpe mee mkpebi ikpeazụ na ya. 
 Ndị akaebe ka na-apụta banyere mkpesa otu Labour Party mere banyere okwu a. 
BBC/NYSC Cheta na n'ụbọchị 23 Juun 2023, ọkaiwu na-ekpechitere Gọvanọ Peter Mbah nke Enugwu ọnụ ya n'ụlọikpe pụrụ iche maka ntuliaka gọvanọ bụ Anthoni Ani (SAN), kwuru na ihe kpatara na onye ọ na-anọchite abịaghị zara ọnụ ya n'ụlọikpe na ụbọchị Fraịde bụ makana e nyeghị ya akwụkwọ akwụkwọ akpọmoku Bekee kpọrọ, "subpoena" etu o kwesịrị." Mbah apụtaghị n'ụlọikpe ịzara ọnụ ya n'ikpe n'akwụkwọ a gbara na-agbagha mmeri na ntuliaka nke gbadoro ụkwụ n'ebubo na asambodo iji otu afọ efe ala nna o nyere ụlọọrụ Inec bụ nke adigboroja. 
Okaiwu ya bụ Ani  gwara ndị ntaakụkọ ụbọchị Fraide ka ya bụ ụlọikpe ntuliaka(Election Tribunal) nọchara n'Enugwu na ndị gbaara Peter Mbah akwụkwọ esoghi usoro iwu wepụtara a ga-eji nye onye ahụ akwụkwọ. 
Ọ sịrị, "Iwu a bụ na ha ga-erube isi n'Ọrder 3, Rule 4 nke Ụlọikpe Ukwu nke Etiti(Federal High Court), nke nyere iwu ka e nye mmadụ Subpoena ya na akwụkwọ Form 1A." Dịka ọkaiwuAni siri kwuo, "ha gara n'ihu were naani akwụkwọ ha kpọrọ akpọmoku nye ya, wee ghara   itinye akwụkwọ ya na ya so nke ga-akọwa ihe kpatara ya bụ akwụkwọ akpomoku ụlọikpe." "Akwụkwọ ahụ ga-enyekwara onye agbaara akwụkwọ aka ịkwadobe ịgọrọ onwe ya na ebubo eboro ya." Ani kwusiri ike na ọ bụghị maka okwu inwe nchedo(immunity) mere Peter Mbah abịaghị ụlọikpe kama na ọ bụ na ndị gbara ya akwụkwọ enyeghị"subpoena" ka iwu si kwado. 
 Ọkaikpe Jọstis K.M Akano bugara ya bụ ikpe gaa analị 24 nke ọnwa Juun afọ a. 
Peter Mbah/NYSC Onyeisi ngala na-elekọta ndị ji otu afọ efe ala Naịjirịa a na-akpọ 'National Youth Service Corps' (NYSC), ekwuola na asambodo NYSC nke Peter Mbah ji, ebụghị nke ezigbo ya, ọ bụghịkwanụ ụlọọrụ NYSC nyere ya asambodo ahụ. 
Ọchịagha Yusha'u Dogara Ahmed kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ Arise TV n'ụbọchị Fraịde, dịka okwu ya bụ asambodo abanyela n'ụlọikpe. 
Peter Mbah, bụ Gọvanọ ahọpụtara ọhụrụ ga-achị Enugwu steeti, gbara ndị ụlọ ọrụ NYSC akwụkwọ n'ụlọikpe dịka ọ na-ekwusi ike na ọ bụ ha nyere ya asambodo ahụ, bịazie ugbua na-agolahụ ya ma na-ekwu na ya bụ asambodo bụ adigboroja. 
Mbah gbara ya bụ akwụkwọ ụbọchị Wenezde, bụ ụbọchị 17 nke ọnwa Eprel, dịka o kwuru ka NYSC na onye ji ọkwa 'Director corps certification' bụ Ibrahim Muhammad kwụọ ya ijeri naịra ikwu na asambodo nke NYSC nyere ya bụ adịgboroja. 
Okwu ihe gbasara asambodo Peter Mbah na NYSC malitere oge a na azọ ndọrọndọrọ ọchịchị onye ga-abụ Gọvanọ na Febuwarị na Maachị 2023. 
N'oge ahụ, ndị otu Labour Party' kpụpụrụ Peter Mbah ụlọikpe ma kwuo na asambodo NYSC ya abụghị nke oma ya. 
 Mazi Ibrahim Muhammadu bụ onye na enyocha akwụkwọ asambodo n'ụlọọrụ NYSC ziputara ozi na asambodo Peter Mbah ji esighi na aka NYSC. 
Mana Mbah kọwara na asambodo ya nke nwere akara A808297 si n'aka NYSC dịka ha nyere ya asambodo ahụ n'ọnwa Jenuwarị afọ 2003. 
Tupu ụbọchị ntuliaka, ikpe ahụ pụtara ọzọ n'ụlọikpe, ebe Labour pati na ndị ọzọ na ekwu ka INEC wepu aha Peter Mbah makana ọ kwuru okwu ụgha. 
N'agbanyeghị ihe ndị a nile, Mazi Peter Mbah meriri na ndọrọndọrọ ọchịchị ahụ n'agbanyeghị na ikpe ka na-aga n'ihu. 
Ugbua ọ fọrọ nanị otu izuụka n'ụma ka e duo gọvanọ ọhụrụ n'iyi ọrụ, ya bụ okwu eselitekwala isi ọzọ. 
Mazị Peter Mbah tinyere akwụkwọ n'ụlọikpe na-ekwu na NYSC na Ibrahim Muhammad kọwaa ihe ha ji tụọ asị na asambodo ha nyere ya bụ adịgboroja. 
O kwuru na NYSC ga-akwụ ya ijeri nari iri abụọ maka imetọ aha ya ma kwaa ya emu. 
Screengrab Onyeisi NYSC bụ ọchịagha Yushua Dogara Ahmed Na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ Arise TV, taa bụ Fraịde, onyeisi ngalaba NYSC bụ Ọchịagha Yusha'u Dogara Ahmed kwuru na n'ezie, asambodo ahụ Peter Mbah ji abụghị NYSC nyere ya. 
Dogara kwuru sị, "Ha (Peter Mbah na ndị otu ya) bịakwutere anyị maka nnyocha, anyị wee gwa ha na asambodo a abụghị nke anyị."  "Kedu ka onye gụrụ akwụkwọ, gara mahadum ga-esi kwuo na asambodo e nyere ya bụ adigboroja? Ebee ka o si weta asambodo ahụ? Ọ bụ na ọ maghị usoro e si enweta asambodo NYSC?" "Anaghị enweta asambodo n'okporoụzọ, maọbụ n'ime ụlọ gị, maọbụ n'ụlọ oriri na nkwari. 
"Achọghị m ikwu nnukwu okwu banyere nke a. 
Gọvanọ ọhụrụ ahụ (Peter Mbah) bụ onye ọkaiwu, mụ onwe m abụghị onye ọkaiwu, mana ama m na asambodo ahụ abụghị NYSC nyere ya." "Oge ọ bịakwutere m, akpọrọ m onyeisi na-ahụ maka inye asambodo na NYSC, anyị tulere asambodo ya ma gwa ya na nke ahụ o ji abụghị nke anyị. 
"Egosiri m ya ụfọdụ ọmụmaatụ, mana ya onwe ya ghọọrọ ịga ụlọikpe, nsogbu adịghị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Lee ka ndị Enugwu sị aṅụrị mgbe akpọpụtara Peter Mbah dịka gọvanọ Onye nwetara mmeri na pati PDP ịchị Enugwu steeti bụ Mazi Peter Mbah ezipula ozi ekene nye ndị Enugwu steeti maka ịtunyere ya aka n'akwụkwọ oge ntuliaka ka ọ bụrụ gọvanọ Enugwu steeti. 
Mbah kọwapụtara obi ụtọ ya na mkparịtaụka ya na ndị ntakụkọ nwere n'Enugwu taata. 
O kwuru na ebe izizi ya ga amalite ọrụ bụ site na ikewa okporo ụzọ Ugwogo-Nike ka ọ dị mkpị abụọ, irụpụta okporo ụgbọoloko nke ga-esi Udi gaa Awgu ma banye Nsukka. 
O kwere okpuru ọchịchị iri na asaa enwere n'Enugwu nkwa na okporoụzọ ha ga a bụ tam tam oge adịghị anya. 
Peter Ndubuisi Mbah/Facebook Peter Ndubuisi Mbah/Facebook Peter Mbah dọrọ ndị ji maka ndọrọndọrọ ọchịchị Enugwu ebuta ọgbaagharị maka obodo onye si pụta aka na nti ka ha wepu aka enwe n'ofe. 
O kwuru na esemokwu na ịkọ ọnụ niile pụtara na ntuliaka gọvanọ Enugwu ga abụ ihe edoziri edozi n'ihi na onye ọbụla bụ nwanne Mbah kwuru na ihe gbasara mmiri, ọkụ na teknụzụ (IT) bụ ebe ndị ya ga eji ọkụ ọkụ mepee Enugwu. 
Peter Ndubuisi Mbah/facebook Bar. 
Peter Ndubisi Mba bụ onye ọkaiwu ma bụrụ onye Owoh dị n'okpuru ọchịchị Nkanu East n'Enugwu Steeti. 
Mba nwe ụlọọrụ Pinnacle Oil and Gas nke na-ere mmanụ agbịdị. 
Ya bụ nwaamadị bụ onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị a ma ama n'Enugwu, n'ihi na o jibuola ọkwa dịka kọmishọna na-ahụ maka ego n'Enugwu ya nakwa "Chief of Staff" n'okpuru Gọvanọ Chimaroke Nnamani. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Other Peter Mbah, Uche Nnaji, Frank Nweke nakwa Chijioke Edeoga Enugwu steeti bụ steeti a ma ama maka ọnatarachi ha nakwa ugwu e ji mara ya ma nye ya aha 'Enugu'. 
Dịka ọ fọrọ abali ole na ole tupu ndị steeti ahụ a ga-họpụta onye ga-edu ya ha dịka Gọvanọ ọhụrụ, lee ndị na-azọ ọkwa ahụ. 
Ihe ruru mmadụ iri na asaa nakwa otu ndọrọ iri na asaa bụ ndị pụtara ịzọya bụ ọkwa. 
 Onye bụ ugwu ndị Enugwu ga-adabere na ya? Uche Nnaji Uche Nnaji bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị a ma ama n'Enugwu steeti. 
O jibuola ọkwa dịka kọmishọna n'Enugwu. 
Uche Nnaji nwe ụlọọrụ a kpọrọ 'Ouch Concepts  Limited' ma bụrụ onye Nkanu dị n'Enugwu steeti. 
Frank Nweke/Facebook Nweke bụ onye Ozalla Nkanu n'Enugwu Steeti. 
Ọ bụbụ minista na-ahụ maka mgbasa ozi na Naijiria n'oge Onyeisiala Olusegun Obasanjo na-achị. 
Aha ụlọọrụ ya bụ 'Stellar Constellation Group'. 
Barr Chijioke Edoga/Facebook Chijioke Edeoga yi akwa na-acha mmeeemee nakwa onye ọzọ Chijioke Edoga bụ onye Nsukka dị n'Enuguwu steeti. 
Ọ nọọla mbụ n'ụlọ omeiwu nta n'okpuru pati PDP. 
Ọ bụkwara kọmishọna na-ahụ maka gburu gburu idi mma, tupu ọ gawa Labour Party maka ịzọ ọkwa Gọvanọ. 
Ọ bụ onye ọkaiwu. 
Cajetan Eze/Facebook Cajetan Eze bụ onye Ugwueme dị n'okpuruọchịchị Awgu dị n'Enugwu steeti na-azọ ọkwa Gọvanọ n'okpuru otu NNPP. 
Ọ bụ onye ji ego achụego ma bụrụkwa onye agụmakwụkwọ na-amasị nke uwku. 
Ọ dị afọ 44. 
Peter Mbah/Facebook Bar. 
Peter Ndubisi Mba bụ onye ọkaiwu ma bụrụ onye Owoh dị n'okpuru ọchịchị Nkanu East n'Enugwu Steeti. 
Mba nwe ụlọọrụ Pinnacle Oil and Gas nke na-ere mmanụ agbịdị. 
Ya bụ nwaamadị bụ onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị a ma ama n'Enugwu, n'ihi na o jibuola ọkwa dịka kọmishọna na-ahụ maka ego n'Enugwu ya nakwa "Chief of Staff" n'okpuru Gọvanọ Chimaroke Nnamani. 
Pearl Ogochukwu Nweze bụ naanị nwaanyị na-azọ ọkwa Gọvanọ n'Enugwu steeti n'okpuru otu Social Democratic Party (SDP) Nweze gụrụ 'Marketing' na Mahadum pụrụiche bụ Institute of Management and Technology dị n'Enugwu. 
 Ọ dị afọ 42. 
Ugochukwu Bethel Edeh Ugochukwu Bethel Edeh bụ onye obodo Ekulu Enugu dị n'okpuruọchịchị Enugu East n'Enugwu ma na-azọ ọkwa n'aha otu YPP. 
O toro na Naịjirịa tupu ọ gawa mba Ofesi ebe ọ gbapere ụlọọrụ na-ere ụlọ nakwa ala ma bụrụkwa onyeisi ụlọorụ ọzọ na-enye nchekwa. 
 Ọ dị afọ 35 nke nwereike ịme na ọ bụ onye kachasị bụrụ nwata na-azọ ọkwa Gọvanọ a. 
Elvis Ugwoke/Facebook Elvis Ugwoke bụ onyeisiochei otu ZLP n'Enugwu steeti ma jiri kwa aha ha na-azọ ọkwa Gọvanọ. 
Ugwoke gurụ akwụkwọ na Mahadum Abuja nakwa Mahadum Cape Coast dị na mba Gana. 
O nwere ụlọorụ a kpọrọ Jacana Wine and Spirit Company. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọ fọla ụbọchị atọ tupu ndị Ebonyi Steeti enuputa n'igwe ịhọpụta onye ga-anọchi Dave Umahi dịka gọvanọ ha. 
Mmadụ iri na-atọ na-azọ ọkwa gọvanọ n'Abia Steeti, nke ọbụla n'ime ha na-ekwe nkwa iweta mmepe na steeti ahụ nakwa ịkwalite ọdị mma ndị mmadụ. 
Lee ndị na-azọ ọkwa gọvanọ n'Ebonyi steeti: Odii/Francis/Odoh/Awuregu/Facebook Nwifuru Francis Ogbonna Odoh Bernard/Facebook Nkwegu Edward/Facebook Ọ zọkwara ọkwa gọvanọ na 2015 nakwa 2019 Ọ bụ 'Architect' Ọ bụ ojiego achụ ego a ma ama Chukwuma Odii Ifeanyi/Facebook Ọ bụ onye Isu dị n'okpuru ọchịchị Ọnịcha, Ebonyi Steeti Ọ gụrụ akwụkwọ na mahadum 'Open University' nke Naịjirịa. 
Ọ dị afọ 48 Nwandugo Chukwuma Awuregu Ọ bụbu Kọmishọna ọrụ na njem n'Ebonyi Steeti Ọ bụ civil engineer Ọ dị afọ 54 Oziomaeze Kenneth Nwabueze/Facebook Ọ bụ onye ụkọchukwu maọbụ pastọ na bekee Ọ dị afọ 47 Opoke Sunday Andrew/Facebook Ọ zọburu ọkwa gọvanọ na PDP tupu ọ banye YPP. 
Ọ bụ ọkachamara na ngalaba mmụta gbasara ime ala nke bekee na-akpọ 'geology' Ọ bụkwa onye oji ego achụ ego Tony Usulor/Facebook Tony Usulor mechara kwuo na ya agaghị azọzi ọkwa gọvanọ, na ọ ga-akwado Chukwuma Odii nke PDP. 
Mana Inec ewepụghị aha ya n'akwụkwọ ndị na-azọ ọchịchị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
2023 Elections: Lee ndị na-azọ ọkwa gọvanọ n'Abia Steeti Aka elekere na-akụzi kwarapụ kwarapụ maka Gọvanọ Abia Steeti bụ Okezie Ikpeazụ, dịka afọ asatọ ya ka onye nke mbụ na steeti ahụ na-abịa n'isi njedebe. 
N'ụbọchị Satọde, bụ ụbochị 18 nke ọnwa Maachị ka a gaeme ntuliaka iji mata onye ga-anọchi Ikpeazụ dịka Gọvanọ malite n'ụbọchị 29 nke ọnwa Mee 2023 ruo  2027. 
Ka ọ dị ugbua pati iri na isii na-azọ ọkwa gọvanọ n'Abia Steeti, kama ọtụtụ na-ekwu na ọ bụ anọ maọbụ ise n'ime pati ndị a ka ha na-eche ụkwụ siri ike ịzọta ihe na ndọrọndọrọ ahụ. 
Lee ha ebe a? Ahiwe/Emenike/Otti/Ibe/Nwafor/Facebook Okey Ahiwe/Facebook Ikechi Emenike/Facebook Alex Otti/Facebook Gregory University Uturu Enyinnaya Chima Nwafor/Facebook Ọ bụ onye Mbutu, dị n'Osisioma, Abia Steeti Nna ya bụ Chima nwafor bụbu osote Gọvanọ n'Abia Steeti na 1992 ruo 1993 Ọ gụrụ akwụkwọ na mahadum Tekịnụzụ dị n'Owere (FUTO) ebe o nwetara ọzụzụ na ngalaba 'Electrical Engineering' Ọ nọbukwara na PDP tupu ọ banye 'Young Progressives Party (YPP) Mascot Uzor Kalu/Instagram Gladys Ikonnaya Ngozika Johnson-Ogbuneke Ukpai/Iro Ukpai/Facebook Nnenna Ngwa'Mma Lancaster-Okoro Anagha Ndukwo Anagha/Facebook Ọ bụ 'Architect' Ọ bụ onye Abiriba nke dị n'okpuru ọchịchị Ohafia. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Bob Ogu/Christopher Enweremadu/Okey Ahiwe/Uche Ikonne Bob Ogu, Christopher Enweremadu, Okey Ahiwe, na Uche Ikonne larala mmụọ Otu ndọrọndọrọ ọchịchị 'Peoples Democratic Party' (PDP) nke Abia Steeti amalitela ịchọ onye ọzọ ga-anọchi anya ha na ntuliaka ọkwa gọvanọ a ga-enwe na steeti ahụ n'ụbọchị 11 nke ọnwa Maachị afọ a. 
Nke a na-abịa dịka onye ha wepụtaburu bụ Ọkammụta Uchenna Eleazar Ikonne lara mmụọ n'izuụka gara aga. 
Dịka iwu ntuliaka si kwuo, onye ọbụla na-azọ ọkwa ọchịchị ma nwụọ tupu ụbọchị ntuliaka, otu ndọrọndọrọ ọchịchị ọ nọ na ya ga-eme ntuliaka imeụlọ ọzọ ngwangwa iji wepụta onye ga-anọchi ya. 
N'ụbọchị Sọnde, Jenụwarị 29, ndị isi PDP n'Abia Steeti nwere ọgbakọ n'ụlọ Gọvanọ Okezie Ikpeazu dị n'Umuobiakwa, Obingwa, iji kpaa etu ha ga-esi hazie ntuliaka imeụlọ ọzọ. 
N'ọgbakọ ahụ ka ha nọrọ kweta na ya bụ ntuliaka imeụlọ ga-adị n'ụbọchị Satọde, abalị anọ nke ọnwa Febrụwarị afọ 2023. 
Ha kpebikwara na ọ ga-abụ n'okpuru ọchịchị Isialangwa North, ebe Uchenna Ikonne larala mmụọ si, ka a ga-esi ewepụta onye ọhụrụ ga-eji ọkọlọtọ PDP zọọ ọkwa Gọvanọ. 
Mana kedụ onye maọbụ ndị a na-eche ga-azọ ọkwa a? BBC Igbo kpọtụụrụ ụfọdụ ndị ma maka ndọrọndọrọ ọchịchị n'Abia steeti, nke gụnyere ụfọdụ ndị pati PDP, ha wee kwuo na aha mmadụ atọ kacha ada ụda na ndọrọndọrọ a bụ: Okey Ahiwe, Bob Ogu na Christopher Enweremadu. 
Okey Ahiwe Okechukwu Ahiwe bụ onyeisi ndịọrụ Gọvanọ Okezie Ikpeazu ugbua Okey Ahiwe bụ onye oji ego achụ ego na ngalaba mmadụ agbịdị na ikuku gaasị, tupu ọ banye ndọrọndọrọ ọchịchị. 
O ji ọkwa onyeisi ndị ọrụ (Chief of Staff) nke Gọvanọ Abia Steeti bụ Okezie Ikpeazu. 
Ọ bụ onye Umuire, Eziama Ntigha nke dị n'okpuru ọchịchị Isiala Ngwa North. 
"Tupu Ọkammụta Uche Ikonne emerie ntuliaka imeụlọ PDP, ọtụtụ chere na Okey Ahiwe ga-azọ ya bụ ọkwa," otu onye PDP na-achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo. 
Onye ahụ kọwara Ahiwe dịka onye nwere umeala na-anaghị eme oke mkpọtụ. 
Bob Chiedozie Ogu/Facebook Bob Ogu bụ onye ji ọkwa Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ n'Aba Steeti ugbua. 
Ọ bụ ọkaiwu, ma bụrụkwa onye bụbu onyeisi otu jikọrọ ndị ọkaiwu a kpọrọ Nigeria Bar Association, nke ngalaba Aba n'abịa  Steeti, n'afọ 2017. 
O nwekwara ọzụzụ na ngalaba nhazi obodo nke bekee na-akpọ 'Urban and Regional Planning'. 
Christopher Enweremadu Christopher Enweremadu Christopher Enweremadu arụbuola ọrụ dịka onyeisi ụlọ omeiwu nke Abia Steeti. 
Ọ rụbukwara ọrụ dịka onyeisioche okpuru ọchịchị Isiala Ngwa North. 
Nna ya bụ Bernard Onyenguzo Enweremadu bụbu Eze ọdịnala nke Ngwa-Ukwu ma bụrụkwa onyeisi ndị Eze niile na mpaghara Ngwa niile tupu ọ laa mmụọ. 
Ugbua, Chris Enweremadu bụ Kọmishọna na-ahụ maka okpuru ọchịchị nakwa echichi na gọọmentị Abia Steeti Gabriel Onyendilefu/Ncheta Omerekpe Gabriel Onyendilefu na Ncheta Omerekpe Aha mmadụ abụọ ndị gwara BBC Igbo okwu kpọrọ banyere ịzọ ọkwa Gọvanọ na PDP Abia steeti bụ Gabriel Onyengelefu na Ncheta Omerekpe. 
Onyengelefu bụ onye rụburu ọrụ dịka Onye mgbakọ ego (Accountant General) nke gọọmentị Abia Steeti, nakwa Kọmishọna hụrụ maka ọdịmma okpuru ọchịchị na echichi. 
Mana ọ bụ onye Umuwaocha Ikem Nvosi nke dị n'okpuru ọchịchị Isiala Ngwa South. 
"N'ihi na ọ bụghị onye Isiala Ngwa North kpọmkwem, ọ dịghị m ka ọ ga-enweta nkwado ịnọchị anya Prof Ikonne," onye ọzọ na-achọghị ka anyị kpọpụta aha ya kwuru. 
N'aka nke ọzọ, Ncheta Omerekpe so zọọ ntuliaka imeụlọ PDP nke Uche Ikonne larala mmụọ meriri. 
Mana tupu ụbọchị ahụ a ga-eme ntuliaka, Omerekpe na mmadụ isii ndị ọzọ so ya azọ ọkwa ahụ kwuru na ha ewepụla aka na ya bụ ndọrọndọrọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Etu m ga-esi weghachite ebube an ugwu Abia steeti – Alex Otti Onye na-azọrọ otu Labour Party ọkwa gọvanọ na ntuliaka nke 2023 n’Abịa steeti bụ Alex Otii nọrọ na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere na nso nso kwupụta atụmatụ na ebumnobi ya n’ibughachite ebube steeti ahụ etu ọ dịbụ n’oge gara aga. 
 Otii kọwara na Abia steeti sobụ na steeti Naịjirịa ji eme ọnụ n’oge gara aga dịka e ji ịzụ ahịa mara ha. 
 Dịka ntuliaka ọkwa gọvanọ na-abịa n'ụbọchị 18 nke ọnwa Maachị 2023, Otii gwara BBC Igbo etu o sirila gbaa mbọ igosi ọha ihe mere o jiri bụrụ onye ha kwesịrị ịtụnyere vootu. 
 O kwupụtara etu ihe ọ chee bụ ajọ ọchịchị siri mee steeti abụ bụbu steeti mepere emepee adịzịe ka ebe na-emepeghị. 
 Alex Otti/Facebook O jikwa ohere ahụ kpọpụta nnukwuu ụlọọrụ olemole gụnyere nke ndị mba ofesi buruula ngwo ngwo na ngwa ọrụ ha kwapụ na steeti ahụ n’ihi etu ọnọdụ ya bụ steeti siri dị ugbua. 
 O kwuru na dịka ọ bụ onye ọkaibe n’ihe gbasara mmụba akụnụba nakwa okwu ego na ọ ga-eji aka ahụ rụọrọ steeti ahụ ọrụ ma hụ na e weghachitere ebube na ugwu ya. 
 Kirie ihe onyonyo nọ n’elu akụkọ a ka ị gere ihe ndị o kwuru n’uju. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Frank Nweke Jnr: Nye m otu afọ, mmiri ga-agba n’Enugu Onye na-azọ ọkwa gọvanọ n’aha otu All Progressive Grand Alliance bụ Frank Nweke jnr, ekwuola na ọ ga-eweghachi mmiri ọgbụgba n’Enugwu ma  ya banye n’ọchịchị dịka gọvano. 
Nweke kwuru nke na mkparịytaụka ya na BBC nwere banyere ebunobi ya nye ndị Enugwu ma ọ bụrụ na o nweta ọkwa dịka Gọvanọ ha na ntuliaka na-abịa. 
O kwukwara na ya ga-ebo mkpa ime ka Enugwu na gbburugburu ya dị ọcha dịka atịtị wegharala ọtụtụ ebe n’Enugwu, o kwukwara na ya na ndị ọrụ nchekwa ga-ejikọ aka weta na njedebe nsogbu ndị ọchị ehi na-awakpo ndị mmadụ na ugbo ha n’ime ezi dịcha na steeti ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Frank Nweke jr/Facebook Onye ji otu APGA azọ ọkwa Gọvanọ n'Enugwu bụ Frank Nweke Jr. 
ekwuola na akụkọ na efegharị na ya anaghịzị azọ ọkwa Gọvanọ bụ okpotokpo asị. 
Frank Nweke dọrọ ndị n'ebu ya bụ akụkọ ụgha aka na ntị ka ha wepụ aka enwe n'ofe tupu ọ ghọrọ aka mmadụ. 
N'aka nke ọzọ mazi Frank Nweke kwuru na pati ya bụ APGA achọpụtala na o nwere pati ndị chọrọ iji mago mago na aghụghọ merie na ntuliaka gọvanọ n'Enugwu n'ụbọchị 11 nke ọnwa Maachị afọ 2023, were kwuo na pati ya edegarala ndị uwe ojii, INEC  nakwa ndị niile ọ dị na-aka inyọcha mpụ gbasara ntuliaka nakwa ndọrọndọrọ ọchịchị. 
O gwara ndị Enugwu ka ha hapụ ige ntị na asịrị ọbụla kama ha kwadoo nke oma bia tinyere ya aka n'akwụkwọ n'ụbọchị 11 nke ọnwa Maachị ma họpụta ya dịka Gọvanọ Enugwu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ana m azọ ọkwa Gọvanọ ka m gbanwee ọnọdụ ndụ ndị Abia - Onyekwere A. 
Uche Onyekwere Akym Uche bụ onye na-azọ ọkwa Gọvanọ Abia steeti na pati Action Alliance (AA) ekwuola na ya ga-eji ihe ọ mụtara na mba ofes ebe o biri ọtụtụ oge wee gbanwee ndụ ndị Abia ma ọ bụrụ na o merie. 
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere nwa amadị a e ji OAU mara kwuru na ọ na-ewute ya etu ọtụtụ mmadụ n'Abia steeti si ata ahụhụ n'ihi gọọmentị akwụghị  ndị ọrụ na ndị lara ezumike ụgwọ, enweghị ezi ahụike, na ihe ndị ọzọ. 
Mazị Uche gụrụ akwụkwọ na Mahadum Abia Steeti dị n'Uturu ebe o nwetara ọzụzụ na ngalaba 'Economics', tupu ọ gaa mba ofesi ma nweta ọzụzụ na ngalaba nrụpụta ụgbọala. 
"Achọrọ m inye ụmụaka ndị nne na nna ha abụghị ọgaranya dị ka m, ohere inweta agụmakwụkwọ, ma nye ha olileanya na ha nwereike ịbụ ihe ọbụla ha chọrọ ịbụ na ndụ ha," Uche kwuru. 
Gere mkparịtaụka a n'uju n'onyonyo a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 And we'll keep you signed in. 
Sign in  or  Register You need one to watch live TV on any channel or device, and BBC programmes on iPlayer. 
It’s the law. 
Nke Ikechukwu Kalu Oge niile edepụtara bụ UK Anyị na-ekele gị onye nọnyere anyị n'ọgbakọ nrụrịtaụka ndị na-azọ ọkwa Gọvanọ n'Abia, Ebonyi nakwa Enugwu steetị, nke BBC Igbo haziri n'afọ a bụ 2023. 
Anyị ji aka na ị nụla banyere nkwa ndị a kwere gị ma ọ bụrụ ha merie n'ọkwa. 
Ụgwọ i ji ugbua bụ ịnata kaadị e ji atụ vootu ma gaa binyere onye ọbụla ị chọrọ aka n'ụbọchị ntuliaka. 
Maka akụkọ banyere ntuliaka nakwa ndị ọzọ gaa n'ọbaozi anyị bụ BBCIgbo.com Daalụ! Ụbọchị ọzọ ka anyị chụọ n'owere nchi. 
Nkwa ndị o kwere: Nkwa ndị o kwere: Nkwa ndị o kwere: Uchenna Nnaji bụ onye ga-eji ọkọlọtọ APC zọọ ọkwa Gọvanọ Enugwu steeti. 
Ọ bụ onye oji eg achụ ego a ma ama na ngalaba mmanụ agbịdị na ikuku gaasị. 
Nwanne ya bụ Nnoli Nnaji nọ n'otu Peoples Democratic Party ebe ọna-azọ ọkwa ịnọchite Nkanu East na West n'ụlọ omeiwu Naịjirịa. 
Frank Nweke Jr bụbu Mịnịsta mgbasaozi oge Olusegun Obasanjo bụ onyeisiala Naịjirịa. 
Ọ rụkwara ọrụ dịka onye nchịkọta otu a kpọrọ 'Nigerian Economic Summit Group' Ọ bụkwa onyeisi ndị ọrụ nke Gọvanọ Chimaroke Nnamani malite n'afọ 2001 ruo 2003 Chijioke Edeoga nwetara ọzụzụ dịka ọkaiwu na na mba UK. 
Ọ bụbu Kọmishọna na-ahụ maka gburugburu n'Enugwu steeti Ọ rụkwara ọrụ dịka onyeisioche okpuru ọchịchị Isi Uzo Donatus Obi-Ozoemena bụ ụkọchukwu nwe ụlọụka 'God's anointed live ministries' Ọ zọbuola ọkwa Gọvanọ Enugwu n'afọ 2019 na pati 'United Democratic Party' (UDP). 
O biri na mba Amerịka otụtụ afọ. 
Igbo ndị ọma, ụnụ ma na ụka a kpara akpa, isi ka e ji ekwe ya. 
Taa bụ ụbọchị ikpeazụ maka nrụrịtaụka nke BBC Igbo na-ahazi maka ndị na-azọ ọkwa Gọvanọ na steeti ndị dị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa, na ntuliaka 2023. 
Ọ bụ naanị na Abia, Ebonyi nakwa Enugwu steeti ka a ga-enwe ntuliaka Gọvanọ n'ọnwa Maachị afọ a. 
Anambra mere nke ha na Nọvemba afọ 2021, ebe Imo Steeti ga-eme nke ha na ngwụcha afọ 2023. 
Cheta na ndị na-azọ ọkwa gọvanọ n'Abia Steeti nwere nrụrịtaụka nke ha na BBC Igbo n'ụbọchị 25 nke ọnwa Jenụwarị, ebe ndị nke Ebonyi nwere nke ha n'ụbọchị 27 nke Jenụwarị. 
Taa bụ ụbọchị ndị na-azọ ọkwa Gọvanọ n'Enugwu ga-apụta kọọrọ ọhaneze ihe ha ga-eme ma ha banye n'ọchịchị. 
Nkwa ndị o kwere gụnyere; Nkwa ndị o kwere gụnyere; Nrụrịtaụka ndị na-azọ ọkwa Gọvanọ Steetị ndị dị n’Ọwụwa Anyanwụ bụ nke BBC Igbo na-ahazi amalitela ka na-aga n'ihu. 
Nke taa bụ Fraịde 27 Jenụwarị 2023 ga-adị n'etiti ndị na-azọ ọkwa na steeti Ebonyi. 
Ụfọdụ n'ime ndị a gụnyere; Ifeanyi Chukwuma Odii na-azọ n'aha pati Peoples Democratic Party (PDP). 
Adol-Awam Chris ji ọkọlọtọ pati New Nigeria People’s Party (NNPP) Benard Ifeanyi Odoh na-azọ n'aha All Progressives Grand Alliance (APGA). 
Igbo ndị ọma ndewo nụ ooo! Anyị na-abata gị n'ọgbakọ nrụrịtaụka ndị na-azọ ọkwa Gọvanọ Ebonyi Steetị taa bụ Fraịde 27 Jenụwarị 2023. 
Ngwa, buru oche bịa ka ị nụrụ ihe ha ga-ekwu banyere ọchịchị ha na-azọ. 
Enyinnaya Chima Nwafor  na-azọ ọkwa gọvanọ Abia steeti n'aha Young Progressives Party (YPP) esonyezighi na nrụrịtaụka BBC Igbo Debate 2023) maka ọnwụ Ikonne bụ ogbo ya nke PDP, iji kwanyere ya ugwu ikpeazụ. 
O kwuru na dịka nwata a zụrụ azụ na ọ gaghị abụ ihe ziri ezi ịnọ na-akarọ ọha atụmatụ ọchịchị ya ebe nna ya ukwu lara mmụọ. 
Ọkammụta Uchenna Eleazar Ikonne ji ọkọlọtọ Peoples Democratic Party PDP azọ ọkwa gọvanọ Abia Steeti alaala mmụọ n'ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Jenụwarị 2023. 
Gụọ maka ọnwụ ya n'uju ebe a Ngozi Johnson-Ogbuneke ji ọkọlọtọ Social Democratic Party (SDP) azọ ọkwa Gọvanọ Abia Steetị. 
Ọ bụ onye dọkịta na-ahụ maka ịgba ọkpụkpụ na mba Briten. 
Nkwa ndị o kwere: Emeka Nwamkpa ji aha Accord Party (AP) na-azọ ọkwa Gọvanọ Abia Steeti. 
Ọ bụ onye ụkọchukwu n'ogogo Bishọp. 
"Nkwa ndị o kwere: Nnenna
Lancaster Okoro nke Peoples Redemption Party (PRP) Ọ bụ onye ọkaiwu na-ahụ maka agbata mba na ibe ya (border) Nkwa ndị o kwere; Mascot
Uzor Kalu ji ọkọlọtọ
Action Peoples Party (APP) azọ ọkwa gọvanọ Abia Steeti. "
"Ọ bụ onye oji
ego achụ nta ego nakwa onye azụmaahịa doro anya. "
"Nkwa ndị o kwere: Nrụrịtaụka
ndị na-azọ ọkwa Gọvanọ Steetị ndị dị n’Ọwụwa Anyanwụ bụ nke BBC Igbo na-ahazi
amalitela taa. "
"Ọ ga-adị n’etiti
ndị na-azọ ọkwa na steeti atọ gụnyere Abia, Enugwu na Ebonyi malite taa bụ Wenezde
25 Jenụwarị, Fraịde 27 Jenụwarị nakwa Sọnde 29 Jenụwarị, 2023. "
"Ndị na-azọ ọkwa
gọvanọ n’Abia Steetị ga-awụchi n’ọgbọ taa bụ Wenezde 25 Jenụwarị ịzara ọnụ ha ma
kọọrọ ndị Abia ihe a ga-eji atụrụ ha vootu n’oge ntuliaka. "
"Ụfọdụ ndị a
na-atụ anya ga-esonye na nrụrịtaụka a gụnyere (na-esoghi usoro ọbụla); Gregory Ibe
nke All Progressive Grand Alliance (APGA) Mascot Uzor
Kalu nke Action Peoples Party (APP) Ngozi Johnson-Ogbuneke
nke Social Democratic Party (SDP) Enyinnaya
Chima Nwafor nke Young Progressive Party (YPP) Alex Otti nke
Labour Party (LP) Nnenna
Lancaster Okoro nke Peoples Redemption Party (PRP) Emeka Nwamkpa
nke Accord Party (AP) Obi ọma ka BBC Igbo ji anabata gị na nrụrịtaụka ndị na-azọ ọkwa Gọvabọ n'Abia Steetị. "
Buru oche gị bịa ka ị nụrụ nkwa ndị a na-ekwe gị ma ọ bụrụ ha merie na ntuliaka afọ 2023.. 
PDP/Ikonne Otu Peoples Democratic Party (PDP) nke Abia Steeti ekwụpụtala mgbe ha ga-emegharị ntuliaka ịhọpụta onye ga-eji ọkọlọta ha azọ ọkwa Gọvanọ  na steeti ahụ. 
N’akwụkwọ ozi odeakwụkwọ ha bụ Elder Abraham Amah wepụtara, ha sị na ọ ga-abụ n’ụbọchị anọ nke ọnwa Febụwarị 2023, n’ọgbọegwuregwu dị n’Umuahịa n’elekere iri nke ụtụtụ. 
Nke a na-abịa dịka Uchenna Ikonne jibu ọkọlọtọ ha nwụrụ n’ụbọchị 25 Jenụwarị 2023 mgbe ọ rịachara ọrịa. 
Amah sị na ohere ịgbata akwụkwọ nkwupụta uche nakwa akwụkwọ ịzọ ọkwa a malitela taa bụ 27 Jenụwarị 2023 na ọ ga-akwụsị n’ụbọchị Wenezde 1 Febụwarị 2023. 
Otu a na-akpọku ka ndị chọrọ ịzọ ọkwa gọvanọ n’aha pati PDP gaa n’isiụlọọrụ ha dị n’Abuja ma gbata akwụkwọ a.  Uche Ikonne/Facebook Dịka akụkọ na onye ji aha pati People’s Democratic Party azọ ọkwa gọvanọ Abia steeti bụ Uche Ikonne anwụọla, ajụjụ ọtụtụ ụmụ Naijiria kpụ n'ọnụ bụ gịnị ga-emezi ugbua oche ahụ tọgbọ chakoo. 
Ikonne nwụrụ n'ụlọgwụ 'National Hospital' dị n' Abuja ụbọchị Wenezde, abalị 25 nke ọnwa Jenụwarị afọ ka ọ rịachara ọrịa nwa oge, dịka ọkpara ya bụ Uche-Ikonne Chikezie si kwuo. 
Ụfọdụ na-ajụ ma onye  yana ya so ya azọ ọkwa ahụ n'aha PDP  dịka osote ya  bụ Igwe Philip Okey ọ ga-ewere ọkwa  ahụ ma aghọọzie onye ga-azọ ọkwa ahụ ka a ga-ahọpụta onye ọzọ? Gịnị ga-eme n'Abịa steeti ugbua? Uche Ikonne/Facebook Iwu ntuliaka ọhụrụ Naịjirịa bụ ‘Electoral Act 2022’ nke Onyeisiala Muhammadu Buhari enyeela ohere ọhụrụ dị iche iche banyere usoro ntuliaka Naịjirịa. 
 Dịka onye ji aha pati People’s Democratic Party azọ ọkwa gọvanọ Abia steeti bụ Uche Ikonne lara mmụọ n’ụbọchị 25 nke ọnwa Jenụwarị 2023, ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ Independent National Electoral Commission (Inec) bụ Festus Okoye gwara BBC Igbo n’Wenezde ohere dị iche iche dịịrị pati ahụ. 
 O kwuru na ụfọdụ ihe ndị dị n’akụkụ iwu ọhụrụ a nke ‘Section 34 – Sub Section 1 & 3’ nyere ntuzi aka atọ sị:  Okey Igwe/Facebook Ọmụmaatụ mbụ:  Ọmụmaatụ nke abụọ: Ọ bụrụ na onye na-azọ ọkwa gọvanọ nwụọ n’ime abalị abụọ maọbụ otu izu ka e mee ntuliaka, pati ahụ ga-emerịrị ntuliaka ime ụlọ ma họpụta onye ọzọ n’abalị 14 dịka Inec ga-emere steeti ahụ ntuliaka ọkwa gọvanọ nke ha iche n’ime abalị 21. 
Ọmụmaatụ nke atọ:  Ọ bụrụ na onye na-azọ ọkwa gọvanọ nwụọ mgbe amaliterela ntuliaka ọkwa gọvanọ steeti ahụ, osote ya ga-anọchịtezi anya ya n’ịzọ ọkwa pati ahụ. 
 Otu onye ọchịchị pati PDP n’Abịa steeti na-achọghị ka a kpọọ aha ya gbaara BBC Igbo ama n'Wenezde na nke a bụ eziokwu dịka o kwuru:  “Pati anyị na-eru uju mana anyị na-akwado ime ntuliaka ime ụlọ n’ime abalị 14 na-abịa abịa iji họpụta onye ga-anọchi Ikonne n’ịzọrọ anyị ọkwa gọvanọ.” Uche Ikonne Ọkamụta nke ngalaba ahụike ‘Optometry’ bụ Uchenna Ikonne na-azọrọ Pati People's Democratic Party (PDP) ọkwa gọvanọ Abịa steeti 2023 lara mmụọ n'ụbọchị Wenezde. 
 Nwa ya nwoke bụ Dkt Chikezie Uche-Ikonne mara ọkwa ọnwụ ya nye ọha. 
 Ozi ya kwuru:  "Nna m nọ na-agbake n'ahụ ọ dara dịka o si mba UK ebe ọ na-anata ọgwụgwọ lọghachite mana ọ dakwara ahụ ọzọ nke mere obi ji kporọpụ ya ugboro ugboro bụ ihe dulara ya mmụọ." Kọmịshịnọ azụmahịa Abia steeti bụ Okiyi Kalu gbakwara BBC ama ọnwụ Ikonne dịka e kwuru na ọ lara mmụọ taa bụ ụbọchị 25 nke ọnwa Jenụwarị, 2023. 
 O kwuru:  “Ọ bụ ihe obi mgbawa nye m dịka m na-ama ọkwa ọnwụ Eleazar Uchenna Ikonne nke lara mmụọ n’ụlọọgwụ National Hospital Abuja n’ebe elekere anọ nke isi ụtụtụ taa bụ ụbọchị 25 nke ọnwa Jenụwarị 2023 dịka ọ rịara ahụ nwa mgbe nta.”  Okezie Ikpeazu Gọvanọ Okezie Ikpeazu ezipụtala ozi iru uju nye ndị Abịa steeti banyere ọnwụ onye ọ tụrụ anya ịnọchị ya bụ Uchenna Ikonne Gọọmentị Abịa steeti ezipụtala ozi iti aka n’obi nye ezinụlọ Ikonne ma gwaa ndị Abia na ọkwa ọnwụ Ikonne gbawara ọchịchị steeti ahụ obi. 
 Ozi gọvanọ steeti ahụ bụ Okezie Victor Ikpeazu zipụtara kwuru:  “Anyị na-arịọ Chineke nabata mkpụrụ obi ya ma nye ya ebere, nye ya izu ike ebighị ebi ma nye onye ọbụla ọnwụ nke bụ ihe agaghị emezịnwụ emezi metụtara ikike inwe ezi nkasiobi.” O kwukwara na iji kwanyere ugwu pụrụiche na ọ na-enye iwu ka ọkọlọtọ niile na-efe na ụlọọrụ PDP niile na steeti ahụ datuo ruo ọkara ọkwa ha dịka a ga-akwụsị ihe niile gbasara achụmnta vootu na steeti ahụ nwa mgbe nta ruo Mọnde, ụbọchị 30 nke ọnwa Jenụwarị, 2023. 
Ọnwụ Ikonne na-abịa dịka o ji ihe fọrọ naanị otu ọnwa ka ntuliaka gọvanọ na Naịjirịa bịazuo na mmezu. 
  Ụlọọrụ na-ahụ maka nhazị ntuliaka na Naịjirịa bụ  Independent National Electoral Commission (Inec) ehibela ntuliaka ọkwa gọvanọ na Naịjirịa n’ụbọchị 25 nke ọnwa Maachị 2023. 
 Ọtụtụ tụrụ anya ịnụ olu Ikonne taa dịka BBC Igbo (BBC Igbo Debate 2023) na-eme nrụrịtaụka ọkwa Gọvanọ Abịa steeti taa mana akụkọ ọnwụ ya emeela ka ọha daa jụụ n'olileanya a. 
 Isonye ya bụ nrụrịtaụka ọkwa gọvanọ abịa steeti nke BBC Igbo na-eme, biko pịa aka ebe a. 
 Agaghịzị m esonye nrụrịtaụka BBC Igbo dịka m na-aga ikwanyere nna m ukwu ugwu Enyinnaya Chima Nwafor  na-azọ ọkwa gọvanọ Abia steeti 2023 n'aha pati Young Progressives Party (YPP) kọwara BBC Igbo na iji kwanyere ọkamụta nke ngalaba ahụike ‘Uchenna Ikonneu ugwu dịịrị ya na ọ gaghazị esonye na nrụrịtaụka (BBC Igbo Debate 2023) ha mere n'ụbọchị 25 nke ọnwa Jenụwarị maka ndị na-azọ ọkwa gọvanọ Abia steeti. 
 O kwuru na dịka nwata a zụrụ azụ na ọ gaghị abụ ihe ziri ezi ịnọ na-akarọ ọha atụmatụ ọchịchị ya ebe nna ya ukwu lara mmụọ. 
 O ji obi iru uju rịọ ọha ka a nabata ọpụpụ ya na ya bụ nrụrịtaụka. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
"M ga-abụ onye odibo nye ndị Enugwu ma m bụrụ Gọvanọ" - Onye ụkọ Chukwu Obi Ozoemena Onye ụkọchukwu, Obi Ozoemena, ji otu 'African Democratic Congress' (ADC) azọ ọkwa gọvanọ Enugwu steeti ekwela ndị Enugwu nkwa ihe ọ ga-emere ha ma ha họrọ ya dịka gọvanọ ha. 
 Ọ rụtụrụ aka n'ihe niile na-anaghị aga ọfụma ma kwuo na n'ihi ahụmihe ya dịka onye birila mba ofesi ọtụtụ oge, na ya ga-eweta ọdachi ndị a n'isi njedebe. 
O kwuru maka etu ndị ojiegbe si wakpo ya  ma gbakasịa ụgbọala nke ya na ezinaụlọ ya nọ n'ime ya, mana Chukwu zọrọ ha. 
 Ozoemena sị na ọ macha mkpagbu ndị Enugwu na-agabiga nakwa na ihe ọ ga-eme iji tụgharịa ya ka ọnọdụ Enugwu dịkwa mma. 
 O kwuru na ọ hapụrụ ezigbo ọrụ ọ na-arụ na mba Amerịka bịawa ịzọ ọkwa gọvanọ na Naịjria n'ihi ịhụnanya o nwere maka ndị obodo ya bụ Enugwu. 
 Obi-Ozoemena bụ Pastọ chọrọ ịbụ gọvanọ ndị Enugwu  Pati African Democratic Congress (ADC) bụ otu n'ime ndọrọndọrọ ọchịchị na-azọ ọkwa dị icheiche na Naịjirịa. 
Naịjirịa malitere ọchịchị onyekwuouche ya ọzọ n'afọ 1999 dka ndị ọchịagha chịchara n'afọ 14. 
Na Naịjirịa, patị abụọ a kacha mara bụ All Progressives Congress (APC) na People's Democratic Party (PDP). 
Mana n'ọdị nso a, 'Labour Pati esorola na pati ndị ama ama, n'ihi onye na-azọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa na pati ahụ, Peter Obi, onye ọtụtụ ndị ntorobịa na-enye nkwado pụrụ iche. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka e mere emume nglaba na-ahụ maka ntụliaka na Naịjirịa bụ Inec n'ịchafụ jiri nye Bola Ahmed Tinubu asambodo nke a na-akpọ Certificate of Return nke a na-enye onye Inec kpọpụtara dịka onye meriri ntụliaka onyeisiala Naịjirịa, ndị ntoroọbịa nwere ozi ha chọrọ ka orute onyeisiala Naịjirịa ọhụrụ ntị. 
Tinubu na mgbasaozi ya kwuru na ọtu ihe kacha dị ya mkpa bụ ịrụrụ ndị ntoroọbịa ọrụ dịka onyeisiala Naịjirịa nke a họpụtara, ngwa lee ihe ndị ntoroọbịa nwere ịgwa ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Presidency Nigeria/Twitter Dịka  Naịjịrịa ka mechara ntụliaka Onyeisiala nke ngalaba na-ahụ maka ntụliaka bụ Inec n'ịchafụ kpọpụtara Bola Ahmed Tinubu nke otu All Progressive Congress dịka onye meriri ya bụ ntụlaika, Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari, onye chịrịla afọ asatọ na-akwado ịhapụ ọchịchị dịka Onyeisiala. 
 Tupu o merie ntụliaka nke o ji bụrụ onyeisiala Naịjirịa, e nwere ụfọdụ nkwa ọ kwere ndị Naịjirịa, ugbua ọ na-akwadọ iritu dịka onyeislala, okwu na-aga n'ihu ugbua nke ụfọdụ kwetara na o mezuru nkwa o kwere, ebe ụfọdụ na-ekwu na mbọ ọ gbara ejughị ha afọ. 
Presidency Nigeria/Twitter Nkwa onyeisiala Muhammadu Buhari na ndị otu pati ya nke bụ 'All Progressive Congress' (APC) kwere ụmụ Naịjirịa dị ole ma ole. 
 Ị ga-agụta ya n'uju na akwụkwọ nkwa ha ji mee emume achụmnta vootu ha dịka ndị ụlọọrụ INEC si wepụta. 
Kama maka edemede a, anyị ga-eji ihe itolu Buahri kwuputara n'afọ 2020 dịka ebe ọ ga-etinye uchu were nwaale ya. 
Atụmatụ a ka ọ kpọrọ '9 point Agenda'. 
Ọ bụ n'akwụkwọ ozi nke onye ndụmọdụ ya bụ Femi Adesina wepụtara n'afọ 2020 ka ha kwuputara ebe ndị ha ga-etinye uchu. 
Ihe itolu ndị a gụnyere: Presidency Nigeria/Twitter N'ụbọchị 11 nke ọnwa Febụwarị afọ 2023, n'emume ndị gụcharala Mahadum nke  Mahadum 'Federal University, Oye-Ekiti, Ekiti Steeti ka Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadu Buhari nọrọ kwuo na ya emezuola nkwa niile o kwere ndị Naịjirịa kemgbe ọ banyere n'ọchịchị. 
O kwuru nke a site n'ọnụ onye nnọchite anya ya na ya bụ emume bụ Mịnịsta na-ahụ maka agụmakwụkwọ bụ Goodluck Nanah Opiah ka . 
Buhari kwuru sị, " Ka m chetere unu na ọchụchọ m na oge ọchịchị m dịka onyeisiala kamgbe afọ 2015 hiwere isi n'ịkwalite nchekwa Naịjiịa, ikwalite akụnụba Naịjirịa, iluso mpụ ọgụ. 
Ọ bụ site n'obi juputara n'ọṅụ ka m na-ekele Chineke na-ekwu  na m mezuru nkwa atọ ndị a". 
Buhari gara n'ihu kwuo sị, " Mgbe m na-abanye n'ọrụ dịka onyeisiala, ndị otu oyiegwu na ndị omekome ndị ọzọ ji Naịjirịa aka n'olu. 
Mana ugbua, ọ bụ obi siri ike ka m ji ekwu na ọgụ alụsọrọ ndị otu oyiegwu mụtra mkpụrụ dịka anapụla ha mpaghara dị iche iche nọ n'aka ha na mbụ. 
Ugbua otu oyindụegwu na Naịjirịa nọzị n'ọnọdụ o dị ndụ ọnwụ ka mma" "Ya bụ ihe adịghi mfe, ọ bụ itinye uchu n'ọrụ mịtara mkpụru a". 
Ọ rụtụrụ aka na mpụ na nrụrụaka were sị,"Anyị ewepụla aka ike nrụnrụaka jiri jide Naịjirịa". 
Maka agụmakwụkwọ ka o kwuru sị, " O doro mmadụ niile anya na ọchịchị m ji nwayọ nwayọ na-ewelite bọjet ego anyi wepụtara maka nwulite agụmakwụkwọ na Naịjirịa. 
Maka akụkọ a, anyị ga-ewepụta ụfọdụ nkwa gbara ọkpụrụkpụ Muhammadu Buhari kwere ma gosi gị ihe ọnụ ọgụgụ na-egosi maka ọnọdụ ha. 
Anyị ga-eji ụfọdụ ihe dịka ọnụ ahịa nrị, ụgwọ Naịjirịa ji na ihe ngosi ndị ọzọ were mee nke a. 
Ọnụ ahịa nrị site n'afọ 2012 ruo afọ 2022 dịka ọ bụ afọ abụọ a kacha dị nso: Ọnụ ahịa ji 19% rịa elu n'afọ 2022, bụ nke kachasị n'ime afọ iri abụọ. 
Garri bụ nri nke a na-erikarị ka ihe ngosi a na-akọwa kacha dị ọnụ ala mana ọnụ ahịa nri ndị ọzọ dị mkpa dịka tomato na akwụkwọ nri gbagoro elu bụ nke na-emetụta ọtụtụ ezinaụlọ n'ebe ọ dị ukwuu. 
Nke ọzọ a bụrụ ụgwọ Naịjirịa ji Ọnụ ọgụgụ na-egosi ụgwọ Naịjirịa ji Naịjirịa bụ mba e ji mmepụta mmanụ agbidi maara eritebeghi uru n'ọnụahịa mmanụ a na-arị elu n'ihi enweghi ike isipụta mmanụ nke ha kama ha na-ebubata nke e siri na mba ọzọ. 
Dịka o siri dị, ndị ọkammụta maka akụnụba obodo amaghị etu a ga-esi kwụọ ụgwọ ndị a e ji nakwa ego ndị maara ya n'elu maka na ego gọọmentị na-enwete anaghịzi ezu site n'afọ 2022. 
Ihe ọzọ na-egosi ọnọdụ akụnụba mba bụ ọnụ ọgụgụ ndị na enweghị ọrụ na Naịjirịa. 
Lee ihe ọnụ ogụgụ a na-ekwu -  Ọnụọgụgụ ndị enweghị ọrụ na Naịjirịa Ihe mbụ ọtụtụ ndị ntoroọbịa Naịjirịa chọrọ bụ ọrụ. 
Dịka ọ dị ugbua, ọtụtụ ndị Naịjirịa chọrọ ịrụ ọrụ enweghi ọrụ. 
 A bịa na ndị ntoroọbịa, ihe karịrị ọkara ndị dị afọ 15 ruo 24 na-achọ ọrụ. 
Nsogbu banyere mgbochi ọrịa Covid 19 sokwa n'ihe kpatara ya mana ọnụọgụgụ ndị na-enweghi ọrụ dị mbụ na-arị elu tupu nje a apụta. 
Akụnaụba etoola kamgbe afọ 2015, mana o rubeghi n'ogogo ịnabata mmadụ niile na-enweghi ọrụ. 
Enweghi ezi nchekwa so n'otu n'ihe ndị a na-arụ aka mere akụnaụba etoghi ọfụma, mana ndị nkọwa akụnaụba rụtụkwara aka n'ụkọ ego mgbanwe na mmechi okeala maka ibubata ngwa ahịa gbochiri azụmaahịa. 
Ihe ọzọ kwa eji atụle akụnụba obodo bụ nke a kpọrọ 'Multi Dimensional Poverty Measure' nke bụ mpụtara ngụkọ nke jị etu atụmatụ ego, agụmakwụkwọ na akụrụngwa eji akwado obodo sị metụta ezịnụlọ ndị nọ na mba. 
Ihe ngosi a na-akọwa na ndị nọ na mpaghara Ugwu kacha ata ahụhụ na Naịjirịa Maka okwu nchekwa Maka nchekwa, anyị ga-eji ọnụ ọgụgụ ndị ngalaba IEP Global Peace Index jiri nwalee ogoogo Naịjirịa nọ maka ihe gbasara udo. 
Ọnụ ọgụgụ ngalaba a wepụtara maka ọnọdụ udo nke afọ 2022 na-egosi na Naịjirịa enweghị ezigbo nchekwa dịka mba ndị gbara ya gburugburu. 
Mazi Ugo Egbujo onye ọnụ na-eru n'okwu ma na edekwara ụlọ mgbasaozi edemde maka ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa. 
O kwuru sị, " Obi ejuchaghị m afọ etu Buhari siri rụọ ọrụ. 
E chere m na dịka ọ bara nọrọ ihe dịka ọnwa isii na ndị mmadụ agaghị ana ngarị n'okporoụzọ, maọbụ ha chọrọ ị na ngarị ha abanye n'ọhịa, kama ọ bụghị ihe mere". 
O kwuru maka nchekwa ma kọwaa na ọ chere na Buharị kwesịrị ịghọta na ọ bụrụ na-elekọtaghị ndị uweojii nkeọma na mpụ agaghị ebeleta. 
O kwuru sị, "A jụrụ m ndị uweojii etu e si elekọta ha, aghọtara m na-enweghị onye na-elekọta ha. 
Ọ bụ ngarị ha na-ana n'ụzọ ka ha ji elekọta onwe ha". 
Mgbe ha bidoro n'ime afọ abụọ, ha wepụtara ezigbo atụmatụ kama ọdachi osinachi dịka covid-19 cheere ha aka mgba. 
Egbujo sị, "Mgbe ha bidoro na-etinye anya maka ntụliaka afọ 2019 ka ha dapụrụ n'usoro, ha hapụrụ ihe ha kwesịrị ime ma tinye aka na ntụliaka". 
O gara n'ihu kọwaa ma sị "Buhari rụrụ otu ọrụ kacha dị mkpa na Naịjirịa kamgbe afọ 2019. 
Ọ rụrụ ụzọ ụgbọoloko nke jịkọrọ Legọs na Ibadan. 
Ọzọ bụkwa akwa mmiri Naịja nke abụọ bụkwa nnụkwụ ọrụ Buhari rụụrụ ndị Naịjirịa... 
E nwere ọtụtụ ihe Buhari rụrụ ma kwụwa aka ọtọ". 
O kwuru na ihe ọzọ chere Buharị aka mgba bụ enweghị ego dịka ego ole a na-ere mmanụ agbịdị kụrụ afọ n'ala. 
Egbujo kwuru sị, "Ihe abụọ nyere Buharị nsogbu bụ enweghị ego, kama anyị chere na ọ ga-aluso nrụrụaka ọgụ kama ndị na-eme nrụrụaka gbara oche ọchịchị ya gburugburu". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ngalaba nhazi ntuliaka na Naịjirịa bụ 'Independent National Electoral Commission' (Inec) ekwela nkwa na ọdachi niile e nwere na ntuliaka onyeisiala n'ụbọchị 25 nke ọnwa Febrụwarị agaghị adịkwa na ntuliaka nke ọkwa Gọvanọ a ga-eme na steeti dị icheiche n'ụbọchị 11 nke ọnwa Maachị 2023. 
Onyeisioche Inec bụ Mahmood Yakubu kwere nkwa a oge ya na ndị welitere isi na Inec nwere ọgbakọ n'ụbọchị Satọde, Maachị 4. 
Ọgbakọ ahụ na-abịa dịka ụbọchị olemole gachara Inec ji kpọpụta Bola Ahmed Tinubu nke pati 'All Progressives Congress' (APC) dịka onye meriri ntuliaka ọkwa Onyeisiala Naịjirịa. 
Ntuliaka ahụ nwere ọtụtụ mperi dịka ndị mmadụ si kpesa nakwa dịka ụfọdụ otu ndị na-elekọta ntuliaka si kwuo. 
Mperi ndị a gụnyere ndị ọrụ Inec abịaghị n'oge na 'polling unit' dị icheiche, enweghị akụrụngwa zuru ezu maka ntuliaka, enweghị ike iziga mpụtara ntuliaka gaa IReV dịka iwu si kwuo, dgz. 
Nke a mere ka Atiku Abubakar onye zọrọ ọkwa onyeisiala n'otu 'Peoples Democratic Party' (PDP) nakwa Peter Obi onye nke 'Labour Party' kwuo na ha ga-aga ụlọikpe ịgbagha mmeri Tinubu. 
N'ọgbakọ nke ụbọchị Satọde, Mahmood Yakubu kọwara na Inec atụleela ntuliaka nke gara aga, chọpụta ebe niile ha si rie mperi ma dozikwaa ha. 
"Anyị atụleela teknụzụ anyị niile ma wulite ha iji hụ na ọdachi niile e nwere, ọ kachasị gbasara iziga mpụtara ntuliaka,  agaghị adịkwa na ntuliaka nke ụbọchị 11 nke ọnwa Maachị," ka Yakubu kwuru. 
Inec kwuru na ntuliaka nke ọkwa gọvanọ ga-adị na steeti 28, mana ntuliaka maka ụlọ omeiwu steeti ga-adị na steeti niile. 
Ụfọdụ ebe a na-emeghị ntuliaka maka ụlọ omeiwu etiti n'ụbọchị 25 nke Febrụwarị, a ga-emezi ya n'ụbọchị 11 nke Maachị; ebe ndị a gụnyere mpaghara Enugu East n'Enugwu Steeti, Esan East/West na Igueben nke Edo Steeti. 
Dịka onyeisi Inec bụ Mahmood Yakubu si kwuo, akpọpụtala mpụtara ntuliaka maka oche omeiwu etiti ọnụgụgụ ya dị 423. 
Nke a gụnyere oche sineti 98 nke mere ka ọ fọdụ mmadụ 11 ka oche sineti zuo; oche 325 n'ụlọ omeiwu nta bụ 'House of Representatives', ọ fọdụ mmadụ 35 ka oche ụlọ omeiwu nta zuo. 
Pati asaa nwetara oche na sineti ebe pati asatọ nwetara oche n'ụlọ omeiwu nta. 
Lee etu okwe si gbaa na sineti: APC - 57; PDP - 29; LP - 6; SDP - 2; NNPP - 2; YPP - 1; APGA - 1. 
 N'ụlọ omeiwu nta, lee ndị nwetara mmeri: APC - 162; PDP - 102; LP - 34; NNPP - 18; APGA - 4; ADC - 2; SDP - 2; YPP - 1. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Onye zọrọ ọkwa onyeisiala n'aha Labour Party bụ Peter Obi ekwuola na ya ga-aga n'ụlọikpe ịgbagha mpụtara ntuliaka 2023. 
Obi kwuru nke a  ụbọchị Tọzde oge ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu banyere ihe o chere maka  ntuliaka e mere n'abalị 25 nke ọnwa Febụwarị afọ 2023 nke Inec kpọpụtara Bola Tinubu nke APC dịka onye meriri na ntuliaka ahụ. 
O kwuru na "Anyị meriri na ntuliaka. 
Aga m agbagha ya(mpụtara)  iji gosi na ọ bụ m meriri n'ezie." Obi, onye anyammiri pụrụ n'anya dịka ọ na-ekwu okwu sịrị,  "N’oge achụmntavootu, e kwere m nkwa na-anyị ga-agbaso usoro etu e si eme ihe." "Na nke a, ana m agbagha usoro e si mee ya." O kwuru sị na "ihe a na-azọ abụghị maka m, ọ bụghị maka gị. 
Ọ bụ maka ụmụ anyị n'ọdịnuhu." " Anyị mere ntuliaka ebe otu onye nọ na-eti mkpu si lee etu a ga-esi mee ntuliaka. 
Otu afọ ka e kwubere otu ọ ga-esi gaa. 
O rue ka oge ruziri, anyị nile pụta kwụrụ n'ahịrị, otu onye mapụta bịa were nrite dị na ya, e kwuwe ihe ọzọ." N'okwu ndị na-akpọ ya oku ka ọ chọwa udo, obi kwuru sị, “Ị gaghị ekwu okwu udo ma ọ bụrụ na ịguzoghị n’ezi ntọala.” Ọ gwara ndị chọrọ ịgbapụ na Naijiria sị, "Bikọ nọrọnụ, anyị agaghị apụ. 
Ana m ekwe ụnụ nkwa, anyị ga-enwe mmeri." Akụkọ na-efegharị kwuru na Peter Obi na ndị pati ndị ọzọ akpaala ijikọọ ọnụ, Mana Obi kwuru na o nweghị pati ọbụla ya na ya nwere nkwekọrịta ijikọta ọnụ. 
N'okwu ntuliaka  na-abịa, Obi gwara ndị ntọrọbịa chọrọ imebi akwụkwọ PVC ha  n'ihi nkọropụobi ka ha pụta n'igwe tụọ vootu maka ntuliaka ọkwa Gọvanọ nakwa ụlọomeiwu nke steeti na-abịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Otu Ohaneze ekwuola  na ha nwere ihe akaebe gosiri na ọ bụ nwa afọ bụ Peter Obi nke Labour Party bụ onye meriri na Ntuliaka Onyeisiala  afọ 2023. 
Nkwụpụta nke otu a so akụkọ na-efegharị na soshal midia nke boro ebubo na Ohaneze sị n’ịbụ onyeisiala abụghị akalaka Peter Obi. 
Otu onye a kpọrọ  'Ambassador Tony' nọrọ n’ozi  ekele o zigaara Bola Tinubu nke APC sị na ọ bụ n'aha Otu Ohaneze maka mkpọpụta Inec kpọpụtara ya dị a onye meriri na ntuliaka e mere n’abalị 25 nke ọnwa Febụwarị afọ 2023 , sị na, akalaka obi abụghị ka ọ bụrụ onyeisiala ugbua. 
Mana Odeakwụkwọ Ukwu Ohaneze Ndịgbo bụ Ambassador Okey Emuchay gbarụrụ ihu na ndị ntaakụkọ na-ege onye abụghị onye otu ha nke ọ na-enwe ikike ikwuru otu Ohaneze ntị. 
N’ozi mgbasaozi nke ọnụ na-ekwuru Ohaneze bụ Alex Ogbonnaya binyere aka ma wepụta ụbọchị Monde,  kwuru sị, “Anyị na agọpụ onwe anyị n’akụkọ sị na Peter Obi enweghị akalaka ịbụ onyeisiala, kama anyị nwere ihe akaebe doro anya na ọ bụ Peter Obi na Datti Ahmed meriri na ntuliaka onyeisiala e mere na Satode, abalị 25, afọ 2023.” “Obi dị Ohanaeze Ndigbo nnukwu ụtọ na ụdị mkpalite Obi-Datti  ụmụafọ Naijiria nke dị nnukwu iche na ihe na-emebu.”  Cheta na Inec kpọpụtara Bola Tinubu dịka onye meriri na ntuliaka 2023 mana Peter Obi nke Labour Party na Atiku Abubakar nke PDP kwuru na wuruwuru dị na ya dịka Inec agbasoghị usoro ha wepụtarara maka ntuliaka. 
BBC/Tinubu Otu Ohaneze Ndigbo ekwuola na ha anabataghị mkpọpụta Bola Ahmed Tinubu dịka onye meriri na ntuliaka onyeisiala Naijiria. 
Otu ahụ jịkọrọ ndị Igbo gara n'ihu  kpọkuo otu United Nations na mba  ndị ọzọ mepere emepe ụwa ka ha taa otu na-ahazi ntuliaka Naijiria  bụ Independent National Electoral Commission(Inec)  nakwa ndị ndọrọndọrọ ọchịchị aka ha dị na wuru wuru na ntuliaka ahụ ahụhụ. 
Inec nọrọ n'ụzọ ụtụtụ Wenezde kpọpụta  Tinubu dịka onye meriri na ntuliaka 2023 dịka ụlọọrụ ahụ kwụpụtara na Tinubu  nwetara vootu 8,794,726, Atiku Abubakar nke PDP nwetara 6,984,520,ebe Peter Obi nke Labour Party nwetara 6,101,533. 
Mana otu Ohaneze site n'ọnụ Osote onyeisi otu ahụ bụ Ichie Damian Ogene kwuru na "Nke a bụ ntuliaka kachasị njọ na Naijiria Inec merela na Naijiria."   Ohaneze/BolaTinubu Ogene kwuru na mkparịtaụka ya na ụlọantaakụkọ Legit nwere sị, "Onyeisioche Inec  na-ekwe ụmụ Naijiria nkwa na a ga-eji vootu  ha kpọrọ ihe, na a ga na-etinye mpụtara  n'ọbaozi Inec ndị a na-agụkọ ya n'ọgbọ atụmvootu,  Inec gazie mee ihe nile n'aka nakwa n'ụzọ wuruwuru." "Ka o si gaa, ọtụtụ ụmụ Naijiria tụrụ vootu, mana  ejighị vootu  ndị mmadụ kpọrọ ihe nke na-agbawa obi." " Ọ bụrụ na otu 'Labour Party'(LP) gaa ụlọikpe, ajọ ihe niile e mere n'ụbọchị Febrruary 25, 2023 e mere ntuliaka Onyeisiala ga-apụta ihe ka ụwa nile hụ." Afenifere/Facebook Otu jikọrọ ndị Yoroba  bụ Afenifere ekelela Bola Ahmed Tinubu nke APC  dịka Inec kpọpụtara ya dịka onye meriri na ntuliaka onyeisiala afọ 2023. 
 Afenifere kwuru na mmeri ya ga-eme ka Naijiria jịkọta ọnụ dịka ha rịọrọ ya ka ọ ghara ichefu maka ịhazigharị Naijiria na mpaghara na mpaghara. 
N'ozi nke  Odeakwụkwọ Mgbasaozi otu ahụ bụ Jare Ajayi binyere aka ma wepụta  na nso nso a, " inweta ọkpụrụkpụ vootu na mpaghara ise Naijiria  gosiri na nhọpụta  Ahmed Bola Tinubu na Osote ya bụ Kashim Shettima mkpa ọ dị ụmụ Naijiria ka a hazigharị Naijiria ka ọ nọrọ na mpaghara ma jịkọkwa ọnụ." “Mba nke mpaghara ọbụla , nwamala ọbụla ga-ahụ onwe ya ka onye sonyere, na-agbanyeghị okpukperechi, asụsụ maọbụ ebe onye si."  Ọ gara n'ihu gwa ndị nke a adịghị mma ka ya bụ ntuliaka si gaa ka ha gawa ụlọikpe, si ,"Ka anyị hapụ ka udo chịa dịka ụnụ  na-aga ụlọikpe."  Otu okenye welitere isi na'a Yoroba bụ Pa Ayo Adebanjo ekwuola na ntuliaka họpụtara Bola Tinubu dịka onyeisiala ga-aba n'ọkwa bụ nke mago mago. 
 Pa Ayo Adebanjo, onye bụ onyeisi otu Afenifere kwuru nke a n'ụbọchị Wenezde na mkparịtaụka ya na BBC Yoroba nwere. 
Ọ sịrị, " Ihe mere abụghị ntuliaka, anyị ma na  e mere mago mago. 
Anyị anabataghị ya." "Kedụ ndị na-ezigara onye a sị na ọ bụ ya bụ onyeisiala na-abata? Anyị enwebeghị onyeisiala na-abata." "Ndị si mba ndị ọzọ bịa maka ịhụta ka ntuliaka si gaa na ndị pati ndị ọzọ na anọghị na gọọmentị akatọọla ka ihe siri gaa." O kwuru na Inec kwere nkwa iji BVAS mee ntuliaka mana e meghị otu ahụ. 
"Ọ bụghị naanị anyị na-akpo oku ka a kagbuo ntuliaka a, ndị si mba ọzọ bịa hụ ihe mere , Abdulsalam Abubakar(aka chịburu Naijiria)  akpoola oku ka a kagbuo ya." "Ndị pati ndị ọzọ megidere mpụtara ntuliaka onyeisiala n'ihi na ọ bụghị vootu anyị tụrụ ka ha kpọpụtara." Otu okenye Yoroba  bụ Bode George so na ndị gbarụrụ ihu na mkpọpụta Tinubu dịka onye meriri na ntuliaka onyeisiala 2023. 
Na mkparịtaụka ya na BBC nwere ụbọchị Tọzde,  o kwuru na ntuliaka ahụ  si na usoro e ji mee ya gbarụọ. 
"Wuru wuru bụ ntuliaka nke a e mere. 
Chukwu ga-ajụkwa ha maka ya”. 
"Nke mbụ, Onyeisi Inec(mahmood Yakubu) gwara anyị tupu ntuliaka na ọ bụ, a na-eme ntuliaka n’ọgbọ atụmvootu, a na-eziga mpụtara ya n’ọbaozi ha." "O rue ụbọchị ntuliaka, ọ sị na igwe anaghị arụzị ọrụ.” “Ọ gara  asị, 'ụnụ ewela iwe anyị ga-eme ya ụbọchị ọzọ'."  "Ihe nile ha mere bụ mago mago. 
Ha emebirila anyị ala anyị.” “ Ndị nile bịara hụ etu anyi si mee ntuliaka, ihe nile ha mere,ọ bụ etu a ka e si eme ya n' ala ha?" “Kedụ ka o si bụrụ n’abalị ka o kwuru na ihe na-eme.” “Anyị ekweghị. 
Mụnwa bụ Bode George ekweghị m, asị ka ha na-atụ.” Bode George, onye kwuru na Onyeisi Inec dara iwu ntuliaka sịrị, "Ị kpọrọ onwe gị Professor, kedụ ka i siị na-atụzị asị?" "Ebe m tụrụ vootu, a ma ihe mụ na ndị ọzọ nọ ebe ahụ tụrụ." George kwuru na ebe ndị mmadụ ji vootu ha kwuo na ha achọghịzi bụ ebe Inec gara tụnye ha  site na ihe ha kpọpụtara. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Facebook/Twitter/Ireti Kingibe Otu Labour Party nke Peter Gregory Obi ji azọ ọkwa onyeisiala bụ otu ebe anya ndị mmadụ dị na ntuliaka e mere n'ụbọchị 25 nke ọnwa Febụwarị. 
 Ọ bụghị naanị maka Peter Obi mana maka etu ndị ọzọ na-azọ ọkwa dị icheiche n'aha otu ahụ sị chụpụ ndị nọbu n'ọkwa ahụ ogologo oge. 
 Ụfọdụ n'ime ha bụ ndị mmadụ anụbeghị aha ha chaachaa n'ihe metụtara ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa ebe ụfọdụ bụ ndị a ma ama. 
 Lee he niile ebe a. 
Ireti Kingibe Ireti Kingibe bụ nwunye onye bụbu Odeakwụkwọ ala Naịjirịa bụ Babagana Kingibe. 
 Mgbe a kpọpụtara mpụtara ntuliaka, o nwetara 202,175 o ji merie Phillip Aduda nke PDP nọ n'ọkwa ahụ kemgbe 2011. 
Ọ malitere ndọrọndọrọ ọchịchị n'afọ 1990 mgbe o sonyere otu SDP. 
Ọ banyere PDP n'afọ 2006 ma banye APC n'afọ 2014. 
 Ọ banyere Labour Party n'ikpeazụ n'afọ 2022 ebe ọ nọ rite ọkwa a. 
JT Attah/Twitter Thaddeus Attah bụ onye ọhụrụ n'ihe gbasara ntuliaka nke mere ya na Labour Party bụ ọkwa gọọmentị mbụ ọ banyere. 
 O ritere vootu 24,075 o ji merie Bankole Wellington nke PDP nakwa Musiliu Obanikoro nke APC. 
 Obanikoro bụ onye nọ n'ọkwa ịnọchi anya Eti Osa dị na Legọs n'ụlọomeiwu nta kemgbe 2019. 
Attah sonyere na ya bụ otu naanị ọnwa atọ tupu e mee ntuliaka mana tupu ọ banye nke a, ọ bụ ojiegiachụego. 
Victor Umeh bụ omeiwu nọbụ n’ọkwa n’Anambra Central rue afọ 2019 tupu Uche Ekwunife nke otu PDP emerie ya ma napụ ya ọkwa ahụ. 
 Umeh nọbụ n'otu APGA si ebe ahụ pụọ ma sonye otu Labour n'afọ 2022. 
 Ọ zọrọ ikike ịnọchị Labour Party nke mere ka ọ gbaa ụnụ n'ụlọikpe tupu o nweta ya bụ ikike ma merie na ntuliaka. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ayo Adebanjo bụ onye ndu otu na-ekwuru ndị  Ọdịda Anyanwu Naijiria a kpọrọ Afenifere akpoola oku ka e nye ndị Ọwụwa Anyanwụ ohere iwepụta onyeisiala ga-achị Naijiria n'afọ 2023. 
"ọ sịrị "A gaghị enwelata udo rue oge rue oge oke ndị ọwụwa anyanwu ga-eru ha." Adebanjo, onye kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC Igbo, o kọwara na ọ bụ oke ruru Ọwụwa Anyanwụ dịka ndị Yoroba na ndị Ugwu werela oke ha. 
O kwuru na ọ bụrụ na  bụrụ na ha enyeghị ndị Ọwụwa Anyanwụ ohere, na o nwere ike ibute nkewa Naijiria. 
O kwuru na mkpu tigbuo zọgbu a na-eti ugbua na Ọwụwa Anyanwu ugbua bụ n'ihi na a na-akpapụ ndị Igbo. 
Adebanjo  bụ otu okenye Yoroba a ma maka n'ikwuru ndị enweghị ndị na-ekwuru ha, kwuru na ndị mpaghara Yoroba pụtara ugbua ịzọ dịka Tinubu, Osinbajo, Fayemi. 
 Onye ọkaiwu, Adebanjo kwuru na nsogbu Naijiria gbadaro ụkwụ n'iwu ala Naijiria bụ nke o kwuru na bụ ndị agha chịkọtara ya, na akpọghị ụmụ Naijiria oku bịa tinye ọnụ n'ide ya. 
na onye so otu Nadeco lụọ ọgụ June June 12, Ọ gara n'ihu katọọ ọnọdụ nchekwa ugbua Onyeisiala Buhari nọ n'ọkwa ọchịchị. 
Ma kpọ ndị ntorobịa oku ka ha hapụ oke ọchịchị ma gba mbọ etu ha esi napụta ụmụụmụ ha n'aka ọchịchị nchịgbu. 
Onye Ijebu-Ogbo dị n'Ogun steeti, Ayo Adedebanjo  bụ onye ndu otu Afenifere, otu na-ekwuru ndị Yoroba. 
Ọ bụ ọkaiwu mna onye ndọrọndọrọ ọchịchị aka ochie na Naijiria dịka o so na ndị nsonso Nnamdi Azikiwe nakwa Obafemi Awolowo, onye ndu ndị Yoroba a mara ama lara mmụọ. 
Ọ rụrụ ọrụ ntaakụkọ tupu ọ gụọ maka ịbụ onyeọkaiwu na mba Briten. 
Ọ bụ onye kwenyere na mpaghara ọbụla ịnọọ  nna-eri nke ha kpatara bụ nke Bekee kpọrọ 'restructuring' maọbụ 'true federalism.' Ọ bụ onye a ma ama dịka onye na-agba mbọ maka ikike dịrị onye nakwa o onye otu Nadeco. 
Ndị ntorọbịa Ohaneze Ndigbo ekwuola na ha na-ele anya ịmata ma ndị agbụrụ ndị ọzọ aga eso kwado inye ohere ka onye Igbo rịgoro ọkwa onyeisiala n'afọ 2023 iji mara ụkwụ ha ga-azọpụ. 
Onye na-arụ dịka onye ndu otu Ntorobia Ohaneze Bekee kpọrọ "Ohaneze Youth" bụ FCC Jones Onwuasoanya gwara BBC Igbo nke a ụbọchị Fraide n'ọsịsa okwu nke onye ndu otu Afenifere bụ Ayo Adebanjo. 
 Na nsonso a, Adebanjo, onye kwuru na mkparịtaụka ya na BBC Igbo na ọ bụ ndị Owụwa Anyanwụ ka oke iwepụta onyeisiala Naijiria na 2023 boro ndị ntorobia ebubo ịnọ na mmiri ncha ana-aba Igbo anya n'ihi oke akpịrị. 
 N'ọsịsa ya,Onwuasoanya kwuru na "Ihe Adebanjo  kwuru abụchaghị asị" kama o kwuru na ọ bụ nkịtị ka ndị ntorobia na-agba iji mata maoke Ọwụwa Anyanwụ aga-erute ha. 
E meghị otu ahụ, na ndị ntorobia Igbo ga-agwa Naijiria ihe ọkụ ji ntị oke eme. 
"Anyị na-elegodi anya mara ma ndị anyị na ha so nwere Naijiria aga eme ihe ha kwesịrị ime site na inye onye Igbo si Ọwụwa Anyanwụ Ọchịchị na 2023." "Mana ọ bụrụ na nke ahụ emeghị, agaghị m anọ kwuo si na anyị ga-aga n'ihu na-edowe iwu,na-achọ udo." "Ekwechaghị m na anyị dọọrọ ka iyi kama m ga-asị na anyị na-ekpe udo,." " Kama tigbuo-zọgbuo, anyị na-agba mbọ ịrịọ ndị anyị na ha na-eme ihe." "E mechaa 2023, ọ bụrụ na onye Igbo enwetaghị ọchịchị, anyị agaghị ekwe nkwa na anyị ga-aga n'ihu na-edowe Iwu Naijiria." O kwuru na kemgbe ndị ntorobia na-achọ nnwereonwe na-akpa aghara ugbua n'Owuwa Anyanwu na ọ bụ ndị ntorobia anya dị mma na-ejilata ha ka ha hapụ ime ihe ha chọrọ. 
Mana e nyeghị Igbo oke ha na 2023, na ha ga-ahapụ ndị ahụ ka ha mee ihe masịrị ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
2023 Election: O nweghi ihe ọjọọ m nwere megide Tinubu kama... 
- Pa Ayo Adebanjo Pa Ayo Adebanjo bụ onyeisi otu ndị Yoruba a kpọrọ Afenifere ekwuola na nkwado ọ na-enye ndị Igbo na ntuliaka afọ 2023 abụghị ka o megide Tinubu. 
Nke a na-abịa dịka ọtụtụ ndị ala ha na-akatọ ya maka ịhapụ Tinubu bụ onye Yoruba ibe ya ma na-akwado Peter Obi. 
 N'okwu ya "O nweghi esemokwu ọbụla mụ na Tinubu nwere, onye m mere Gọvanọ Legọs Steeti. 
 "Ntuliaka afọ 2023 abụghị maka agbụrụ kama ọ bụ maka ileban anya na nsogbu dị n'obodo. 
 "Otu Afenifere ekwuola ebe ha kwụụ na ntuliaka na-abịa ma kọwaa ihe mere ha jiri kwụrụ na ya, ọ bụrụ na ọ dịghị onye ọbụla mma, ha leba anya n'ihe bụ isiokwu". 
 TInubu/BBC Adebanjo gara n'ihu kwuo na ndị Yoruba enweela ohere ịchị Naịjirịa dịka onyeisiala site n'aka Olusegun Obasanjo, chịa dịka osote onyeisiala site n'aka Yemi Osinbajo. 
 Ọ gara n'ihu kwuo na ndị Ugwu achịala ugboro abụọ site n'aka Umaru Musa Yaradua nakwa Muhammadu Buhari ebe ndị mpaghara mba mmiri (South South) achịala site n'aka Goodluck Jonathan. 
 Mana ugbua na ọ bụ ohere ndị Igbo ịchị ma ọ bụrụ na a chọrọ ọdị mma na ịdị n'otu Naịjirịa. 
 Mana Gọvanọ Ondo Steetị bụ Rotimi Akeredolu sị na otu Afenifere anaghị ekwuru ndị Yoruba n'ihe banyere ntuliaka afọ 2023. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
OTHER T﻿aa bụ ụbọchị 28 nke ọnwa Sepụtemba 2022 ka ịchụnta vote ga-amalite n'uju na Naịjirịa maka ntuliaka afọ 2023. 
Ị﻿chụnta votu a ga na-aga n'ihu ruo ụbọchị 24 nke ọnwa Febrụwarị, nke na-esote ụbọchị ntuliaka kpọmkwem bụ Febrụwarị 25. 
K﻿a ọ dị ugbua, mmadụ iri na asatọ bụ ndị ga-eso zọọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa iji nọchie anya Muhammadu buhari, onye ọchịchị ya ga-akụrụ ọnụ n'ụbọchị 29 nke Mee 2022. 
L﻿ee ndị niile ga-eso zọọ ọkwa nakwa atụmatụ ịchụnta vootu ha: Babajide SanwoOlu/Twitter B﻿ola Ahmed Tinubu, dị afọ iri asaa, bụbu Gọvanọ legọs steeti site na 1999 ruo 2007. 
Ọ﻿ meriri ọkwa sineti iji nọchite anya mpaghara Legọs West n'afọ 1993, mana onyeisiala oge ahụ bụ Sani Abacha kagburu ya bụ ntuliaka. 
T﻿inubu so na ndị gbara mbọ ka ọchịchị laghachite n'aka ndị nkịtị, ọgụ a mere ka ọ gbaa ọsọ ndụ pụọ na Naịjirịa na 1994, ma mechaa lọghachi oge Abacha nwụchara na 1998. 
N﻿kwa o kwere na ọ ga-eme ma ọ banye ọchịchị bụ iburu ọrụ ọma onyeisiala Buhari rụrụ gaa n'ihu. 
O﻿nye bụ osote Tinubu na ntuliaka a bụ Kashim Shettima, bụbu gọvanọ Borno Steeti. 
Reuters A﻿tiku amalitela ịchụnta vootu ya dịka o wepụtara akwụkwọ atọ o dere iji kwuo ihe ọ ga-eme ma ọ banye n'ọchịchị. 
O wepụtara akwụkwọ atọ a n'emume ịchụnta vootu o mere n'Abụja taa bụ Sepụtemba 28. 
Atiku rụrụ ọrụ dịka osote onyeisiala Naịjirịa malite na 1999 ruo 2007. 
A﻿tiku azọọla ọkwa onyeisiala, ugboro ise: 1993, 2007, 2011, 2015, na 2019; nke a ọ na-azọ ugbua bụ nke isii. 
O﻿tu ọkpụrụkpụ ihe Atikwu kwere nkwa ọ ga-eme ma ọ banye n'ọchịchị bụ ịhazigharị ọchịchị Naịjirịa, nke bekee kpọrọ 'restructuring'. 
O﻿nye bụ osote Atiku na ntuliaka a bụ Ifeanyi Okowa, bụ gọvanọ Delta Steeti ugbua. 
Cosmos Nayaba P﻿eter Obi bụ Gọvanọ Anambra steeti malite na 2007 ruo 2014. 
Ọ﻿ bụ nnukwu onye ọchụnta ego a ma ama, ma rụkwaa ọrụ dịka onyeis ụlọọrụ dị icheiche. 
O﻿bi banyeburu pati PDP oge ọ malitere ndọrọndọrọ ọchịchị ọhụrụ, mana o mechara pụọ banye 'All Progressives Grand Alliance' (APGA) ebe ọ nọ merie ọchịchị gọvanọ. 
O mechara laghachi na PDP, ma zọọ ọkwa osote onyeisiala Naịjirịa na 2019. 
N﻿a Mee 2022, Obi pụkwara ọzọ na PDP banye Labour Pati ebe ọ nọ merie ntuliaka imeụlọ ịzọ ọkwa onyeisiala. 
O﻿bi na-ekwe nkwa na ọ ga-eme ka Naịjirịa bụrụ mba na-arụpụta ihe nke ọtụtụ mba ụwa ga na-azụrụ, ọ kachasị ịkọpụta ihe oriri. 
O﻿nye ya na Peter Obi na-azọ ọkwa a bụ Yusuf Datti, onye ọchụnta ego a makwa ama, ma bụrụkwa onye nwe ụlọakwụkwọ mahadum Baze University. 
K﻿wankwaso bụbu gọvanọ Kano steeti na mpaghara Ugwu Naịjirịa ruo afọ itoolu. 
Ọ﻿ rụkwaala ọrụ dịka Mịnịsta nchekwa, nakwa dịka onye omeiwu Sịnetọ Ọ﻿ zọkwaala ọkwa onyeisiala Naịjirịa ugboro abụ, na 2015 nakwa 2019. 
2023 ga-abụ nke atọ ọ na-azọ ọkwa a. 
K﻿wankwaso nwere otu ndị nkwado ya a na-akpọ Kwankwasiya, nke bụ otu a ma ama nke ukwu na mpaghara Ugwu, ọ kachasị na Kano steeti. 
O﻿nye ya na ya so azọ ọkwa a bụ Isaac Idahosa, onye bụ nwa otu nnukwu ụkọchukwu a ma ama bụ Benson Idahosa larala mmụọ. 
Sowore ﻿Omoyele Sowore na Garba Magashi S﻿owore bụ onye a ma ama na Naịjirịa maka ịgba mbọ maka ikike dịịrị mmadụ. 
Ọ﻿ bụkwa ya nwe ụlọọrụ ntaakụkọ a ma ama bụ Sahara Reporters, ma bụrụkwa onye hibere otu a kpọrọ 'Revolution Now'. 
Oge ọ na-agụ akwụkwọ na Mahadum legọs, Sowore bụ onyeisi otu ụmụakwụkwọ a kpọrọ 'Student Union Government' malite na 1992 ruo 1994. 
O﻿ so na ndị lụrụ ọgụ ka ọchịchị laghachi n'aka ndị nkịtị na Naịjirịa, oge ndị agha kagburu ntuliaka nke 1993. 
N﻿wa amadị a dị afọ 51 azọbuola ọkwa onyeisiala Naịjirịa n'afọ 2019. 
N﻿'ọnwa Ọgọst afọ ahụ, ndị nchekwa nzuzo Naịjirịa bụ DSS nwụchiri Sowore ma bo ya ebubo na ọ chọrọ ịkwatụ ọchịchị Naịjirịa n'ihi na ọ dara ada na ntuliaka. 
O﻿nye ya na Sowore na-azọ ọchịchị ugbua bụ ọkaiwu Haruna Garba Magashi  ﻿Dumebi Kachikwu ﻿Dumebi Kachikwu D﻿umebi Kachikwu bụkwa onye ọchụnta ego a ma ama. 
O meriri Kingsley Moghalu, bụbu osote Gọvanọ ụlọakụ etiti Naịjirịa, iji bụrụ onye ga-eji ọkọlọtọ ADC zọọ ọkwa onyeisiala na 2022. 
K﻿achikwu kwuru na ya ga-ekpochapụ na nsogbu ndị na-eyi ndụ egwu. 
Yusuf Yabagi Yusuf Yabagi Sani Yabagi Y﻿usuf bụkwa ya bụ onyeisi oche otu ADP. 
T﻿upu ọ banye ndọrọndọrọ ọchịchị, Yabagi rụrụ ọrụ n'ụlọọrụ 'Nigerian National Petroleum Corporation. 
Ọ﻿ zọbuola ọkwa onyeisiala na 2019, mana tupu oge a, ọ zọrọ ọkwa Gọvanọ Niger Steeti n'otu 'All Peoples Party (APP) na 1999. 
Onye ya na Sani Yabagi so azọ ọkwa a bụ ụkọchukwu Okey Udo. 
Imumolen Christopher Imumolen Christopher  I﻿mumolen so nd ndị afọ ha kachasị nta n'ime ndị niile na-azọ ọkwa onyeisiala na 2023; ọ dị naanị afọ 39. 
N﻿waamadị a bụ ọkammụta na ngalaba mmụta Engineering. 
Ọ﻿ bụkwa ya hibere ụlọọrụ a na-akpọ 'Joint Professional Training and Support International Limited (JPTS)', ndị ọrụ ha bụ ịzụpụta ndị ọkachamara na ngalaba  Engineering. 
O﻿nye ga-abụ osote ya na ndọrọndọrọ a bụ Mazi Bello Bala Maru, onye rụburu ọrụ dịka ode akwụkwọ Zamfara steeti. 
H﻿amza Al-Mustapha H﻿amza Al-Mustapha A﻿l-Mustapha dị afọ iri isii na abụọ jibu ọkwa 'Major' n'otu ndị agha Naịjirịa. 
Ọ﻿ bụ ya bụ onyeisi ndị nchekwa aka chịburu Naịjiria n'oge ndị agha bụ Sani Abacha. 
O﻿ge ọ bụ onye agha, Al-Mustapha gara ọrụ na mba dị icheiche dịka Chad, Liberia, Gambia na Sierra Leone. 
O﻿ge Al-Mustapha na-arụrụ Abacha ọrụ, a ma ya dịka onye agha dị ike, nke na ọtụtụ ndị ka ya n'ọkwa na-akwanyere ya ugwu. 
E﻿ boro ya ebubo ọtụtụ ihe ọjọọ dị icheiche, nke gụnyere ogbugbu Kudirat Abiola, bụ nwunye Moshood Abiola. 
A﻿lmustapha nọrọ na mkpọrọ ruo afọ 2013 oge ụlọikpe tọhapụrụ ya. 
O﻿nye ya na Al-Mustapha so azọ ọkwa a bụ Emmanuel Chukwuka. 
Peter Umeadi Ọ﻿kammụta Peter Umeadi U﻿meadi bụ ọkaikpe a ma ama, onye rụburu ọrụ dịka ọkaikpe kachasị nke Anambra steeti. 
Ọ﻿ sị na ihe ọ ga-eme ma o merie ọchịchị bụ ime ka iwu na ikpe ziri ezi kwụdosie ike na Naịjirịa. 
Ọ﻿kammụta Umeadi gụrụ akwụkwọ na Mahadu Naịjirịa dị na Nsukka. 
Ọ dị afọ iri isii na asaa. 
O﻿sote ya bụ Mohammed Abdullahi Koli dị afọ 65. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mgbe Rotimi Amaechi gbara ọsọ n'amaegwuregwu nke Adokiye Amiesimaka Stadium iji gosi ọha na ahụ zuru ya oke maka ọrụ onyeisiala Rotimi Chibuike Amaechi bụ minista njem Naịjirịa ekwupụtala mmasị ya ịzọ ọkwa ọchịchị  dịka onyeisiala Naijria na ntuliaka 2023. 
 Amaechi onye nọ n'otu pati 'All Progressives Congress' (APC) ga-azọ ọkwa n'okpuru pati ahụ nke bụ pati onyeisiala Muhammadu Buhari nọ. 
 Nke a ga-abụ onye minista mbụ n'agba ọchịchị onyeisiala Buhari na-ekwupụtala mmasị ya ịnapụ onyeisiala ọkwa oche ya n'afọ 2023. 
 Amaechi, , onye bụ aka chịbụru Rịvas steeti, kwupụtara mmasị ya n'ụbọchị Satọde bụ ụbọchị itolu nke ọnwa Eprel n'amaegwuregwu nke Adokiye Amiesimaka Stadium dị na Pọtakọtụ mgbe ndị patị APC na-eme emume inye  eleke. 
 OZUMONU GUDU Mgbe Romtimi kwupụtara mmasị ya n'amaegwuregwu nke Adokiye Amiesimaka Stadium N'ozi ya n'emume ahụ ọ sịrị: "A kwụ m ebe a ịgwa ọha mmasị m ịzọ ọkwa onyeisiala nakwa idebanye aha m maka ịzọ ọkwa onyeisiala Naijirịa". 
 Amaechi. 
dịka ihe  onyonye na-efegharị na soshal midia  gosiri, nọrọ n;emume ahụ  jiri ọsọ gbagharị ma megharị ahụ n'amaegwuregwu ahụ iji gosi  na  ọ gbasiri ike ịrụ ọrụ dịka onyeisiala. 
 Ndị APC ọzọ nwere agba nọ n'emume a e mere n'ụbọchị Satọde bụ Adams Oshiomhole, Victor Giadom, Sịnatọ Ali Ndume. 
 hukwuka Monye bụ otu n'ime ndị kwuputerela mmasị ha ịbụ onyeisiala Naijiria Amaechi esonyela ndị APC ọzọ dịka Bola Tinubu, Gọvanọ Yahya Bello na ndị ọzọ n'ịzọ ọkwa. 
 Chetakwa na onye bụ gọvanọ Rịvas steeti ugbua bụ Ezenwo Nyesom Wike nke otu patị People's Democratic Party (Pati) kwupụtara mmasị ya ịzọ ọkwa oche a. 
 Mkwupụta mmasị a so n'okwu akpụ n'ọnụ ugbua dịka na nso nso a, otu pati APC kwuru na ha ga-enye ndị ndida Naịjirịa ohere ịchị na ntuliaka nke 2023. 
 Amaechi si n'akụkụ ndida ndida Naịjirịa bụ Rivas steeti bụ steeti so na steeti ndị na-emepụta mmanụ agbidi Naịjirịa bụ isi akụnụba Naịjirịa. 
 Dịka ima, Amaechi banyere ọrụ ndọrọndọrọ ọchịchị kemgbe ebe afọ 1992. 
Ugbua, ọ dị afọ 56. 
 Getty Images Rotimi Amaechi onye bụ aka ochie n'ọrụ ndọrọndọrọ ochịchị Naịjirịa Chibuike Rotimi Amaechi bụ minista njem Naịjirịa ma bụrukwa aka chịbụrụ Rịvas steeti. 
 A mụrụya n'obodo Ubima dị n'okpuruọchịchị Ikwere dị na Rịvas steeti n'ụbọchị 27 nke ọnwa Mee, 1965. 
 Nna ya onye larala mmụọ bụ Fidelis Amaechi ebe nne ya bụ Mary Amaechi. 
 Ọ gụrụ akwụkwọ Prịamarị ya n'ụlọakwụkwọ  St. 
Theresa site n'afọ 1970 ruo afọ 1976. 
 Ọ gụchara akwụkwọ Sekọndịrị ya n'afọ 1982 n'ụlọakwụkwọ Government Secondary School Okolobiri. 
 Ọ natara ọzụzụ na ngalaba ihe gbasara asụsụ Beekee na mahadum  Port Harcourt bido n'afọ 1983 ruo afọ 1987. 
 Na mahadum ahụ ka mmasị ya n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị nọ malite dịka o so otu ndị ndọrọndọrọ nke ụmụakwụkwọ mahadum ma mecha bụrụ onyeisi otu na-ahụ maka ụmụakwụkwọ mahadum na steeti ahụ bụ National Union of Rivers State Students. 
 Mgbe o fechara ala nna ya site n'atụmatụ National Youth Service n'afọ 1988, o malitere ịrụ ọrụ na amo Clinics and Hospital Ltd bụ ụlọọrụ aka chịbụru Rịvas steeti bụ Peter Odili. 
N'ụlọọrụ ahụ, ọrụrụ ọrụ dịka onye na-ahụ maka mgbasa ozi tupu ọ banye ọrụ ndọrọndọrọ ọchịchị nke gọọmentị dịka onye odeakwụkwọ otu National Republican Convention nke okpuruọchịchị Ikwere dị na Rịvas steeti. 
 Josephine Ezeanyaeche: Lee nwaanyị dị afọ 102 pụtara ịzọ ọkwa onyeisala nbke 2023 OZUMONU GUDU Mịnịsta njem na Naịjirịa onye chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala Naịjiịrịa na ntuliaka afọ 2023 - Rotimi Chibuike Amaechi Bido n'afọ 1992 ruo afọ 1994 Amaechi rụrụ ọrụ dịka onye enyemaka pụrụiche n'okpuru osote gọvanọ Rịvas steeti n'oge ọchịchị gọvanọ Rufus Ada George. 
 Ọ nọ n'isi ọchịchị ụlọọrụ West Africa Glass Industry na Risonpalm Nigeria Limited. 
N'afọ 1996, o sonyere otu pati Democratic Party of Nigeria (DPN)  ma bụrụ odeakwụkwọ onye na-elekọta patị ahụ na Rịvas steeti. 
 2023 Election: 'Ndị ọchịchị na-akawapụ ndị Igbo akwapụ' - Ezeife N'ebe afọ 1999 mgbe ndị nkiti nwetere ikike ọchịchị na Naịjirịa, Amaechi nọzị na patị People Democratic Party (PDP) ebe ahọpụtara ya iso rụọ ọrụ na ụlọomiwe steeti ahụ dịka onye nnọchịteanya  Ikwere Constituency. 
 Ọkwa rigoro n'ụlọomeiwu ahụ dịka ọ mechara bụrụ onyeisi ụlọomeiwu nke Rịvas steeti site n'afọ 1999 ruọ afọ 2007. 
 Amaechi chịrị Rịvas steeti dịka Gọvanọ site n'afọ 2007 ruo afọ 2015. 
 Getty Images Rotimi Amaechi so na ndị nọrọ n'isi ọrụ achụmanta vootu onyeisiala Muhammadu Buhari na ntuliaka afọ 2015 nakwa 2019 N'afọ 2015, e mere ya onyeisi oche otu achụmnta vootu onyeisi ala Muhammadu Buhari. 
 Ọ rụrụ ọrụ site n'afọ 2015 ruo afọ 2019 tupu onyeisiala Buhari ahọpụta ya dịka Minista njem Naịjirịa n'afọ 2019. 
 Ọ ka nọ n'ọkwa nhọpụta dịka o zipụtara ozi mmasị ịzọ ọkwa onyeisiala Naịjịrịa taa bụ ụbọchị itolu nke ọnwa Eprel, 2022. 
 Naanị ihe abụọ ji ya ị garụ n'isi mmasị ya a ugbua. 
 Nke mbụ bụ otu pati ya bụ APC iyi ya ikike ịzọchịtere ha ọkwa a n'afọ 2023. 
 Nke abụọ bụ ya ịnwe ike chụta nta vootu ndị Naịjirịa na ntuliaka onyeisiala nke 2023. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Federal Ministry of labour Twitter Chris Ngige abụrụla onye ọhụrụ sonyere n'ogologo ahịrị ndị chọrọ ịzọ ọkwa onyeisala Naịjiria n'afọ 2023. 
Ngige bụ Minista na-ahụ maka Ọrụ na Inwe ọrụ, kwuputere mmasị ya iso zọọ ọkwa a n'ihu ọha gbakọrọ n'obodo ya n'Alor, n'ụbọchị 19 nke ọnwa Epreelụ 2022. 
O kwuru na ihe mere o ji azọ ọkwa a bụ na ọ na-anụ ya ọkụ n'obi ịhụ Naịjiria ebe ọganihu, ịdịnotu na nhatanha juputara. 
 Kemgbe o kwuputere mmasị ya, ụfọdụ ndị mmadụ na-ajụ ụdịrị ọchịchị ọ chọrọ ịchị ebe ụmụakwụkwọ mahadum agabeghi akwụkwọ kemgbe ihe karịrị otu ọnwa, n'ihi abụbụọrụ ndị nkuzi gbara maka ụgwọ e ji ha. 
Nwodo Rochas Okorocha awụfela PDP n'ezie?  Rochas Okorocha/Facebook Dịka kepukepu na-efegharị na aka chibụru Imo Steeti bụ Rochas Okorocha esile otu patị All Peoples Congress (APC) were banye otu People Democratic Party (PDP), o sitere n'ọnụ onye na-ekwuchitere ya bụ Ebere Nzewuji were sị na ọ ka nọkwa na otu patị APC ma nọsie ike. 
Dịka o siri dị, lee ndị ụfọdụ ndị Igbo wepụtarala onwe ha maka ịbụ onyeisiala Naijirịa. 
Ka o si kpotuo na St. 
Peter's Church Eziama ụbochị DSS nwụchiri Uche Nwosu N'Afọ 2011, Rochas Okorocha si otu pati PDP were banye otu All Progressive Grand Alliance (APGA) were zọọ ọkwa gọvanọ Imo Steeti e kwesịrị ime n'afọ 2011. 
N'ọnwa Disemba afọ 2010 ndị APGA machiri ya maka ha sị na ọ kpara akwa na-abụghị maka ọdịmma patị ha. 
N'ọnwa Maachị afọ 2013 ka Rochas na ndị ọzọ wepụtara otu patị App Progressive Congress. 
N'ọnwaMaachị afọ 2019, otu APC machịrị Rochas maka ịkpa agwa ha sị na omegidere ọdịmma Patị ha. 
Okorocha ṅụrụ iyi ọrụ dịka onye ome iwu na-anọchite anya Imo-west n'ụlọ omeiwu n'ọnwa Jun afọ 2019. 
Rochas Okorocha Rochas Okorocha/Facebook Rochas Okorocha azọbuola ọkwa onyeisiala Naịjirịa ugboro atọ n'oge gara aga Rochas Okorocha bụ aka chiburu Imo Steeti afọ asatọ malite n'afọ 2011 ruo 2019 ma bụrụ Sịnetọ na-achịteanya Imo West n'ụlọomeiwu Naịjirịa. 
Ọnụ na-ekwuru Okorocha kwuru na Okorocha tozuru ịbu onyeisiala Naịjirịa n'afọ 2023. 
Cheta na otu kpọrọ onwe ha "Council of Imams and Bishops" pụtara n'ụbọchị Wenezde tụọ Okorocha aka dịka onye ha kwadoro maka ọkwa onyeisiala afọ 2023. 
Mana Nzewuji kwuru na Okorocha ga-ekwu okwu banyere nke a n'oge na-adịghị anya. 
O kwuru sị: "Okorocha nụrụ ihe ndị Bishopụ na Imam kwuru na ọ bụ ya bu onye nwereike ịmezi Naịjirịa." "Rochas bụ onye a ma ama ebe niile na Naịjirịa, ọ na-asụ asụsụ ndị ọzọ, ọ bụghị naanị Igbo." "Ọ na-eje ihe ndị alakuba na-eje ihe ndị okpukpere Kraịst, bụ ihe mere ka ndị Bishọpụ na Imam kwadoo ya ịnọchi Buhari maka udo na idinotu Naịjirịa." Nzewuji gara n'ihu kwuo na oge ruo, Okorocha n'onwe ya ga-agwa ndị mmadụ uche ya gbasara ịzọ ọkwa onyeisiala Ugboro ole Okorocha zọrọla ọkwa onyeisiala Rochas Okorocha: Ọ bụrụ na asị m pụọ na Senate ka Naịjirịa dị mma, aga m apụ Tupu ọ bụrụ gọvanọ Imo Steeti, Rochas Okorocha azọọla ọkwa onyeisiala Naịjirịa n'oge gara aga. 
N'afọ 2003, ọ zọrọ ya bụọkwa na pati 'All Nigeria People's Party (ANPP)'. 
O mechara banye PDP sorokwa zọọ ya bụ ọkwa n'afọ 2007, tupu ọ banye APC zọkwaa ọkwa Onyeisiala n'afọ 2015. 
N'ọnwa Sepụtemba afọ a, Rochasgwara ndị ntaakụkọ sị: "Ọ bụrụ na m bụrụ onyeisial, udo na ọganihu ga-abụ ụba na Naịjirịa, mara na achọrọ m ịbụ onyeisiala. 
Rochas Okorocha: Etu ndị uweojii Imo steeti si memina mụ na ndị otu m Ọ bụghị naanị Rochas Okorocha bụ onye Igbo a na-enyo na o nwere ike ịzọ ọkwa onyeisiala na 2023. 
Ndọrọ ndọrọ ọchịchị ebiriwala ọkụ na Naịjirịa maka na oge a ga-eme ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjirịa na ụfọdụ ndị gọvanọ eruwela ọzọ. 
Ntuliaka onyeisiala Naiji ga-adị n'ọnwa Febụwarị afọ 2023 dịka a na-emekaarị ya kwa afọ anọ ọbụla. 
Ọtụtụ ndị si mpaghara Ọwụwa Anyanwụ na-ekwu na ọ bụ oge ha iwepụta onye ga-abụ Onyeisiala Naịjirịa n'afọ 2023. 
N'ihi ya. 
ụfọdụ ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị si mpaghara ahụ amalitela ikwupụta uche ha n'ịzọ ọkwa a. 
Ndị a gụnyere; David Umahi bụ gọvanọ Ebonyi Steeti, Anyim Pius Anyim bụbu onyeisi ụlọomeiwu Naịjirịa, Orji Uzor Kalu bụ aka chịburu Abia Steeti. 
Davido Umahi Ebonyi online Gọvanọ David Umahi bụ gọvanọ Ebonyi Steetị gara zute Onyeisiala Muhammadu Buhari n'Abuja na Tuzde bụ ebe ọ gwara ya ebumnobi ya ịzọ onyeisiala. 
IPOB: A taghịm Nnamdi Kanu ụta O kwuru na ọ ga-eji ọkọlọtọ All Progressive Congress (APC) wee zọọ ya. 
Umahi bụ onye obodo Uburu dị n'okpuru ọchịchị Ohaozara dị n'Ebonyi Steeti. 
A mụrụ ya n'ọnwa Jenụwari afọ 1964. 
Ọ zọrọ ọkwa gọvanọ n'aha PDP n'afọ 2015 ma merie, zọọkwa nke ugboro n'afọ 2019 ma merie ọzọ. 
Umahi mechara hapụ pati PDP mabanye n'APC n'ọnwa Nọvemba, afọ 2020. 
Ndị Igbo ji ekwurekwu ebutere onwe ha nsogbu na Naịjirịa - Onyeisi Ohaneze Legọs Anyim Pius Anyim Anim Pius Anyim/Facebook Anyim Pius Anyim ekwuola kpọmkwem na ya ga-azọ ọkwa onyeisiala Anyim Pius Anyim n'otu aka ahụ kwupụtara mmasị ya ịzọ ọkwa onyeisiala. 
Ọ bụ onye mbụ si mpaghara Ọwụwa Anyanwụ na-ekwupụta mmasị ya ịzọ ọkwa ahụ n'afọ 2023 Lee ihe ndị ị kwesịrị ịma maka ya: Orji Uzor Kalu/Facebook Orji Uzor Kalu Orji Uzor Kalu bụ aka chịrị Abia steeti malite n'afọ 1999 ruo 2007, mana ugbua ọ bụ Sinetọ na-anọchite anya Abia 'North' n'ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa. 
Na mkparịtaụka ya ba Channels TV nwerem Kalu sị "Adị m njikere ịzọso Bola Ahmed Tinubu ọkwa Onyeisiala n'aha pati APC". 
Kalu kwuru nke a dịka Tinubu chiburu Legọs Steeti pụtara ma kwuo na ọ ga-azọ ọkwa onyeisiala. 
Ọ sị na ihe ọ na-eche bụ ka pati APC kwupụta na ọ bụ ndị Ndịda Naịjirịa ga-enwe ohere ịhọpụta onyeisiala Naịjirịa. 
N'ọdị nso a ka foto ya malitere ịgbasa n'Umuahia, na-egosipụta na ọ chọrọ iso zọọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa na 2023. 
Foto Orji Uzor Kalu pụtara n'Umuahia n'ọdị nso a na-ekwu na ọ na-azọ ọkwa onyeisiala na 2023 Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo, Kalu kwuru na ya toruru ịbụ onyeisiala Naịjirịa, mana ọ bụ ihe Chukwu kwuru ga-eme. 
Chetakwa na Kalu so na ndị nwere ọgbakọ a kpọrọ "Igbere Declaration", ebe a nọrọ kpọọ oku ka pati APC na PDP họpụta onye Igbo maka ịzọ ọkwa onyeisiala na 2023. 
Orji Uzo Kalu sị na o dịzị ka ndị Naijiria anaghịzi ahụ onwe ha n'anya Dịka a na-ekwusi ike na ọ bụ ndị Igbo ka o rutere iwepụta onyeisiala Naịjirịa ma Buhari rituo. 
Ndị ọzọ a na-atụ anya nwereike isonye n'ọsọ ọkwa Onyeisiala nke afọ 2023 gụnyere; Yemi Osnibajo/Facebook Rotimi Amaechi Amaechi bụ aka chịburu Rivers steeti, ma bụrụkwa Mịnịsta na-ahụ maka njem ugbua. 
O kwubeghị kpọmkwem na ọ chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala, mana ọtụtụ na-ekwu na uche ya dị ya. 
Oge Amaechi na BBC Igbo nwere mkparịtaụka n'afọ 2020, anyị jụrụ ya ihe o che gbasara ọkwa onyeisiala n'afọ 2023, o kwuru na sị: "enweghị ihe m ga-ekwu. 
Ugbua, abụ m onye ọrụ gọọmentị." Mana n'agbanyeghị nke a, ọtụtụ na-ekwu na Amaechi nwere ike ịzọ ọkwa onyeisiala na 2023. 
Peter Obi/Facebook N'agbanyeghị na ọtụtụ na-ekwu na Peter Obi kwesịrị ịpụta soro zọọ ọkwa onyeisiala na 2023, ya onwe ya ekwubeghị na ọ ga-azọ Obi so zọọ ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa nke afọ 2019, dịka ọ zọrọ ọkwa osote onyeisiala, ya na Atiku Abubakar. 
Mana foto malitere ifegharị n'ọnwa sepụtemba afọ a, nke na-ekwu na ọ na-apụta ịzọ ọkwa onyeisiala. 
Foto ahụ gosiri na aka chịburu Kano steeti bụ Rabiu Kwankwanso na-apụtakwa dịka osote onyeisiala. 
Screengrab Peter Obi kwuru na aka ya adịghị na foto a bụ nke fesara na soshal midia n'ọnwa Sepụtemba Mana Peter Obi kwuru na aka ya na ụkwụ ya adịghị na ya bụ foto. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ohaneze,LstGov/Facebook Ohaneze ndigbo ekwụsịela ike na ọchịchị onyeisiala Naijirịa n'afọ 2023 ruru ndị ọwụwa anyanwụ Okwu a soro mkpebi emere na nzukọ ndị Gọvanọ ndịda Naijiria mere na Mọnde, kwụọ na ha chọrọ ka ọkwa onyeisiala Naijiria n'afo 2023 ruo ndị ndida. 
 Isonyere okwu a Ohaneze Ndigbo kwuru, otu na-akwadọ ndị mba odida anyanwu Naijiria bụ Afenifere na otu na-akwado ihe gbasara ndị ndida bụ Pan Niger Delta Forum (PANDEF) etinyekwala ọnụ ikwado mkpebi a ndị gọvanọ ndida niile mere ụnyaahụ bụ Mọnde n'okwu ebe aka  ga-achi Naijiria n'afo 2023 ga-esi. 
 Onụ na-ekwuru Ohanaeze Ndigbo bụ Alex Ogbonnia kwuru taa bụ Tụzde na ya bụ ọkwa onyeisiala kacha ruo ndị ọwụwa anyanwụ. 
N'okwu ya, o sị na ime nke a ga-egosi aka ịkwụ ọtọ na ịkpe ikpe ziri ezi n'ebe ndị Igbo nọ na Naijaria. 
 Chetekwa na ndị  Gọvanọ niile nọ na Steetị ndida Naijiria nwere nzukọ na Legọs n'ụbọchị Mọnde. 
Nke a bụ nzukọ nke abụọ, nke sotere nke mbụ ha mere n'ọnwa Mee. 
 BBC  Site n'aka Rotimi Akeredolu nke bụ Gọvanọ Ondo Steetị, bụrụ kwa onye ha nyere isi ọche ya bụ nzukọ, ha zịpụtere ọzị mputara ya bụ nzukọ. 
 Ihe ọzọ ha depụtara gbasara mmachi nchịgharị ehi na mpagahara Ndịda Naịjirịa bụ nke ha kpabụrụ na nzụkọ mbụ dị etu a ha nwere na Delta steeti n'ọnwa ole na ole gara aga. 
Ngwa gụọ ihe ndị ọzọ gbara ọkpụrụkpụ ha kwukwara ebe a: •Mmachị ịchịgharị ehi na ndịda Naijirịa ga-ebido n'ụbọchị mbụ ọnwa Sepụtemba •Onyeisiala Naijirịa n' afọ 2023 kwesịrị isite na ndịda anyanwụ •Ihiwe ndị uweojii nke Steetị dị oke mkpa •Tupu ndị ọrụ nchekwa arụọ ọrụ na steet dị na ndịda anyanwụ, ha ga-ezigara onyeisi nchekwa ha na steeti ahụ ozi •Ha akwadoghị mwepụ ewepụrụ iji teknụzụ chịkọtaa mpụtara ntụliaka nke afọ 2023 •Legọs ga-abụzị ọgbọ nzụkọ ha gawa n'ihu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC/Getty Images Ọkaiwu Goddy Uwazurike ekwuola na ejighị gbuogbuo mara ndị Igbo, makana ha ghọtara na ọ bụ mmadụ ka e ji aga. 
O kwuru na ndị ahụ agbara n'ama n'akụkọ Disinformation BBC mere maka Ipob abụghị ndị Igbo makana onye ọ bụla nwereike ga goro akwa maọbụ ọkọlọtọ Ipob ma jiri mewe ihe sọrọ ha. 
"E nwere ndị ọrụ ha bụ ibute ọgbaghara n'ala Igbo," bụ ihe Uwazurike kwuru. 
Uwazurike kwuru na kamgbe afọ 2021 emeghere ndị ekperima ụlọ mkpọrọ dị n'Owerri bụ isi obodo Imo steeti ka e bidoro nụwa maka oke ọdachị n'ala Igbo. 
O kwuru na mgbe ọ bụla e kwuru na egburu ndị agha Naịjirịa n'ala Igbo bụ ka ebute ọgbaghara na mpaghara ọwụwa anyanwụ. 
O kwuru na Simon Ekpa abụghị onye Igbo ya mere o ji ekwu ụfọdụ okwu na-ebute ọgbaghara n'ala Igbo. 
O kwuru na ọtụtụ akụkọ ogbugbu mmadụ  a na-ebo ndị Igbo maọbụ ndị Ipob bụ okpotokpo asị. 
Uwazurike kwuru na ọ bụ makana Nnamdi Kanu nọ na mkpọrọ bụ ihe kpatara ọgbaghara na-eme n'ala Igbo. 
"E kweteghị m n'atụmaatụ igbu ndị mmadụ," bụ ihe Uwazurike kwuru. 
Chukwuka Ofoegbu e ji 'Ijele Speaks' mara bụ onye na-akatọkarị otu Indigenous People of Biafra etoola akụkọ mgbama BBC mere ma sị na o gosiri eziokwu. 
N'ọnụ ya, "o teela anyị ji eche ka BBC mee udiri akụkọ a." "Eziokwu na-afụ ụfụ n'ahụ", bụ ihe Ijele kwuru. 
O kwukwara na ọ bụ ndị nọ na mba ofesi ka ndị nọ n'ime ọhịa na-ege ntị were akpa mkpa mkpa ha na-akpa n'ala Igbo. 
O nyekwara ndụmọdụ ka ndị na-eji akara soshal midia ha na-ekwu okwu ụgha maọbụ nke akpọmasị  kwụsị ya makana a ga-agba ha n'anwụ etu e si gbaa ndị ọzọ. 
O kwuru na onye na-ekwu na Ipob anaghị egbu ndị mmadụ anaghị ekwu eziokwu makana mgbe ọ bụla atọrọ ụfọdụ mmadụ n'ala Igbo, ọ bụ na ngalaba ndị Eastern Security Network ka a na-ahụ ha. 
"Ụwa niile ma na Orsu, ihitte Uboma, Lilu n'ụfọdụ ebe dị n'Imo steeti bụ ebe ESN wegharala", bụ ihe Ijele kwuru. 
BBC/Getty Images Ohaneze Ndigbo ekwuola na ihe e jiri mara otu Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ ndị chọrọ ọdimma na ihunanya ndị Igbo. 
Ha bụ ọnụ na-akatọkarịrị mmegbu a na-emegbu ndị Igbo na Naịjirịa. 
Onu na-ekwuru Ohaneze Ndigbo bụ Alex Chiedozie kwuru na ọ ka na-agbagọjụ ndị mmadụ anya etu ụfọdụ mmadụ si egbu mmadụ n'ala Igbo. 
N'ọnụ ya, ndị Ipob apụtala ugboro ugboro kwuo n'aka ha adịghị n'ogbugbu ndị a na-eme n'ala Igbo N'ọnụ ya, "chineke kechara mmadụ kenye ya akọ na uche ka o wee mere ihe dị mma nakwa nke dị njọ." "Onye ọbụla na-eme ihe ọjọ, ihe ọjọ ga-ezuteriri ya" bụ ihe Alex kwuru. 
O kwuru na emecha aka ga-akparịrị ndị a na-eme ihe ọjọ a. 
Chiedozie kwuru na ihe ọ na-ahụ na soshal midia maka ogbugbu na-eme n'ala Igbo na-agba anya mmiri. 
Chiedozie kwuru na Ohaneze na-arịọ ụfọdụ ndị Igbo bi na mba ofesi ka ha kwụsị ikwu okwu akpọmasị maọbụ nke ụgha na-ebute ọgbaghara n'ala Igbo makana "ọ bụrụ na ha mebisie be nna ha, kedụ ebe ha ga-alọta maọbụrụ na ọsọ chụwa ha." N'ọnụ ya, "Ohaneze Ndigbo enweghị akpa ego maọbụ ndị uweojii maọbụ ndị agha, mana ọ bụ ọnụ okwu ka anyị ji arịọ ka ndị na-eme mkpa mkpa a kwụsị ya." Ayo Adebanjo: Ekwuwe 'competence' ndị Igbo kara ebu ndi Ugwu ụzọ nọgide n'ọkwa onyeisiala Ngalaba Nigerians in Diaspora Commission ekwuola na ha akwadoghị ibusasi akụkọ ụgha nke na-ebute ọgbaghara na Naịjirịa n'ụzọ ọbụla. 
Ọnụ na-ekwuru ngalaba ahụ bụ Abdrahman Balogun kwuru na naanị ihe ngalaba NIDCOM nwerike ime bụ inye ndị niile na-eji akara soshal midia ha akpọ oku ogbugbu ka ha kwụsị ya. 
NIDCOM bụ ngalaba na-ahụ maka imee ka ndị Naịjirịa nọ na mba ofesi sonye na nwulite na ọdịmma akụ na ụba Naịjiria. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka ntuliaka ọkwa ọchịchị dị iche iche na Naịjirịa ga-ebiri ọkụ n’afọ 2023, ọ dịzi ka a ga-asị na ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa mụzi anya dịka azụ. 
Nke a bụ maka etu ha si eso okwu banyere ntuliaka nke afọ 2023 site n’ịgbata akwụkwọ ikike e ji atụ vootu. 
Mana o nwere ụfọdụ ihe si n’aka ụlọọrụ ntuliaka bụ Independent National Electoral Commission (INEC) nke na-agbagwoju anya. 
Nke a mere ụfọdụ ụmụafọ Naịjirịa ji enwe obi abụọ n’ebe INEC nọ, na-ajụ ma “ha nwere ugwu ịhazi ntuliaka afọ 2023?” 1. 
Ndebanye aha ndị erughi afọ ịtụ vootu Ọtụtụ akụkọ na foto na-efegharị na soshal midia na-ekwu na a chọpụtara ọtụtụ aha ndị na-erughi afọ ịtụ vootu n’ime akwụkwọ ụlọọrụ Inec. 
Akụkọ kwuru na ndị e debanyere aha ndị a dịka a malitere ndebanye aha ndị ga-atụ vootu ma sị na ọ bụ na mpaghara Ugwu nke Naịjirịa ka ọ kachasị njọ. 
Ọtụtụ katọrọ nke a ma kwuo na obi esighi ha ike n’ebe ụlọọrụ Inec maka nhazi ntuliaka afọ 2023. 
Mana ụlọọrụ Inec wepụtara ozi ma kwuo na ha ga-enyoba anya ebe mmiri si banye n’opi ụgbọghọrọ ma taa ndị ọrụ ha aka ha dị na ahụhụ. 
Ndebanye aha ndị na-abụghị ndị Naịjirịa Ihe ọzọ mere ndị mmadụ ji enyo ụlọọrụ Inec enyo bụ maka akụkọ pụtara n’izu ole na ole gara aga nke kwuru na aha ndị na-abụghi ndị Naịjirịa dị n’akwụkwọ ikike ịtụ vootu. 
Nke a na-abịa dịka otu a kpọrọ ‘Coalition of United Political Parties’ boro ebubo na a chọpụtara aha aha adigboroja n’akwụkwọ ndebanye aha ikike ịtụ vootu. 
Ọnụ na-ekwuru otu a bụ Ikenga Ugochinyere gbara ama a ma kwuo na ọ kachasị na mpaghara Omuma Imo steeti nke ọ kpọrọ ‘ọmụma magic’. 
Ụlọorụ Inec site n’ọnụ onyeisi ha bụ Mahmood Yakubu sị na ha chọpụtara aha adịgboroja karịrị nde abụọ (2.7million) n’akwụkwọ ha ma chọpụtakwa ndị ọrụ mmadụ iri abụọ na atọ aka ha dị na ya. 
Ọ gara n’ihu kwu na ha ekpochapụla aha adịgboroja ndị a,e ebe a ga-ata ndị aka ha dị na ya ahụhụ. 
Nchọpụta akwụkwọ ikike ịtụ vootu (PVC) n’ebe ndị dị aṅaa Ugboro ugboro ndị mmadụ zipụtara ozi etu ha siri chọpụta maọbụ hụ akwụkwọ ikike ịtụ vootu bụ ‘Permanent Voters Card’ (PVC) n’ebe ndị dị aṅaa. 
 N’ọnwa Julaị nke afọ a, ihe onyonyo a sị si Imo steeti pụta gosiri ka ndị mmadụ gbakọrọ na-egwupụta PVC ọtụtụ ndị mmadụ n’ala. 
 Ọnụ na-ekwuru Inec bụ Festus Okoye kwuru na ha ga-eme nnyocha n’okwu a dịka a sị na ebe a hụrụ PVC ndị a bụ n’akụkọ ụlọ otu onye a sị nwere agba n’ọchịchị nke a na-ekwupụtaghị aha ya. 
 N’otu ọnwa ahụ, akụkọ pụtara na otu ndị nche hụrụ ọtụtụ PVC ndị mmadụ ngụkọ ya ruru 320 n’ime akpa tọgbọọ n’ala n’ime otu ụlọ arụchabeghị arụcha na Bayelsa steeti. 
 A sị o mere n’okporoụzọ AIT-Elebele. 
Onye ọrụ Inec na steeti ahụ bụ Okop Umobong gbara ama na ya bụ akwụkwọ ikike ịtụ vootu bụ nke ndị mmadụ n’ezie ma kọwaa na ha ga-ebuga ya n’ime ụlọọrụ ha bụ ebe ọ kwesiri ịdị ma kwuo na ha ga-amalịte nnyocha ima etu ha siri banye ụlọ ahụ. 
 A na-eche ka anụ ozi Inec n’okwu nnyocha ha merela na nchọpụta PVC ndị a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Bola Ahmed Tinubu Aka chịburu Legọs steeti bụ Bola Ahmed Tinubu emeriela ntuliaka imeụlọ ndị otu patị 'All Progressive Congress'(APC) dịka a kpọpụtara aha ya taa bụ abalị asatọ nke ọnwa Juun afọ 2022. 
Tinubu  ji vootu 1271 n'ime 2230 ( nke karịrị pasent iri ise vootu a tụrụ) were merie Minista njem bụ  Rotimi Amaechi  bụ onye nwetara vootu 316, ebe Osote Onyeisiala bụ   Yemi Osinbajo, nwetara vootu 235. 
  Ndi ọzọ ha na Tinubu zọrọ  ya  gụnyere Onyeisi Ụlọomeiwu Ukwu bụ Sen Ahmed Lawan bụ onye nwetara vootu 152; Gọv Yahaya Bello nke Kogi steeti  nwetara  vootu 47,Gọv Dave Umahi nke Ebonyi steeti nwetara vootu 38; Gọv Ben Ayade nke Akwa-Ibom nwetara vootu 37,Senator Ahmed Sani nwetara voootu anọ;  Ogbonnaya Onu nwetara otu 1; ebe Emeka Nwajiuba bụ Mịnịsta nta na-ahụ maka agụmakwụkwọ nwetara otu vootu;  Pastọ Tunde Bakare, Rochas Okorocha, Jack Rich na Ikeobasi Mokelu enwetaghị vootu ọbụla ma ncha. 
Okwu mmeri o kwuru ka a kpọpụtachara aha ya, Tinubu  kwuru na ya atụghị anya na ya ga-emeri. 
O kelere ndị wepụrụ onwe ha n'ụsọ iyi nye ya ohere dịka Badaru Abubakar, Seun Ajayi , Dimeji Bankole, Godswill Akpabio, Kayode Fayemi, na Uju Kennedy. 
Ọ katọrọ ịkwọ aka ọbara n'ihi okpukperechi, ma kpọọ oku ka onye ọbụla gbaso ịhụnaya ma wezụga tigbu-zogbuo. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Atiku Abubakar/Facebook Onye zọrọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2023 n'aha PDPD bu Atiku Abubakara ekwupụtala njikere ya ka ya na onye zọrọ ọkwa ahụ n'aha Labour Party bụ Peter Obi kpaa etu party abụọ ahụ ga-esi jikọọ ọnụ nke bekee kpọrọ 'alliance'. 
Atiku kwupụtara nke a oge ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu n'Abuja na mgbede Tọzde. 
"Peter chọọ ka anyị na ya nwee mkparịtaụka, ụzọ anyị mepere emepe". 
Atiku, onye kwuru nke a n'ọsịsa ajụjụ ma ọ na-ewute ya na ya na Peter Obi arụkọghị nakwa na ọ pụtara ịzọ na-agbanyeghị na ọ bụ ndị Ndịda Anyanwụ ka oke ahụ ruru na pati ha, sịrị, " Mgbe Peter hapụrụ PDP banye 'Labour party' anyị ebidobeghị ntụliaka imeụlọ anyị ịhọpụta onye ga-anọchite anya anyị, ya mere na okwu ma ọ ga-anọchite anya anyị apụtaghị ." "Ọ bụ eziokwu na o were vootu anyị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ na South South kama nke a agaghị eme ya onyeisiala maọlị. 
Ị maara na tupu ị bụrụ onyeisisla na Naịjirịa ị ga-enweta vootu na mpaghara ndị ọzọ."  Ngalaba na-ahụ maka ntụliaka na Naịjirịa bụ Inec n'ịchafụ kpọpụtara Bola Ahmed Tinubu nke otu APC dịka onye meriri ntụliaka onyeisiala nke e mere n'ụbọchị 25 nke ọnwa Febụwarị afọ 2023. 
Mana ụfọdụ ndị soro zọọ ya gụnyere Peter Obi nke otu  'Labour Party' bụ ọkwa anabataghị ya bụ mmerị. 
 Obi ekwuola na ọ gaga ụlọikpe ịgbagha ya ma gosipụta na ọ bụ ya mereriri. 
N'otu aka ahụ, Atiku kwuru n'ozi na "ntuliaka ahụ  e mere n' ụbọchị Satode, abalị 25 nke ọnwa Febụwarị afọ 2023, bụ  " Ntuliaka  kacha njọ kemgbe anyị nwetara ọchịchị onyekwuoucheya." O kwuru sị, "Ana m adọnye ndị ọbụla na-alụ ọgụ megide mkpagbu ukwu oge niile". 
"Ana m echeta mbọ m gbarala maka Naịjirịa nke mere na ndị ụweojii asatọ nwụrụ dịka ha chọrọ ịzọ ndụ m na nke nwa m nwoke. 
Nke a mere ka m gbaa ọsọ hapụ Naịjirịa nwamgbenta". 
Atiku gara n'ihu kpọpụta etu njem ya n'ịhụ na Naịjirịa nwere ezi ọchịchị onyekwuoucheya. 
Ọ kpọrọ aha ndị dịka MKO Abiola na nwunye ya, Alfred Rewane na ọtụtụ ndị ọzọ jirila ndụ ha chụọ aja maka ọdịmma Naịjirịa. 
Screengrab Atiku kwuru na ntụliaka afọ 2023 bụ nke kacha nye ndị Naịjirịa ohere ka ha hazigharịa ihe; iwu ntụliaka ọhụrụ, Igwe BVAS na etu igwe mmadụ siri pụta oge ntụliaka a butere nke a. 
Kama ebum n'obi niile kụrụ afọ n'ala. 
O kwuru sị, " Ntuliaka a emere bụ ya kacha njọ kamgbe anyị wetara ọchịchị onye kwuo uche ya. 
Nyocha na-egosi na ntụliaka a bụ nke kacha njọ kamgbe ehiwere Naịjirịa". 
Atiku gara n'ihu sị, "Amaghị m ihe mere ọchịchị Inec jiri were ọsọ kwuputa onye meriri ntụliaka a agbanyeghị mkpesa ndị mmadụ. 
E kpebiela m na ntụliaka nke onyeisiala na nke omeiwu riri mperi, anyị anabataghị ya". 
O kwukwara na ndị nyocha nke Naịjirịa na ndị si ofesi kwuru na ya bụ ntụliaka agaghị nke ọma. 
Ọ kwuru na ya maara na ya bụ mpụtara ntụliaka kpaliri iwe ndị ntoroọbịa kama ọ rịọrọ ha ka ha soro ụzọ udo. 
O kwuru sị, "Etu anyị siri hazie ntụliaka anyị dị mkpa karịa onye a sị na ọ bụ ya meriri". 
Screengrab Ndị ntaakụkọ bịara ya bụ emume jụrụ ya ajụjụ maka ị ga ụlọikpe, ma jụọ kwa ya ma dịka akụkọ na-ekwu na Tinubu ehiwela nzụkọ maka udo ma ọ ga-eso? Ọ zara sị, " Amaghị m maka atụmatụ ọbụla gbasara nzụkọ a dịka i siri kwuo. 
Gbasara ị ga ụlọikpe, ndị ọkaiwu anyị ebidola nyocha ha, mgbe ha mechara patị anyị ga-ama ihe anyị ga-eme". 
Onye ntaakụkọ ọzọ  sị, " Ọtụtụ ndị mmadụ atụkwasịghị ụlọikpe obi ugbua, ị chere na ị ga-enweta ikpe ziri ezi"? Ọ zara sị, "Maka ụlọikpe, a kpụpụrụ m onyeisiala Naịjirịa mgbe m bụ osote ya ụloikpe, enweghị ọkaikpe m mara mana emechara m nweta ụfọdụ mmeri megide ya. 
Ya mere agaghị m asị ma ọ bụ otu ụlọikpe ka ọ bụghị tutu m nwalee ya". 
Mgbe a jụrụ ya ma ọ bụrụ na ọ nweteghị ikpe dịka o siri tụọ anya ihe ọ ga-eme, Atiku zara sị, " M ga-ekpesara ya Chineke". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ngalaba na-ahụ maka ntụliaka na Naịjirịa bụ INEC n'ịchafụ haziri ntụliaka onyeisiala Naịjirịa n'ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Febụwarị afọ 2023 ma kpọputa Bola Ahmed Tinubu nke otu patị APC dịka onye meriri ya bụ ntụliaka. 
Kama ụfọdụ na-ekwu na ọtụtụ nrụrụaka juputara na ya bụ ntụliaka ebe ndị ọzọ nabatara ya. 
BBC gara gbaa ndị mmadụ ajụjịụ ọnụ ihe bụuche ha maka mpụtara ntụliaka onyeisiala Naịjirịa a e mere nsonso a. 
Lee ihe ha nwere ikwu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Frank Nweke II, Alex Otti na Obinna Ogba Lee ndị na-azọ ndọrọndọrọ ọchịchị n'otu pati dị ịche ịche na Steeti dị n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
Ọtụtụ pati steeti ahọpụtala ndị ga-azọrọ ha ọkwa gọvanọ na osote ya na ntuliaka 2023 dịka ha merela ntuliaka imeụlọ pati ha. 
Chọpụta nke steeti gi na pati ha:  PDP: Gọvanọ: Ọkaiwu Peter Ndubuisi Mba Bar. 
Peter Ndubisi Mba bụ onye ọkaiwu ma bụrụ onye Owoh dị n'okpuru ọchịchị Nkanu East n'Enugwu Steeti. 
Mba nwe ụlọọrụ Pinnacle Oil and Gas nke na-ere mmanụ agbịdị. 
Ya bụ nwaamadị bụ onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị a ma ama n'Enugwu, n'ihi na o jibuola ọkwa dịka kọmishọna na-ahụ maka ego n'Enugwu ya nakwa "Chief of Staff" n'okpuru Gọvanọ Chimaroke Nnamani. 
Ụlọọrụ ya bụ Pinnacle nwere ngalaba dị iche iche na Naijiria. 
Osote Gọvanọ: Ọkaiwu Ifeanyi Ossai Bar Ossai bụ onye ọkaiwu ma bụrụkwa otu na ndị welitere isi na pati PDP n'Enugwu. 
Ossai bụ onye Nsukka dị n' Enugwu steeti. 
Uche Nnaji Uche Nnaji bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị a ma ama n'Enugwu steeti. 
 O jibuola ọkwa dịka kọmishọna n'Enugwu. 
 Uche Nnaji nwe ụlọọrụ a kpọrọ 'Ouch Concepts  Limited' ma bụrụ onye Nkanu dị n'Enugwu steeti. 
Osote Gọvanọ: Ọkaiwu George Tagbo Ogara  Ọkaiwu  Ogara bụ onye Unadụ nke dị na okpuru ọchịchị Igboeze-South n'Enugwu steeti. 
Ọ bụ okaiwu ma bụrụkwa onye ojiegoachụegọ. 
Ogara azọọla ọkwa gọvanọ Enugwu n'oge gara aga. 
Labour Party: Chijioke Edoga Chijioke Edoga bụ onye Nsukka dị n'Enuguwu steeti. 
Ọ nọọla mbụ n'ụlọ omeiwu nta n'okpuru pati PDP. 
 Ọ bụkwara kọmishọna na-ahụ maka gburu gburu idi mma, tupu ọ gawa Labour Party maka ịzọ ọkwa Gọvanọ. 
Frank Nweke  Frank Nweke II nke Apga na Edith Ugwuanyi na-azọ ọkwa gọvanọ Enugwu steeti  Frank Nweke II bụ naanị onye na-azọ ọkwa gọvanọ n'Ọwụwa Anyanwụ ji nwaanyị mere osote ya. 
Nweke bụ onye Ozalla Nkanu n'Enugwu Steeti. 
 Ọ bụbụ minista na-ahụ maka mgbasa ozi na Naijiria n'oge Onyeisiala Olusegun Obasanjo na-achị. 
 Aha ụlọọrụ ya bụ 'Stellar Constellation Group'. 
Osote Gọvanọ: Edith Ngozi Ugwuanyi Ọ bụ onye Amachara Ovoko Igbo Eze south LGA. 
Ọ bụ onye ọrụ ahụ ike Nọọsụ ma bụrụkwa ọkammụta n'ebe ndị ọzọ. 
 Ọ zọọlarịị ọkwa onye isi okpuru ọchịchị Igboeze South ugboro abụọ n'oge gara aga. 
O nwekwara ọtụtụ otu na-ahụ maka ahụike ụmụnwaanyị na ụmụaka nakwa nke na-agbatara ndị ọnweghị ka ọ ha ha ọsọ enyemaka. 
Alex Otti/Facebook PDP: Govanọ: Professor Uche Ikonne Bụ ọkammụta n'Optometry', jibu ọkwa Vice Chancellor nke Abia state University, ma bụkwara Rector nke Abia steeti Polytechnic. 
 Ọ bụkwa onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị doro anya. 
 Ikonne bụ onye Isiala-Ngwa North dị n'Abia Steeti. 
Osote Gọvanọ: Okey Igwe Onye ọrụ agha nke mba Amerika lara ezumike nka. 
Ọ bụkwa okaiwu, ma bụrụkwa onye isi oche okpuru ọchịchị Umunneochi n'oge gara aga. 
APC: Gọvanọ: Ikechi Emenike Nwe ụlọọrụ a na-akpọ DER limited nke na-ahụ maka iji ego akpata ego. 
Ọ bụ onye Ohụhụ Abia steeti ma bụrụkwa onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị. 
APGA: Ọkammụta Greg Ibe Ọ bụ Okammuta ukwu ma bụrụkwa onye nwe Mahadum Gregory University Uturu Abia steeti. 
 Ọkammụta Ibe bụ onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma bụrụkwa onye jị ego akpata ego n'ebe ọ dị ukwuu. 
Osote Gọvanọ: Obinna Ichita Obinna Ichita bụ onye na-anọchite anya Aba South n'Ụlọomeiwu Abia steeti. 
Labour Party: Govanọ: Alex Otti  Onye ọrụ mgbakọ ego na akụnaụba a ma ama. 
 Nwa oge gara aga, Otti bụ onyeisi ụlọ ọba ego 'Diamond Bank'. 
 Ọ zọọla ọkwa gọvanọ Abia steeti ọtụtụ oge tupu ọ banye Labour Pati. 
  Obinna Ogba PDP: Gọvanọ: Senetọ Obinna Ogba PDP: Gọvanọ: Sinetọ Obinna Ogba Bụ sinetọ na-anọchite anya Ebonyi Central n'ụlọ omeiwu nnukwu bụ sineeti. 
Ọ rụọla dịka kọmishọna na-ahụ maka egwuregwu n'Ebonyi steeti. 
Osote: Maazị Oliver Osi   Bụ onye na-anọchịte anya Ivo north n'ụlọomeiwu steeti nke Ebonyi. 
  APC : Govanọ: Hon Francis Nwifuri Bụ onye a ma ama na ndọrọ ndọrọ ọchịchị n'Ebonyi steeti. 
Nwaifuru ejiela ọkwa onyeisi ụlọomeiwu n'ụlọomeiwu nke Ebonyi steeti ugboro abụọ. 
O bụ onye okpuru ọchịchị Izzi west nke Ebonyi steeti. 
  APGA: Gọvanọ: Ọkammuta Benard Odoh Benard Odoh bụ ọkammụta na 'GeoPhysics'. 
O jibuola ọkwa dịka odeakwụkwọ nke gọọmenti Ebonyi nakwa ọkwa dị iche iche ndị ọzọ. 
  Labour Party: Gọvanọ: Edward Nkwagu Edward Nkwagu nwe ụlọọrụ a na-akpọ Edon Nigeria Limited. 
Ọ bụ onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma bụrụkwa onye ọrụ 'Engineering'. 
Ọtụtụ pati na steeti dị ka Ebonyi na Abia ka nọ na kata kata ugbua n'ihi nkewa nke Bekee kpọrọ 'faction' na-etisasi udo na pati ha. 
Ihe nke a pụtara bụ na ụfọdụ steeti nwere mmadụ abụọ ma ọ bụ atọ ka nọ n'ụlọikpe na-ekwu na ọ bụ ha nwetara mmeri. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'akụkụ Igbokusu dị na Lekki ebe ndị omekome chụrụ ndị mmadụ ọsọ ma ghasaa ngwa ntuliaka na Legọs, 25 Febụwarị 2023 N'ụbọchị 27 nke ọnwa Febụwarị bụ abalị abụo emechara ntuliaka ọkwa onyeisiala na Naijirịa, ụfọdụ ndị amaghị ndị ha bụ nwara ịwakpo ndị Igbo na-azụ ahịa n'ahịa Mandilas dị na Legọs. 
 Otu onye na-ere ahịa ebe ahụ gwara BBC na ha niile nọ n'ime ọdọ ahịa ha mgbe ụfọdụ ndị omekome ji osisi na mma malitere ịchụ ndị mmadụ ọsọ. 
 "Anyị malitere ịgba ọsọ ma kpọchie ọdọ ahịa anyị mana o teghi aka ndị uweojii na ndị agha abịa ebe ahụ nke mere ka ndị ahụ gbapụ ọsọ" ka o kwukwara. 
 Nke a bịara dịka akpọpụtara aha Peter Obi dịka onye meriri Legọs dịka otu steeti na ntuliaka ọkwa onyeisiala. 
Benjamin Hundeyin/Twitter Benjamin Hundeyin na-ekwuchitere ndị uweojii nke Legọs steeti. 
Mana ndị uweojii na Legọs kwuru na ọ bụ akụkọ ụgha na awakporo ọdọ ahịa dị ịcheiche ebe ndị Igbo na-azụ ahịa. 
Ọnụ na-ekwuru ha na steeti ahụ bụ Benjamin Hundeyin gwara BBC na "ọ bụ naanị na Mandilas ka e nwere obere nsogbu mana ndị nchekwa ruru ebe ahụ n'oge ma gbochie ọgbaghara ịdapụta". 
 Dịka abalị ole na ole gachara nke a mere, akụko pụtara ihe na ọkụ gbara ahịa Akere dị na Ajegunle ebe ndị Igbo na-azụkarị ahịa. 
Ndị uweojii nakwa ndị ọrụ mmenyụọkụ kwetara na ha na-enyocha ya dịka ihe "edoghi anya" nakwa na o nwereike ịbụ "ọkụ mmadụ mụnyere". 
Ọkụ a gbara n'ụbọchị Maachị 8 dịka ọ fọrọ naanị abalị atọ tupu a tụọ vootu nke ọkwa Gọvanọ tupu ngalaba INEC ehigharịa ya. 
Gọvanọ Legọs steeti bu Babajide Sanwo-Olu gara leta ndị ọkụ ahụ metụtara ọdọ ahịa ha ma kwe ha nkwa ịnyocha ihe mere rue na isi njedebe ya. 
 Ndị ahịa ahụ n'onwe ha na-ekwusi ike na ha cheere na ọ bụ okwu ndọrọndọrọ ọchịchị mere e ji gbaa ụlọahịa ha ọkụ. 
Getty Images Mgbe ndị agha wụchiri n'ogige ahịa Lagos Island iji gbochie ọgbaghara ịdapụta ebe ahụ. 
Screenshot/Other Ihe onyonyo gosiri ebe otu onye na-amaja ndị mmadụ na ha tụọrọ APC maọbụ ha apụọ n'ọgbọ ntuliaka ahụ. 
Iji ma atụ, n'ụbọchị ntuliaka bụ Febụwarị 25, ihe onyonyo malitere ifegharị ebe otu nwoke na-amaja ndị bịara ịtụ vootu. 
 Ọ sị "Ka m kwuo ya ọzọ, o nwee onye Igbo ọbụla chọrọ ịnwa onwe ya, bịa tụọ vootu ebe m ka kwụ ebe a" N'ihe onyonyo ọzọ, nwoke ọzọ na-ekwu "ebe a bụ mpaghara APC. 
Ọ bụrụ na ị gaghị a tụrụ APC laghachi n'ụlọ gị, o nweghi onye sị gị pụta". 
 Ngalaba Disinformation nke BBC enweghi ike chọpụta ebe ọ bụ kpọm kwem esetere ihe onyonyo ndị ahụ mana ha chọpụtara na o nweghi ebe ọzọ onyonyo ahụ dị . 
 Followlasg/Twitter Gbenga Omotosho bụ Kọmịshọna mgbasaozi nakwa atụmatụ na Legọs steeti. 
Kọmịshọna mgbasaozi na atụmatụ na Legọs steeti bụ Gbenga Omotosho tinyere ọnụ n'okwu a. 
 O kwenyere na mmaja ndị ahụ dị n'ime onyonyo na-efegharị bụ eziokwu ma kwuo na ndị uweojii anwụchiela nwoke ahụ na-amaja ndị mmadụ. 
 O kwukwara na nwoke ahụ abụghị onye ndị mmadụ cheere na ọ bụ dịka esi ekwu na soshal midia. 
Ihe ọzọ o kwuru bụ na gọọmentị Legọs steeti na-akatọ mmegbu nakwa ịkpasa agbụrụ ọbụla agwa ọjọọ mgbe niile. 
Dịka o si kwuo, o rubeghi ịma ma ọ bụ okwu agbụrụ bụ ihe kpatara ọkụ gbara na  ahịa Akere n'ihi na nyocha mbụ na-ekwu na ikekwa ọ bụ na e nwere ebe adọbara mmanụ agbịdị ụgbọala n'ime ahịa ahụ. 
"Gọvanọ Sanwo-Olu na-ezute ndị isi ahịa nakwa otu dị icheiche n'ahịa ebe ndị Igbo juru... 
mmekọ dị n'etiti ndị ahịa na gọọmentị Legọs steeti dị na mma" "Nke a mere ka ndị mmadụ ghara inye onwe ha nsogbu ugbua" ka Omotosho kwuru. 
Oba Rilwan Akiolu/Facebook Oba Rilwan Akiolu, Eleko nke Eko bụ Oba Legọs steeti Hundeyin na-ekwuru ndị uweojii kọwara na anwụchiri ọtụtụ mmadụ maka ịmaja ndị bịara itụ vootu. 
N'agbanyeghi nke a, ndị mmadụ ka na-ekwu na soshal midia na gọọmentị Legọs steeti emezubeghi ihe ha kwesiri ịhụ na akwụsịrị mwakpo na mmaja a kpam kpam. 
 Iji ma atụ, n'afọ 2015, Oba na-achị Legọs bụ Rilwan Akiolu pụtara n'ime ihe onyonyo wuru ewu mgbe ahụ na-amaja ndị Igbo n'otu nzụkọ ya na ha nwere na onye ọbụla atụnyeghịri onye nke ọ (Oba) na-akwado, na "a ga-atụnye onye ahụ n'ime Lagoon (mmiri)". 
 Onye ahụ ọ na-akwado bụ Akinwunmi Ambode mechara merie ntuliaka dịka Gọvanọ Legọs mgbe ahụ. 
Ọzọ, n'afọ 2019, ụlọ ntaakụkọ The PM News nakwa ThisDay Newspaper buru akụkọ gosiri na ndị omekome kposara ntụliaka n'ebe akpọrọ Okota dị na Legọs ma mechaa malite ịwakpo ụlọahịa ndị Igbo n'ọtụtụ ebe dị na Legọs ma na-ebo ha ebubo akwadoghi ndị ha bu n'uche. 
Hundeyin kwukwara ọzọ na n'agbanyeghị na ha bụ ndị uweojii na-anwa ike ha niile ịhụ na ha gbochiri mmaja na mwakpo na-esokarị ntụliaka apụta, ọ kachasị nsogbu agbụrụ, na "ị gaghị ewepụnwu ya kpam kpam mana o nwereike ịbelata". 
 "O zughi oke ikwu na o mere na 2019, o mere na 2023...gịnị meziri o ji eme ọzọ? O nwereike bụrụ na n'afọ anọ ọzọ e mebe ntụliaka, nsogbu ndị a ka ga-adị ya" ka Hundeyin kwukwara. 
Dịka ihe si kwụrụ ugbua, onyeisi ndị uweojii bụ Usman Alkali Baba agwaala kọmịshọna ndị uweojii dị icheiche ha mechie okwu nsogbu ntuliaka niile ha ji ma nyefee ya n'aka ngalaba Inec ka ha were kpụpụ ndị ahụ ụlọikpe. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọkụ gbara ahịa ebe a na-ere akụkụ ụgbọala nke dị n'Ajegunle dị na mpaghara Olodi Apapa nke Legọs steeti n'isi ụtụtụ Wenezde. 
Ọtụtụ ngwa ahịa ndị mmadụ nọ ebe ahụ gbara ọkụ, dịka akụkọ na-ekwu na ọ bụ n'elekere atọ nke isi ụtụtụ ka ya bụ ọkụ bidoro ịgba. 
Ndị ahịa nọ ebe ahụ ji ọnụ ha kọọrọ BBC Igbo ihe ha ma maka ya bụ ọkụ na etu o siri metụta ha. 
N'aka nke ọzọ ka Gọvanọ Legọs steeti bịara n'ogige ya bụ ihe mere ma tie ha aka n'obi, O ji kwa ohere a gwa ndị mmadụ ka ha hara iji ya rite uru ndọrọndọrọ ọchịchị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Babajide Sanwo-Olu/Twitter Gọvanọ Legọs steeti bụ Babajide Sanwo-Olu enyela ndị na-azụ ahịa n'ahịa ahụ ụgbọala nke Akere Motor PArts Market dị n'Olodi Apapa Legọs steeti nde otu narị naịra dịka ego iti kaka n'obi. 
Cheta na ọkụ gbara ọdọ ahịa Akere n'ụbọchị asatọ nke ọnwa Maachị afọ a. 
Sanwo-Olu ji ohere a kwuo sị, "Nke a bụ otu nde narị naịra maka ndị ahịa Akere dịka anyị siri kwee na nkwa na anyị ga-eme". 
Dịka o siri dị, ebidola ọrụ ịrụgharị ọnụ ahịa ndị a ọkụ gbara dịka Sanwo-Olu hiwere ntụala nke eji arụgharị ya bụ ọdọ ahịa. 
Babajide Sanwo-Olu/Twitter Otu Ohaneze Ndigbo agbarụọla ihu maka ọkụ gbara ọdọahịa Akere dị n'Ajegunle,Legọs ụbọchị Wenezde,  tụọ arịrị na dịka ndị isi kpakọtara ọnụ na-agba mbọ maka  mmekọ Igbo na Yoroba, ndị omekome na-agba mbọ itisa ya bụ ezi mmekọ. 
Ha rụtụrụ aka na ọkụ a mụnyere nwere ihe jịkọrọ ya na egwu a na-eyi ndị Igbo kemgbe maka atụnyeghị otu APC vootu na ntuliaka onyeisiala e mere n'abalị Febụwarị 25,afọ 2023. 
N'akwụkwọ ozi onye na-ahụ maka mgbasaozi otu a bụ Chiedozie Alex Ogbonnia depụtara ka ha kwuru nke a ma gaa n'ihu sị, "ntụliaka e mere n'ụbọchị 25 nke ọnwa Febụwarị enweghị etu o siri metụta agbụrụ kama ọ bụ ndị Naịjirịa ndị chọrọ ezigbo mgbanwe pụtara si na ha chọrọ ka onye dịka Peter Obi dozie Naịjirịa...Asiwaju Bola Ahmed Tinubu onye ji ọkolọtọ APC zọọ ya bụ ọkwa nwekwara ndị Igbo kwadoro ya, gịnị buteziri nsogbu a?". 
Ha gara n'ihu kwuo na tupu e mee ntụliaka, na Eze nke mpaghara Jakande dị n'okpuruọchịchị Eti-Osa kwuru sị, " Ọ bụ naanị ndị nwere akwụkwọ eji atụ vootu ma bụrụkwa ndị ga-atụnyere otu All Progressive Congress (APC) ka anyị ga-ekwe ka ha zụọ ahịa na mpaghara a". 
 Ha kwukwara na onye Eze a gara n'ihu kwuo kwa sị, " Anyị dị njikere ọgụ, a naghị m ezo ya ezo...ị chọrọ ịtụnyere otu PDP maọbụ Labour Party, gaa ebe ọzọ ọbụghị ebe a". 
Ha rụtụkwara aka sị na n'ọnwa Eprelụ nke afọ 2015 na Eze Legọs bụ Rilwan Akiolu kwuru sị, "Onye ọbụla na achọghị ịtụnye onye nke ji ọkọlọtọ APC azọ ọkwa Gọvanọ Legọs steeti ga-ezute onwe ya na oke mmiri". 
Ohaneze kwuru na ọkwu ndị dị etu a sitere n'ọnụ ndị ama ama n'obodo akwadoghị ọdịmma obodo, ezi mmekọ na mmpepe obodo. 
Ndị na-azụ ahịa n'ahịa Akere, dị n'Ajegunle, Legọs na-ekwu na ọ bụ ndị ekperima wakporo ahịa ha n'isi ụtụtụ taa bụ Wenezde, Maachị 8, 2023. 
Onyeisi ndị ahịa ahụ bụ Izuchukwu Uba gwara onye ntaakụkọ anyị na nke a abụghị nke mbụ ndị ekperima na-awakpo ha. 
"N'izuụka gara aga, ndị nche ahịa a kpọrọ m ma gwa m na ndị ojiegbe wakporo ha, m wee kpọọ ndị uweojii, ha abịa chụsaa ndị ahụ, mana ndị ojiegbe ahụ gbatara ndị nche abụọ egbe," Uba kwuru. 
"Onyeisi ndị uweojii ahụ kwere anyị nkwa na ha ga-ewerezi ọnọdụ n'ahịa a, na onweghị ihe ga-emenụ." "Mana n'abalị unyaahụ ka otu onye nche kpọrọ m, gwa m na ndị ahụ abịakwa ọzọ, mana ugbua ha ji ike wee bịa. 
"O kwuru na ha bu ọgbatumtum anọ, nke ọbụla n'ime ha bu mmadụ abụọ n'azụ, na otu obere ụgbọala bus. 
Ha kpuchiri ihu ha." "Oge ha tinyere ọkụ n'ahịa ahụ, ha nọ na-agbali egbe elu iji yijaa ndị mmadụ ka ha ghara ịbịa nso. 
"Akpọkwara m ndị uweojii mana tupu ha abịarute, ọkụ ahụ agbariela ahịa niile," ka Izuchukwu Uba kwuru. 
Screengrab Gọvanọ Legọs steeti bụ Babajide Sanwo-Olu garuru ogige ahịa ebe gbara ọkụ ma tie ndị ihe ametụtara aka n'obi ma nye iwu ka ebido nyocha maka ya bụ ihe mere. 
N'akara Twitter ya ka ọ dere sị, "Ka ndị Legọs steeti hara iji ọdachị a mere na-ebo ndị otu ndọrọndọrọ ọchichị ọbụla ebubo". 
O kwukwara na ndị ọbụla chọrọ iji ihe a mere rite uru dịka ihe ndọrọndọrọ ọchịchị bụ ndị omekome a. 
Ndị mmadụ na-akwa arịrị dịka ọkụ gbariri ngwa ahịa ha ruru nde kwuru nde naịra Kọmishọna mgbasaozi na Legọs bụ Gbenga Omotoso, ekwuola na ọ bụ ezie na ọkụ gbara ahịa ebe a na-ere akụrụngwa ụgbọala n'Ajegunle mana ọ bụghị ndị mmadụ kpacha anya tinye ọkụ ahụ dịka ọtụtụ si ekwu na soshal midia. 
"Akụkọ anyị na-enweta na-ekwu na ọ bụ n'ebe e debere mmanụ ụgbọala n'ime ahịa ahụ ka ya bụ ọkụ si malite," Omotoso kwuru. 
"Mana nnyocha na-aga n'ihu iji mata kpọmkwem ihe merenu." Oge anyị jụrụ ya maka ebubo ndị mmadụ na-ebu na ọkụ ahụ bụ ọrụ aka ụfọdụ ndị mmadụ bụ ndị wakporo ahịa ahụ n'abalị, gbaa egbe, ma gbuo otuo nye nche, Omotoso kwuru na ya amaghị maka nke ahụ. 
"Onye ọbụla ga-akpachapụ anya mụnye ahịa maọbụ ngwaahịa mmadụ ọkụ, bụ onye ara," Omotoso kwuru. 
"Ị ma na ọtụtụ ndị Naịjirịa na-anọ n'ụlọ mara ihe na-eme ebe ọzọ. 
Ndị na-akọ ihe a, kedụ ebe ha si mata ihe ha na-ekwu? "Gọọmentị anyị anaghị anabata ịkpa oke ọbụla, anyị amalitekwala nnyocha maka ihe a merenụ." N'otu aka ahụ ozi si n'aka Onyeisioche okpuruọchịchị Ajeromi Ifelodu bụ Fatai Ayoola, kwuru na ndị ọrụ nchekwa enyela iwu ka e mechie ahịa ahụ nwa mgbe nta ma tinyekwa ndị ọrụ nchekwa iji gbochie ndị mmadụ ịbanye ebe ahụ ma zuo ụfọdụ ihe ndị fọrọ ebe ahụ. 
Ọnụ na-ekwuru Fatai Ayoola bụ Valiant Idowu-Alaba kwuru na akụkọ na-efesa gbasara ihe kpatara ọkụ ahụ abụghị eziokwu, maka na nke a abụghị nke mbụ ụdị ihe ahụ na-eme. 
"Ụfọdụ ndị nọ ebe ahụ kwuru na ọ bụ ebe a na-ere gaasị n'akụkụ ahịa ahụ ka ọkụ ahụ si, ndị ọzọ kwukwara na ọ bụ ọkụ latrik kpatara ya, mana nnyocha na-aga n'ihu." "Cheta na Isi ụlọọrụ okpuruọchịchị a n'onwe ya gbara ọkụ n'oge gara aga. 
Ahịa Alayabiagba nke dị na mpaghara 'Boundary' agbakwaala ọkụ n'oge gara aga. 
Onweghị mgbe ndị mmaọ̄ụ ji kọwa akụkọ n'ọkụ ọgbụgba abụọ ahụ." "Ọ dị mkpa ka onye ọbụla dere jụụ ruo mgbe nnyocha ga-egosi ihe butere ọdachi a," ka Idowu-Alaba kwuru. 
Ndị uweojii Legọs sị na ha amalitela nnyocha maka ọkụ ahụ gbara n'ahịa Akere. 
Benjamin Hundeyin zipụrụ ozi n'akara Twitter ndị uweojii ma kpọkuo ndị mmadụ ka ha dere duu ruo mgbe a ga-ewepụta mpụtara nnyocha ahụ. 
O gwakwara BBC Igbo na n'ezie, na ha natara ozi ndị omekome nwara ịwakpo ahịa ahụ n'izu gara aga dịka ha gbochiri atụmatụ ha. 
 O kwuru "Nke a mere anyị jizi eme nnyocha ịma ihe ha na-achọ dịka anyị gbara mbọ kwalite ọrụ nchekwa anyị ebe ahụ ka ya bụ ihe mechara." Screengrab Ihe ndị uweojii kwuru maka ọkụ a Lagos Fire Service Ndị na-azụ ahịa n'ebe a na-akpọ 'Akere Market' nke dị na mpaghara Ajegunle, na Legọs Steeti, na-ebe akwa arịrị ugbua n'ihi ọkụ gbara ahịa ahụ n'isi ụtụtụ ụbọchị taa bụ Wenezde, Maachị 8. 
Ọkụ a malitere n'ebe elekere atọ n'ọkara nke isi ụtụtụ dịka ndị bi na mpaghara ahụ kwuru na ha nụrụ ụda egbe aghara aghara an'abalị. 
Onyeisi ndịọrụ mgbanyụ ọkụ na Legọs bụ Margaret Adeseye, n'akwụkwọ ozi o wepụtara n'ụbọchị Wenezde, kwuru na ya bụ ọkụ yiri ihe a na-enyo enyo, mana ha ebidola nnyocha. 
Adeseye kwurua na ndị ọrụ ha gbanyụrụ ya bụ ọkụ, nnyocha amalitekwala. 
O kwukwara na ndị uweojii hụrụ ozu otu onye e ji egbe gbagbuo n'akụkụ ahịa ahụ, mana ọkụ agbaghị ya. 
Ụfọdụ ndị bi na mpaghara ahụ kwuru na onye ahụ agbagburu bụ otu n'ime ndị na-eche nche n'ahịa ahụ, ebe akụkọ ọzọ kwuru na oye ahụ so na ndị bịara mụnye ahịa ahụ ọkụ. 
Ndị uweojii Legọs ekwubeghị ihe ọbụla gbasara ọkụ a gbaranụ nakwa ihe kpatara ya. 
ọnụ na-ekwuru ha bụ Benjamin Hundeyin azaghị oku anyị kpọrọ ya maka akụkọ a. 
BBC Igbo agaala na mpaghara Olodi-Apapa ebe ahịa ahụ ị dị iwetara gị akụkọ n'uju. 
Ngwa ahịa ndị mmadụ gbariri ọkụ n'Ajegunle Ahịa Akere bụ ebe a na-ere akụrụngwa ụgbọala. 
Ebe ahịa a dị bụ na mpaghara Ajegunle, Ajeromi Ifelodun, na Legọs Steeti. 
Ọtụtụ ndị na-azụ ahịa ebe ahụ bụ ndị Igbo si mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
Otu onye ntaakụkọ aha ya bụ Buchi Laba dere gbasara ọkụ a gbara sị: "Ama m 'Akere Market' nke ọma. 
Ebe ahụ ka m toro. 
Ọ bụ ogbe m. 
Ọtụtụ ndị Igbo juru ebe ahụ na-azụ ahịa akụrụngwa ụgbọala. 
Ọ dị mwute ịhụ etu ọkụ si gbapịa azụmahịa ndị mmadụ tara ahụhụ wee hibe." Getty Images Mgbe ndịagha Naịjirịa wụchịrị n'ogige ahịa 'Lagos Island' ịdajụ ọgbaghara chọrọ ịdapụta ebe ahụ N'ọdị nso a enweela nrụrịtaụka na soshal midia gbasara ihe yitere ịkpa oke nke a na-akpaso ụfọdụ ndị bi na Legọs, mana ha abụghị ndị Legọs, maọbụ ndị Yoruba, ọ kachasị ndị si mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
N'ọdị nso a, foto apụtala na soshal midia ebe ụfọdụ ndị mmadụ na-Legọs na-eme ngagharịiwe ma buruchaa akwụkwọ e dere ihe dị icheiche nke ọtụtụ sị na ha bụ okwu ịkpa oke. 
Ihe ndị a gunyere: "Ndị Igbo ga-atụrụ ndị anyị chọrọ vootu maọbụ ha alaa; Legọs abụghị ala Igbo, na ihe ndị ọzọ." Mana gọọmentị Legọs steeti ekwuola na ha na-akatọ ịkpa oke n'ụdị ọbụla, ma n'okwu ma n'omume. 
Ndị uweojii nakwa ndị ọchịchị arịọla arịọrịọ ka ndị mmadụ nọrọ jụụ ma ghara ịkpa agwa maọbụ na-ekwu okwu ịkpaoke agbụrụ nakwa okwu nwereike ịkpata ọgbaghara. 
 Cheta na ndịagha Naịjirịa wụchịrị n'ogige ahịa 'Lagos Island' mgbe ozi ruru ha ntị maka ọgbaghara chọrọ ịda ebe ahụ n'izu gara aga ka Inec kwupụtarachara na Peter Obi kacha nweta vootu ma nweta mmeri na ntuliaka onyeisiala na Legos steeti. 
 Ndịagha Naịjrịa gbarambọ dajụọ ọgbaghara chọrọ ịdapụta ebe ahụ n'izu ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Chinedu Ezekweike bụ onyeisi ndị na-azụ ahịa n’Ogbogwu dị n’Onitsha Anambra Steeti ekwuola na ha ka na-achọ mmadụ abụọ achọ kamgbe ọkụ gbachara n’ahịa ahụ n’ụbọchị Tuzde. 
O kwuru nke a mgbe onye ntaakụkọ BBC Igbo gara ebe ahụ na Fraịde 11th Nọvemba 2022, ịhụ ka ọnọdụ ebe ahụ si dị kamgbe ahụ. 
Ezekweike sị na ọnụọgụgụ ndị nwụrụla eruola ihe dịka asaa ebe ndị merụrụ ahụ karịrị asaa. 
“I lee anya ị ga-ahụ na anyị ka na-agba mbọ, ịkpochapụta ụlọ ndị a dara ada iji mara ma o nwere ndị tọrọ ebe ahụ. 
“O nwere ụmụaka abụọ bịara ebe a ma sị na ha na-achọ nne ha achọ kamgbe ahụ”. 
Ọ sị n’ime ndị merụrụ ahụ na a gwọọla ụfọdụ ma ha lawa n’ụlọ ha ebe ndị ọnọdụ ha dị njọ ka na-anata ọgwụgwọ. 
Ụ﻿lọọrụ gbata gbata bụ National Emergency Management Agency (NEMA) ngalaba Anambra Steeti ekwuola na ọ bụ mmadụ anọ nwụrụ n'ọkụ ahụ gbara n'ahịa Ogbogwu Onitsha n'ụbọchị Tuzde 8 Nọvemba 2022. 
Ọ﻿nụ na-ekwuru ha bụ Nwonye Chinyelu gwara BBC Igbo nke a n'ekwentị ma sị na ọnụọgụgụ ndị merụrụ ahụ karịrị iri na abụọ. 
O﻿ kwuru na ọnụọgụgụ a nwereike ịkarị kama na ọ bụ kọmishọna na-ahụ maka ahụike ka ọ dị n'aka ịma mmadụ ole o metụtara kpọmkwem. 
C﻿hinyelu gara n'ihu kwuo na ụlọọrụ ha na-abọkaasị ogigi ahụ ugbua ịmata ma o nwere ndị tọọrọ n'ime ya bụ ụlọahịa ndị dara ada n'ihi ọkụ a. 
O﻿nyeisi ahịa BridgeHead, Ọnịcha, Anambra steeti bụ Chinedu Ezegwuike, akọwaala na ọ bụ ihe ọgbụgba malitere ọkụ gbara n'ahịa Ọgbọ-ọgwụ dị na Head Bridge, Ọnịcha, ụbọchị Tuzde. 
 O pekata mpe mmadụ anọ nwụrụ, ọtụtụ merụọ ahụ n'ọkụ gbara ọdọahịa 80 n'ahịa Ọgbọgwụ n'etiti ehihie abalị asatọ nke ọnwa Novemba afọ 2022. 
Na mkparịtaụka Ezegwuike gwara BBC Igbo e nwere na ahịa ahụ, "Ebe o ji ihe dịka nkeji iri gafee Elekere iri na abụọ nke ehihie, anyị nụrụ nnukwute ihe dara ụda gbaa,kwụlie anwụrụ ọkụ." "﻿ Oge ihe a mere, ọgbaghara dara n'ọtụtụ ebe, ndị mmadụ na-agba ọsọ nke butere n'ọtụtụ ndị mmadụ merụrụ ahụ." O﻿ kwuru na ihe ọgbụgba ahụ zere ụlọ ndị dị na  "Gọverment Line" bụ ebe a na-arụ kemikal n'ahịa ahụ. 
Ọ﻿ ga n'ihu kwuo na ha na-atụ uche na ụfọdụ ndị mmadụ nakwa ndị ahịa ka tọọrọ nokpuru ụlọ ndị dara ada. 
Ihu atọghị ọtụtụ ndị mmadụ na-azụ ahịa n'Ọgbọọgwụ dị na Head Bridge, Onicha, Anambra steeti taa bụ Wenezde, dịka ọtụtụ na-agụkọ ihe ọkụ ọgbụgba tara isi o pekata mpe mmadụ anọ, ma merụọ ọtụtụ ndị mmadụ ahụ riri ha. 
A mabeghị kpọmkwem ihe butere ọkụ ahụ maọbụ mmadụ ole  nwụrụ n' ọdachị ahụ nke malitere n'ebe Elekere 12 nke etiti ehihie mana otu onye ndu n'ahịa ahụ achọghị ka a kpọ aha ya gwara BBC Igbo na e nwetalaa ozu mmadụ anọ nwụrụ n'ọkụ ahụ. 
Onyeisi ụlọọrụ gọọmentị Anambra steeti na-emenyụ ọkụ bụ Martin Agbili, gbara ama na ya bụ ọdachi metụtara  N’ozi mgbasaozi  nke Agbili binyere aka ma wepụta n'ụbọchị Wenezde, o kwuru na ya bụ ọkụ malitere n’ọdọ ebe a na-ere kemikal na akọrọngwa sayensi n’Ọgbọ-ọgwụ. 
 A﻿gbịlị kọwara na ọ bụ ihe ọgbụgba gbara n'ọkụ ahụ mere ọtụtụ ụlọ dị ebe ahụ mere ji daa. 
"Ọ bụ nnukwu ihe mere mana agbanyụọla ọkụ ahụ." " Ọ bụ ala ọmajiji so ihe gbara mere ka ụfọdụ ụlọahịa daa."  O kwukwara sị na a matabeghị mmadụ ole nwụrụ maọbụ ndị merụrụ ahụ. 
Onye ntaakụkọ BBC Igbo gara n'ahịa ahụ n'ụtụtụ Wenezde kwuru na ọ hụrụ ndị ahịa ya bụ ihe metụtara na ndị ọdọ nke ha dị nso na-agba mbọ ibupụ ngwahịa ha  ndị fọrọ afọ  dịka gọọmentị Anambara steeti kwuorola na a ga-akwatu ụlọahịa ndị ọkụ ahụ metụtara. 
 Ka ọ dị ugbua, a ka na-achọ ndị ụlọ dagidere, ebe e bugarala ọtụtụ ndị merụrụ ahụ n'ụlọọgwụ dị n'Ọnicha na Asaba, Delta Steeti. 
Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ pụrụ iche bụ Sly Ezeokenwa, Omeiwu na-achọte Onitsha-North bụ Eddy Ibuzor na onyeisiahịa Head Bridge Market bụ Chinedu Ezegwuike, na onyeisi ọrụ ụlọọrụ e nyere ọrụ ikutu ụlọ ndị mebiri n'ọkụ ọgbụgba ahụ, bụ Cho oge ha gara leta ka ihe mebiri n'ahịa ahụ. 
   G﻿ọọmentị Anambara steeti kwuru na ndị ọrụ gbatagbata ha amalitere ọrụ ịhụ na a zọpụta ndị tọrọ n'ụlọ ahịa ndị dara ka ọkụ ahụ gbara ma kutuo ụlọ ndị nwere ike ịda. 
O﻿sote Govanọ steeti ahụ bụ Gilbert Ibezim kwuru nke a oge gara n'ebe ihe mere na mgbede Tuzde. 
N﻿'aka nke ọzọ, Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ pụrụ iche bụ Sly Ezeokenwa, kwuru na ọ bụ kemikal gwakọrọ were gbaa mere ka ọtụtụ ụlọ dị n'ahịa ebe ihe mere ji daa. 
Screenshot/Other A﻿kụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na ọkụ na-agba n'ahịa Ogbo ogwu dị na 'Headbridge' Onitsha. 
 N﻿dị hụrụ ebe ihe mere na-ekwu na ọ bụ kemịkalụ gbapụrụ dịka ogbunigwe mana amabeghi nke bụ eziokwu. 
 E﻿ kwukwara na ọtụtụ ndị mmadụ nwụrụ na ya bụ ọdachi mana amabeghi ezi ọnụọgụgụ ndị nwụrụ. 
 Ọ﻿nụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambra steeti bụ Tochukwu Ikenga ekwuola na ndị ọrụ mmenyụọkụ kwụ chịm n'ebe ahụ. 
N﻿'ime ihe onyonyo ndị na-efegharị na soshal midia, ị nwereike ịhụ ebe ọkụ na-agba n'ebe akpọrọ 'Gọvernment Line' n'ahịa ahụ. 
 N﻿dị ime ahịa ahụ na-ekwukwa na ọkụ ahụ malitere ịgba kemgbe etiti ụbọchị bụ elekere iri na abụọ. 
M﻿gbe BBC garuru n'ahịa ahụ, ụfọdụ ndị na-azụ ahịa n'ebe ahụ gwara onye ntaakụkọ anyị na ọ bụ ebe edobere Kemikal ka ọkụ ahụ si bịa. 
 O kwuru na ha gwara ya ebe adọsara kemịkal n'ahịa ahụ gbapụrụ dịka ogbunigwe were malite ịgba ọkụ. 
 O﻿tu onye hụrụ ebe ihe mere gwara BBC na ọkụ ahụ si n'ime ụlọ mapụ otu nwaanyị. 
 Ha kwukwara na ọ kụrụ nwaanyị ọzọ n'ala ma dọwaa ntị ya. 
M﻿ana onyeisi ndị ọrụ mmenyụọkụ apụtabeghi kwuo ihe ọ bụ butere ya bụ ọkụ. 
 K﻿epu kepu na-ekwukwa na ọtụtụ ndị mmadụ nwụrụ na ya bụ ọdachi mana amabeghi ezi ọnụọgụgụ ndị nwụrụ. 
 K﻿a ihe si kwụrụ ugbua, emenyụọla ọkụ ahụ na-agba ebe ndị ọdọ ahịa ha dị nso n'ebe ahụ ka na-azọpụta ngwa ahịa ha ndị fọrọnụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọtụtụ ndị mmadụ nọ n'akwa dịka ụlọ elu ogogo atọ gbara ọkụ pịapịa na Woliwo Ọnicha, Anambara steeti n'ụtụtụ taa bụ Monde. 
O nweghị onye nwụrụ na ya bụ ọkụ mana ego na ihe e ji biri n'ụlọ ruru nde kwuru nde naira lara n'ihi n'ọkụ ahụ. 
Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na a mabeghị ihe butere ya bụ ọkụ malitere n'ebe elekere atọ nke chi ofufo. 
Ọtụtụ ndị mmadụ gụnyere ndị bi n'ụlọ ahụ na ndị agbataobi  gbalịrị inye aka ka zọpụta ndị tọọrọ n'ụlọ ahụ ma menyụọ ọkụ ahụ  tupu ndị ọrụ mmenyụ ọkụ steeti ahụ abịa menyụọ ọkụ ahụ. 
 Mana tupu nke a e mee, ọkụ eriela akụ na ụba ọtụtụ ndị mmadụ bi n'ụlọ ahụ gunyere onye bi n'ụlọ kwuru na o dowere puku narị naira abụọ n'ụma nke ọ gara etinye n'ụlọakụ ma e wepụ 'nọrọụlọ a na-eme n'Ọwụẁa Ayanwụ kwa Monde ọbụla. 
 Kelechi Ezeagụ bụ onye nlekọta ụlọ ahụ ma bụrụkwa nwa onyenweụlọ  bụ Ambrose Ezeagu  gwara BBC Igbo na " Anọ m n'ebe Elekere atọ nke Ụtụtụ ka m nụrụ olu ndị mmadụ na-eti mkpu." "Ndị bi n'ụlọ ahụ agbatuola na-ebe akwa." N'okwu ihe butere ọkụ ahụ, Ezeagu kwuru na "O nwere ike ọ bụrụ ihe aka mere." Ọ kọwara sị, "Ọkụ latrik adịghị n'ụlọ ahụ n'ihi na n'ọnwa Febụwarị ka anyị degara ụlọọrụ na-enye ọkụ akwụkwọ ka ha nye anyị mita." " Nke ọzọ bụ o nweghị onye bi n'ọnụụlọ ahụ ọkụ ahụ malitere. 
Onye bi na ya kwapụrụ onwa ole na ole gara aga."  "Mana ihe anyị na-ekelere Chukwu bụ na o nweghị onye nwụrụ." Ezeagụ tụrụ arịrị na ọdachi ọkụ ọgbụgba na-abịa otu ịzụụka  Gọọmentị Anambra steeti kụkpọchara  ụlọ abụọ ndị ọzọ nke nna ya bụ Ambrose Ezeagụ hapụrụ ha were laa mụọ. 
Ọnụụlọ 14  n'ime ọnụụlọ 28 dị n'ogogo nke atọ ụlọ ahụ gbara ọkụ kpamkpam. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Izombe Clash Imo State: Etu ọgbaghara mere n'Izombe si taa isi ọtụtụ mmadụ Imo State Government G﻿ọọmentị Imo steeti ekwuola na ọ dị mwute etu ogu dapụtara n'etiti ndị agha Naịjirịa na ndị ohi mmanụ agbịdị si bute nnukwu ọgbaaghara n'obodo Izombe n'Imo steeti. 
D﻿eclan Emelumba bụ Kọmishọna mgbasaozi n'Imo steeti kwuru nke a n'akwụksọ ozi o zipụrụ n'ụbọchị Tọzde ma kwuo na Gọvanọ Hope Uzodinma ehibela kọmiti ga-enyocha  ihe mere n'Izombe n'ụbọchị Mọnde, Nọvemba 7, afọ 2022. 
Emelumba kwuru na obere nnyocha ha mere gosiri na ọ bụ ndịagha na ndị ohi mmanụ agbịdị nwere nsogbu, nke butere ọnwụ otu onye agha, ma mezie ka ndị agha were iwe wakpo obodo ahụ. 
"﻿Dịka anyị na-eche mpụtara nnyocha nke Gọvanọ Hope Uzodinma kwuru ka e mee, anyị na-arịọ ndị niile okwu a gbasara ka ha nọrọ jụụ ma hapụ ka udo chịa," Emeumba kwuru. 
"﻿Anyị na-arịọ ndị nkịtị ka ha hapụ ị na-akpasu ndị ọrụ nchekwa iwe n'ụzọ ọbụla ka onye ọbụla biri n'udo." C﻿hinedu Nnadi, bụ otu onye obodo Izombe gwara onye ntaakụkọ anyị na ndị obodo gbara ọsọ ejirila nwayọ nwayọ na-alọghachi. 
"﻿Ihe mere na be anyị dị egwu," Nnadi kwuru. 
"Otu onye okenye anyị bụ Dee Celestine nwụrụ n'ihi obi mmapụ. 
Ha gbara ahịa anyị ọkụ, gbaa ọtụtụ ụlọ ọkụ. 
Gọọmentị kwesịrị itinye ọnụ ka mwakpo ndị a kwụsị kpamkpam n'obodo anyị." Precious Kelechi Igwe bụ otu n’ime ndị ndu n’Izombe nke dị n’Okpuruọchịchị Oguta nke Imo steeti, akọwaala etu mwakpo ha sị na ndị agha Naịjirịa na ndị Ebube Agu mere na be ha ụbọchị Mọnde si mee. 
Ọ sị na ihe butere ya bụ ihe bụ na otu trọkụ bụ mmanụ agbidi e kere n’akpa bata na be ha abalị atọ gara aga. 
Mgbe ụmụ ntorobia huru ndị a, ha kwụsịrị ha, nke mere ka ha na ndị bu mmanụ ahụ nwee nghọtahie. 
Otu onye so trọkụ ahụ gbaa ọsọ mechara kpọrọ ndị agha lọghachite maliete ịgba egbe aghara aghara. 
Mgbe nke a na-eme, otu ukwu ụgbọala trọkụ ahụ gbawa maka mgbọ tụrụ ya. 
 Ọ sị na ndị agha Naịjirịa bịara nyere ndị ahụ aka gbawa egbe ruo mgbe ha bupuru trọkụ ahụ bụ ya bụ mmanụ. 
Kelechi sị na tupu nke a emee, na ndị obodo nwere ọgbakọ ebe a gbaara aha ama na ndị agha na ndị Ebube Agụ ga-abịa  ọgụ n’obodo ha. 
“Anyị n’onwe anyị bụ ndị isiobodo n’asị ha ha atụla ụjọ maka na gọọmentị agwabeghị ha ihe dị otu a”. 
Ọ sị na ụnyaahụ bụ Mọnde, na ndị agha bịara buru ụgbọala ha gagharịa n’obodo, mana ọnweghị onye ya na ha nwere esemokwu ọbụla. 
Ọ sị na mgbe ndị obodo malitere gbawa ọsọ, na “ndị agha sị ha agbala ọsọ na o bụ udo ka ha ji bịa, na ọ bụ “Operation Golden Dawn" gọmmentị hiwere ka ha na-eme maka ịchekwa ndị obodo. 
Anyị che na ọ bụ ihe ha bịara”. 
Ọ sị na nke a mere ka ndị obodo mepechaa ụzọ okporoụzọ ha niile. 
Ka nke a mechere, dịka Kelechi kwuru, ndị Ebube Agu jiri iwe na ọnụma bata kwawa mgbọ aghara agha. 
Ndị mmadụ malite ịgba ọsọ ndụ ha. 
“Mgbe ahụ ka ndị Ebube Agụ ahụ malitere ịkpa mkpamkpa dị iche iche, ma ịgba ụlọ ndị mmadụ ọkụ”, Kelechi gwara BBC Igbo. 
Ọ sị na ha gbara ụlọ ahịa n’Ọgbafọ Izombe nakwa ebe ndị ọzọ ọkụ. 
Kelechị sị na ọtụtụ ndị mmadụ gbabachara ọhịa. 
Ọ kwuru na, “mụ ọnwe m na-agwa gị okwụ ugbua bụ n’ọhịa ka m si pụta”. 
Kelechi sị na ya ji ohere a arịọ gọomentị ka ha kwụsị oke igbu mmadụ na be ha. 
“Ọ bụrụ na e nwere ndị ohi maọbụ ndị omekome na-enye nsogbu n’obodo, ha chọo ụzọ ha ga-esi chọta ndị ahụ, ndị obodo ga-enyere ha aka jide ha”. 
Kelechi kọrọ ka otu nwoke bụ Nwauwa Onye Ndulukwu si gbalahụ ọnwụ. 
Ọ sị na ihe zọrọ ya bụ nwaamadị mgbe ha gbara ya egbe bụ na ọ gbara n’ala. 
Ọ sị na ọ bụ nwaamadị ahụ ka ha bu ụzọ wakpoo. 
O kwukwara na ha mechere ihe ndị a lawa na mgbede abalị mgbe ha mebichara ihe. 
Ọ sị na o wutere ha na ha nụrụ na ndị agha boro ha ebubu igbu ndị otu ha. 
Ọ﻿ sị na nke ahụ abụghị eziokwu maọlị. 
N﻿dị uweijii Imo steeti ekwuola okwu gbasara kpamkpa ahụ kpara n'Izombe dị  n'Okpuruọchịchị Oguta, Imo steeti ụnyaahụ. 
Ọ﻿nụ na-ekwuru ndị uweojii Imo steeti bụ Mike Abattam, mgbe BBC kpọtụrụ ya n'ekwentị n'ehihie Tuzde, sị na,"anyị anụbeghị na ọ nwere ihe mere n'Izombe". 
 Ọ sị na ọnwebeghị onye kpọtụụrụ ha maka ya bụ ihe kemgbe ọ mere maka na ụlọọrụ ha ebe ahụ gbara ọkụ. 
A﻿battam sị na ya ga-ezipu ndị ọrụ ha ngwangwa ka ha ga mara ihe mere ebe ahụ. 
N﻿'aka ọzọ, Kọmishona Imo steeti bụ Declan Emeluba sị na "ọ bụ ebe ndị uweojii kwụ ka anyị kwụ. 
Anyị ekwesighị ịma ihe mere ebe ahụ karịa ndị uweojii". 
 M﻿gbe BBC jụrụ ya sị, ka ọ bụ ihe a ka ị chọrọ ka anyị dee., M﻿aazi Emelumba sị na, " amaghị m ihe unu chọrọ ịde kama, anyị ekwesighị ịma ihe mere karịa ndị uweojii". 
Ọgbaghara dapụtara n'etiti ndị ọrụ nchekwa na ụfọdụ ndị ntoroọbịa obodo Izombe dị n'Okpuruọchịchị Oguta, Imo Steetị ataala isi ọtụtụ mmadụ ma laa ngwa ụlọ n'iyi. 
 Nke a mere n'ụbọchị Mọnde 7 Nọvemba 2022, mgbe e zigara ụfọdụ ndịagha nke ngalaba 34 Artillary Obinze ka ha ga-arụọ ọrụ nchekwa n’obodo a na-emepụta mmadụ agbidi. 
 Kepukepu kọwaara na ụfọdụ ndị ntoroọbịa wakporo ụgbọala gwongworo ma gbuo onye na-akwọ ya n’ụbọchị abụọ gara aga, nke kpatara ndị ọrụ nchekwa jiri bịawa n’ebe ahụ. 
 Akụkọ sị na ụfọdụ ndị ntoroọbịa obodo wakporo ụgbọala ndịagha a, nke mere ha jiri malite ịgba egbe aghara aghara. 
 Otu onye si n’obodo ahụ na-achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru na akụkọ a bụ eziokwu ma boo ebubo na ndịagha wakporo obodo ha. 
 Ọ sị na ndịagha batara obodo ha ma bido ịgba egbe aghara aghara. 
Mana ọnụ na-ekwuru ndịagha ngalaba 34 Artillary Obinze, Imo Steeti bụ Joseph Akubo gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo n’ekwentị na ndịagha awakpoghi obodo ahụ. 
 Ọ sị na ọ bụ ndị ntoroọbịa wakporo ndịagha na-arụ ọrụ nchekwa dịịrị ha maka etu nchekwa si dị ọjọọ n’obodo ahụ. 
 “Ọ bụghị ndịagha wakporo obodo a kama ndịagha nọ na-arụ ọrụ nchekwa dịịrị ha mgbe ndị ntoroọbịa malitere ibuso ha agha. 
 “N’ụbọchị abụọ gara aga, a wakporo ụgbọala gwongworo Dangote ma gbuo onye na-akwọ ya bụ ụgbọala.”  Akubo gara n’ihu kwuo na ọ mabeghi mmadụ ole nwụrụ maọbụ merụrụ ahụ maka na ọgụ a ka na-aga n’ihu. 
 N﻿ke a abụghị mbụ ụdịrị ihe a na-eme n'obodo Izombe. 
N'ọnwa Ọktoba afọ 2021, ndịagha Naịjirịa wakporo obodo Izombe ma gbaa ọtụtụ ụlọ obibi nakwa ụlọahịa ọkụ. 
H﻿a boro ebubo na ndị ntoroọbịa obodo a gburu ndịagha ibe ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Gọvanọ Hope Uzodinma nke Imo steeti ekwupụtala nnukwu mwute o nwere gbasara ihe mere n'obodo Izombe, n'Oguta. 
Uzodinma kwuru nke a dịka ọ na-agwa ndị okenye obodo ahụ okwu n'ụbọchị Tuzde. 
O kwuru na ya bụ ihe wuteruru ya n'ọkpụkpụ n'ihi na ọ na-ahụta Izombe dịka obodo ya. 
"Iji kwuo eziokwu, ihe a wuteruru m n'ọkpụkpụ n'ihi na Izombe dịka obodo m. 
Ọ na-ewute m na ụdị ihe a na-eme n'obodo m," Uzodinma kwuru. 
"Obodo a bụ otu obodo nyere m nkwado pụrụ iche kamgbe m malitere ọrụ dịka onye ndọrọndọrọ ọchịchị, ma oge m nọ na sineti." "Ọ dị mụ nnukwu mwute ịnụ na ọ bụ n'obodo a ka ndị ntorobịa na-akpa aghara, na-egbu ndị ọrụ nchekwa, na-edokọba egbe." "Gịnị na-ewe ha? Gịnị bụ isi nsogbu a? Gịnị mere ụnụ abịaghị kọsara m? Onweghị ihe mụ na ụnụ enweghị ike ịkpa." Uzodinma kwuru na ya ma na ụdị aghara a abụghị ihe e ji mara obodo Izombe, ya mere o ji dị mkpa na anyị ga-achọpụta ndị ntorobịa na-akpa agwa ọjọọ dị otu a. 
Onye ntaakụkọ BBC Igbo kọwara ihe o ji anya ya hụ ka ọ garuru obodo Aborsi dị n'Izombe, Imo steeti bụ ebe a gbara ihe karịrị ụlọ 40 ọkụ n'ụbọchị Fraịde. 
BBC hụrụ ọtụtụ ụlọ mebiri emebi; ndị gbara ọkụ na ndị aja eji kpụọ ha dachara ada. 
Ndị obodo ahụ na-ebo ndị agha ebubo mwakpo na mmụnye ọkụ a. 
Ndị nke gwara BBC Igbo okwu sị na ihe butere ya bụ ọgụ bụ maka azụmahịa okpuru nke mmanụ agbịdị (oil bunkering) nke ha sị na ụfọdụ ndị agha na ụmụokorobia obodo ahụ na-azụkọrịta, bụ nke ha na-eme 'a gbata e kee' mechara dapụtara ha okwu. 
 Ndị obodo ahụ sị na otu n'ime ndị agha ahụ gbagburu otu onye okorobịa nke kpasuru ha iwe mere ka ha bọgwọrọ ọbọ, gbuo ndị agha abụọ ma napụ ha egbe ha. 
Nke a mezịrị ndị agha fọrọ ebe ahụ ji gaa kpọta ndị otu ha, buru ụgbọala agha na ụgbọala ndị ọzọ ha sị ruru 18 bịa buso obodo ahụ agha n'isi ụtụtụ Fraịde. 
Ndị gwara BBC Igbo okwu kwuru na ha niile gbafuchara ọsọ, nke mere ka ndị agha ahụ mụnye ụlọ niile ahụ ọkụ. 
BBC Igbo ka na-anwa inweta ndị agha ka ha tinye ọnụ n'okwu a. 
Gọvanọ Imo steeti bụ Hope Uzodimma ekwuola na ha ga-achọpụtarịrị ndị niile kpatara ọgbaghara n'obodo Izombe dị n'Oguta, Imo Steeti. 
Uzodimma kwuru nke a oge ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu n'ụbọchị Mọnde. 
O kwuru na ọ ga-ehibe kọmitii pụrụ iche ga-enyocha iji chọpụta kpọmkwem ihe kpatara ọgbaghara ahụ. 
Cheta na ndị obodo na-ebo ebubo na ọ bụ ndị agha malitere ịgba ụlọ ndị mmadụ ọkụ, n'ihi na ndị ekperima gburu otu onye agha. 
Mana Uzodimma kwuru na ọ dị mwute etu ndị ekperima si "wakpo ndị agha, gbaa ụgbọala ha ọkụ, tọrọ ndị agha abụọ ma gbuo ha, ma werekwa egbe ha". 
"Ihe a merenụ ebulitela iwu ndị ọrụ nchekwa tiburu ka onye ọbụla nwere egbe, n'agbanyeghị ụdị nnukwu mmadụ onye ahụ bụ, weghachiri ya ndị ọrụ nchekwa". 
"Gọọmentị ga-agba mbọ ịhụ na iwu a bịara na mmezu, anyị ga-anwụchirịrị ndị omekome niile ma nye ha ntaramahụhụ kwesịrị ya. 
Getty Images Mmadụ atọ atụfuola ndụ ha n'ọgbaaghara dara n'obodo Izombe nke dị n'okpuru ọchịchị Oguta, Imo steeti, n'ụbọchị Fraịde. 
Ha gụnyere ndị agha abụọ na otu onye nkịtị, dịka ndị obodo ahụ si gwa onye ntaakụkọ anyị. 
Otu onye obodo ahụ gwara onye ntaakụkọ anyị na ihe kpatara nke a bụ oge ndịagha bịara ịnwuchi otu nwa okorobịa si n’ụlọ mkpọrọ gbaa ọsọ, aha ya bụ Obera, mana ndị otu nwoke ahụ ekweghị. 
Oge ọgbaaghara a malitere, ndị ntorobịa ahụ chụrụ ndị agha ọsọ ma gbuo mmadụ abụọ n'ime ha, gbakwaa otu ụgbọala ha ọkụ. 
Mana ndị agha mechara bịaghachi wee malite ịchụsasị ndị mmadụ n’obodo ahụ. 
Ebe ahụ ka otu onye nọrọ tufuo ndụ ya. 
Onye ahụ gwara onyentaakụkọ anyị okwu kwuru na ha ncha nọ n’ọsọ ugbua n’ihi na ndị agha na-achụsa onye ọbụla ma na-emebikwa ọtụtụ ihe. 
Ụlọntaakụkọ 'Daily Trust' kwuru na otu n'ime ụlọ ndị agha ahụ kuriri ma gbaa ya ọkụ bụ ụlọ eze ọdịnala na-achị obodo ahụ, aha ya bụ Eze Muforo. 
Oge onye ntaakụkọ anyị kpọrọ Sunday Akuga, bụ ọnụ na-ekwuru ndị agha ngalaba 34 ‘artillery brigade dị n’Owere, o kwuru na ya anụbeghị maka ihe a merenụ, mana ọ ga-ezighachiri anyị ozi. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Joe Igbokwe/Facebook Akụkọ na-eru anyị ntị bụ na agbaala ụlọ Joe Igbokwe ọkụ na Nnewi. 
 Igbokwe na onwe ya depụtara nke a n'akara Facebook ya ma na-ekele Chukwu na o nweghi ndụ furu n'ọdachị ahụ. 
 Kepu kepu na-ekwu kwa na agbara ụfọdụ ụlọọrụ ndị nchekwa ọkụ na Nnewi ahụ kwa. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambra bụ Tochukwu Ikenganyia gwara BBC Igbo n'ozi ekwentị na ọ bụ ezie na ihe a mere. 
 O kwukwara na dịka ọ dị ugbua ndị uweojii na ndị agha agaala ebe ahụ ma dopu ya iche maka nnyocha. 
 N'ọnụ ya "Ọ bụ n'elekere abụọ nke ehihie ụbọchị ụka ka akpọrọ anyị bụ ndị uweojii oku enyemaka na Nnewi" Cheta na Joe Igbokwe na-eti mkpu ndụ ya n'aka otu Ipob ọnwa ole na ole gara aga. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ozu gbara ọkụ mgbe ụlọ nchekwa ozu nke General Hospital nke dị n’Ọnịcha gbaa ozu dọrọ ebe ahụ ọkụ gwogwo. 
Onye akaebe kwuru na ọkụ si n’ọhịa banyere n’ụlọ nchekwa ozu n’ihe dịka elekere iri na abụọ nke ehihe. 
Ozu ndị a gbara ọkụ nke ukwu nke bụ na ndị na-arụ ebe ahụ na ndị butere ozu ebe ahụ amaghịzị nke bụ nke. 
 Kama ndị na-arụ ebe ahụ siri na ọ bụ naanị ozu ndị omekome ka ha nwere ike ịkọwapụta maka na edowere ha iche. 
Onye nọ ebe ahụ mgbe ọ mere sị na ajọ isi sitere n’ozu ndị agbara ọkụ na-esi n’ogige ụlọọgwu a nke mere na ọdịghị mma maka ahụike ndị ọrịa na ndị ọrụ. 
Onye ntaakụkọ anyị hụtara na oteela aka asụrụ ọhịa nọ n’ogige ụlọ nchekwa ozu a. 
Cheta na kemgbe ụgụrụ a na ọkụ ole ma ọle agbaala n'ala Igbo. 
N' Ụmụahịa, n'ụtụtụ Mọnde, ọkụ gbara otu ahịrị ụlọahịa ndị mmadụ nke otu ụka so n'ime ya. 
Pastọ David Orji bụ onye nwe ụka ahụ sị na otu enyị ya kpọrọ ya n'ekwentị n'ime abalị 12:30 am gwa maka ya bụ ọkụ ọ sị malitere n'elekere 10:30 am abalị Sọnde. 
 Ndị ọzọ ya bụ ọkụ metutere sị na ha na-ekele Chukwu na ndị ọrụ gbatagbata mmenyụ ọkụ bịara n'oge. 
"Ọ bụrụ na ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ abịa n'oge, ya ọkụ kara ị ka njọ". 
N'ọnwa Nọvemba 2021, dịka ndị Anambra na-akwado ntuliaka ndị gọvanọ, ọkụ gbara otu ọdọ mmanụ ụgbọala na Unizik Junction. 
Ka nke ahụ mechere, ọnwa Disemba, ọkụ gbakwa ọdọ mmanụ ụgbọala n'Onitsha. 
N'ọnwa Jenụwarị, ọkụ ọzọ gbara ahịa Eke Oko mebie ọtụtụ ihe ndị mmadụ ebe ahụ. 
Ọtụtụ kwara arịri maka ya bụ ọkụ kpọjọrọ ha ihe afọ ọhụrụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
PRO Afikpo LGA Foto na-egosi etu ọkụ si gbaa ahịa Eke-Ukwu (foto dị n'ime na-egosi ka ọkụ ahụ na-agba)  Ngwongwo ndị mmadụ lara n'iyi dịka ọkụ gbara ahịa Eke-Ukwu dị n'okpuruọchịchị Afikpo, Ebonyi steeti. 
Ya bụ ọkụ gbara n'abalị Tuzde, 12 nke ọnwa Julaị afọ 2022, repịara ụfọdụ akụkụ ahịa ahụ ma maebie ngwongwo ndị mmadụ. 
Enweghi onye nwụrụ maọbụ merụọ ahụ na ya bụ ọkụ ọgbụgba, dịka ndị hụrụ ka ihe mere si kwuo. 
Amabeghi ihe kpatara ya bụ ọkụ gbapịara ngwaahịa ndị mmadụ. 
Mbọ ụfọdụ ndị gbara ịzọpụta ụfọdụ ngwaahịa ndị mmadụ lara n'efu dịka ya bụ ọkụ ji ike na-agba. 
Oby Oko Enyim bụ onyeisi okpuruọchịchị ahụ, tiri ndị ọkụ a metụtara aka n'obi mgbe ọ garuru ebe ahụ, ma kwe ha nkwa na gọọmentị ga-agba mbọ ịgbatara ha ọsọ enyemaka. 
Omezue Johnson Inya Oka bụ onyeisi otu jikọrọ ndị ahịa Afikpo, Afikpo Market Traders Association (AMATA), kpọkuru gọọmenti ka ha gbaa mbọ hụ na ụdịrị ọdachi a emeghi ọzọ, site n'itinye ihe ndị e ji alụso ọkụ ọgụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị bi na Colliery Avenue dị na Coal Camp, Enugwu steeti, nọ na nnukwu iru uju n'ihi mkpamkpa ọkụ kpara na be ha. 
Dịka ndị ihe metụtara si kwuo, ọkụ a malitere ịgba ebe elekere iri nke ụtụtụ Sọnde, ụbọchị isii nke ọnwa Febrụwarị afọ 2022. 
Ha kọwaara BBC Igbo etu ha si gbaa mbọ ibuputa ngwongwo ha n'ime ọkụ a, ma kwuo na enweghi onye nwụrụ n'ọkụ a. 
Ha kọwakwara etu ndị ọrụ mmenyụ ọkụ si gbata ọsọ enyemaka, mana mgbe ahụ ọkụ agbapịachaala ngwongwo ha. 
Ka ọ dị ugbua, amabeghi ihe kpatara ya bụ ọkụ gbapịara ọtụtụ ụlọ. 
Ha jikwa ohere ahụ na-arịọ ka gọọmentị gbatara ha ọsọ enyemaka. 
Lee ihe ha gwara BBC Igbo n'ihe onyonyo: Lee etu ọkụ a si kpaa mkpamkpa: Cheta na ọkụ gbakwara ọtụtụ ụlọahịa dị na Coal Camp, Enugwu, n'isi ụtụtụ ụbọchị 26 nke ọnwa Jenụwarị a. 
Ndị nọ mgbe ihe mere kwuru na ọkụ ahụ malitere ebe elekere otu nke isi ụtụtụ, n'ebe a na-akpọ Calabar street, ma kwuputa etu ha si gbalịa ịmenyụ ya bụ ọkụ tupu ndị ọrụ mmenyụ ọkụ abịa menyụọ ya bụ ọkụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
"Screengrab Ọ bụghị eziokwu na ọkụ gbara ụlọụka Katọlik St Anthony dị n’Amansea nke Anambra steeti taa bụ Sọnde, ụbọchị 10 nke ọnwa Julaị, dịka akụkọ na-efegharị na soshal midia si kwuo.

Ndị mmadụ gwara onye ntakụkọ BBC Igbo gara ebe ahụ na ọ bụ n’izu gara aga ka otu tanka gbara ọkụ n’ihu ụlọụka ahụ. "
Onye ntaakụkọ anyị garuru ebe ahụ ji anya ya hụ na ya bụ akụkọ na-efegharị bụ akụkọ ụgha dịka enweghị ọkụ na-agbe ebe ahụ taa. 
Ndị uweojii n’Anambra steeti gwakwara BBC Igbo na ọ nweghị akụkọ ọbụla ha natarala maka ọkụ a sị na-agba n’ụka ahụ. 
Akụkọ malitere na-efegharị na soshal midia taa na-ekwusike na ọkụ na-agba ụlọụka St Anthony Catholic Church, Amansea nke Anambra steeti. 
 Otu ihe onyonyo nke ọtụtụ na-ekesa gosiri ebe ọkụ na-agba na nso ụlọ ahụ dịka olu onye na-ese nọ na-eti 'Leekwa na ọkụ na-agba ụlọụka St Anthony Catholic Church Amansea ugbua'. 
Tochukwu Ikenga bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii kọwaara BBC Igbo na ihe dị etu a anaghị eme na steeti ahụ taa. 
 Tanka a gbara ọkụ n'ihu ụlọụka ahụ n'izu gara aga Ụmụaka nọ n'ime ụka St Anthony Catholic Church egwu egwu Onye ntaakụkọ BBC Igbo gara ebe ahụ hụrụ na ụmụaka nọ n’ime ogige ụka ahụ na-egwu egwu dịka akacharala ụka nke taa bụ Sọnde. 
Ndị nọ ebe ahụ gwara onye ntaakụkọ ahụ sị: “E nwere ụgbọala ukwuu nke tanka gbara ọkụ n’ihu ụka a, mana ọ bụ n’ịzụ gara aga ka ya bụ ihe mere”. 
 Lee ke ogige ụka ahụ dị taa bụ Sọnde ụbọchị 10 nke ọnwa Julaị, 2022. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọtụtụ ndị ahịa nọ n'ahịa Balogun dị na Lagos Island  n'akwa na anyammiri dịka ọkụ a mabeghị ihe butere ya gbara ọdọahịa ndị mmadụ n'abalị foro ụbọchị Tọzde. 
Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ndị nwe ọdọahịa pụtara ụtụtụ n'obi ọcha ịba kpọbe ọdọahịa ha maka ahịa Ekeresimesi nwere hụ n'ebe nile bụzị ntụ na unyi. 
O nweghị onye ma ihe butere ọkụ ahụ nke metụtara ọdụ ebe a na-ere akwa na akpa aka. 
Oge BBC Igbo gara ebe ahụ, arịrịọ obi ekweghị ụfọdụ ndị ọ metụtara ekwu okwu. 
Otu nwaanyị kwuru na ha chara ahịa maka Ekeresimesi na afọ ọhụrụ kwajuo ọdọahịa  bụ ihe ndị ọkụ ahụ lara n'iyi. 
Ndị agboro wakporo ndị ntaakụkọ gụnyere ndị ntaakụkọ BBC Igbo na ndị Channels TV bịara ebe ahụ i chọpụta ihe mere ma jụ inye ha ohere ịrụ ọrụ ha. 
Ha napụrụ ndị ntaakụkọ anyị igwe ha ji arụ ọrụ ma wepụchaa ihe onyonyo ha setere, ma nyehachi ha ngwaọrụ ha. 
'Ọ nweghị ihe gọọmenti Anambra mere maka  ozu ndị nke anyị ọkụ gbara' O doghị anya ihe mere na ndị agboro achọghị ka ntị nụ ihe mere n'ahịa ahụ dịka ha ekwughị ihe kparatar agwa ha kpasara ndị ntaakụkọ maọbụ onye zunyere ha. 
Cheta na n'ọnwa Jenụwarị afọ 2020, ọkụ gbara na Balogun mebie ahịa ọtụtụ ndị mmadụ. 
Ọkụ gbakwara n'ahịa ahụ na Novemba afọ 2019. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Chimaroke Nnamani/Sullivan Chime/Ifeanyi Ugwuanyi/Facebook Ntuliaka ọkwa gọvanọ e mere n'Enugwu steeti n'ụbọchị Satọde, Maachị 18, 2023, abọlitekwala okwu nkewa nke ọtụtụ na-ekwu dị na steeti ahụ. 
Nke a na-abịa dịka Inec kwuru na e nwere nsogbu na mpụtara ntuliaka si n'okpuru ọchịchị abụọ - Nsukka na Nkanu East. 
Cheta na Nsukka dị na mpaghara Ugwu nke Enugwu (Enugu North) ebe Nkanụ dị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Enugwu (Enugu East). 
Dịka a kwụsịrị ngụkọ ntuliaka n'Enugwu, ụfọdụ ụmụ okorobịa malitere ịgụ egwu na-asị na "onweghị mgbe ike Nsukka ga-akarị ike Nkanu". 
Nke a mere ọtụtụ ji ajụ ihe kpatara nkewa dị otu a na ndọrọndọrọ ọchịchị n'Enugwu Steeti. 
Na mkparịtaụka nke BBC Igbo na aka chịburu Enugwu Steeti bụ Okwesilieze Nwodo nwere n'oge gara aga, ọ kọwara na "okwu zoning bụ ihe ha (bụ ndị isi na PDP Enugwu Steeti) kwekọrịtara n'ọgbakọ oge Sullivan Chime na-achọ iritu n'ọkwa Gọvanọ n'afọ 2015. 
Okwesilieze kọwara na onweghị ihe dịka 'zoning' oge nke Jim Nwobodo maọbụ oge Christian Onoh chịrị, maọbụ n'oge ya onwe ya bụ Nwodo chịrị Enugwu. 
"Ọbụladị oge Chimaroke Nnamani malitere ọchịchị, anyị enweghị 'zoning'. 
Nnamani - onye si Enugwu East chịchara, ọchịchị wee dabara Sullivan Chime, onye Enugwu West, n'oge ahụ anyị enweghị zoning." "Mana oge ọchịchị Sullivan na-achọ ịkwụsị, ọ kpọrọ anyị ọgbakọ ka anyị kpaa ebe a ga-esi họpụta onye ọzọ ga-achịnụ. 
Ọ bụ ebe ahụ ka e kpebiri na ebe ọ bụ na ndị East agaala, ndị West agaa, o kwesịrị ka ọchịchị banye n'aka ndị Nọt." "Onye tụtara aro a bụ Dubem Onyia, onye kwadoro ya bụ C.O.C Egumgbe bụ onye kwadoro ya, ebe Sịnetọ Ben Collins Ndu kwadokwara ya." "Ọ bụ otu a ka anyị niile si kwekọrịta ya. 
Kamgbe ahụ obodo anyị bụ Enugwu ajụọla oyi n'ihi nkwekọrịta a." "Ebe ọ bụ na gọvanọ anyị ugbu bụ onye Enugwu Nọt, o kwesịrị na onye ga-anọchi ya ga-abụ onye East," Nwodo kọwara. 
Cheta na nkwekọrịta a abụghị ndị Enugwu niile nwere ya kama ọ bụ naanị ndị nọ n'otu 'Peoples Democratic Party' (PDP), bụ pati nọ n'ọchịchị n'Enugwu kamgbe afọ 1999 Naịjirịa lọghachiri n'ọchịchị onye kwuo uche ya. 
Peter Mba/Chijioke Edeoga/Facebook Peter Mba nke PDP si mpaghara Enugwu East, ebe Chijioke Edeoga nke LP si mpaghara Enugwu North Ka ọ dị ugbua, mmadụ abụọ nọ n'ihu ndọrọndọrọ ọkwa Gọvanọ Enugwu steeti bụ Peter mba nke PDP na Chijioke Edeoga nke Labour Pati. 
Mba si na mpaghara Enugwu East, ebe Edeoga si na mpaghara Enugwu North, nke bụkwa ebe gọvanọ nọ ugbua bụ Ifeanyi Ugwuanyi si. 
Ọtụtụ na-ekwu na o kwesịghị ka Edeoga bụrụ gọvanọ n'ihi na ya na Ugwuanyi si otu ebe, mana ndị ọzọ na-ekwu na Edeoga anọghị na pati PDP bụ ndị nwere nkwekọrịta zoning, maka na ọ bụghị pati niile so nwee nkwekọrịta ahụ. 
Otu onye okwu ndọrọndọrọ ọchịchị Enugwu Steeti doro anya gwara BBC Igbo ọ bụ eziokwu na-Edeoga na-azọ ọkwa n'otu LP, mana ọ bụ onye PDP kamgbe. 
"Edeoga anọọla n'ọkwa dị icheiche na gọọmentị Enugwu steeti na pati PDP, ya bụ na ọ ma nke ọma maka atụmatụ 'zoning'," onye ahụ na-achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru. 
"Ọ bụ ya mere o ji pụọ banye 'Labour Pati' dịka ọ hụrụ na PDP agaghị enye ya ohere ịzọ ọkwa gọvanọ." Mana ụfọdụ ndị ọzọ na-ekwu na ebe onye si ekwesịghị ịbụ ihe dị mkpa n'ịhọpụta ndị ọchịchị, kama ihe ka mkpa bụ ụdị mmadụ onye ahụ bụ, ihe ndị o merela na mbụ, nakwa ịma ma ọ ga-ewetanwu mmepe na ọganihu n'obodo. 
Ma ndị nkwado Peter Mba ma ndị nke Edeoga na-eme ngagharịiwe na-ekwu ka Inec nye ndị nke ha mmeri Ka ọ dị ugbua otu ndị ntorobịa abụọ nọ na-eme ngagharịiwe na nso isi ụlọọrụ Inec n'Enuwgu n'ihi mpụtara ntuliaka ọkwa Gọvanọ Steeti ahụ. 
Ndị nkwado Peter Mba na-ekwu ka Inec kpọpụta mpụtara ntuliaka dịka ọ dị ugbua, maọbụ kagbuo mpụtara nke okpuru ọchịchị Nsukka na nke Nkanu East, ma kpọọ ndị ọzọ. 
Ebe ndị nkwado Chijoke Edeoga nke Labour Party na-ekwu ka Inec kagbuo mpụtara ntuliaka si mpaghara Nkanu East ma kpọpụta ndị ọzọ. 
Inec n'onwe ha kwuru na ha na-enyocha ntuliaka e mere n'okpuru ọchịchị abụọ ahụ bụ Nsukka na Nkanu East iji mara ebe aka enwe si banye n'ofe. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Aka chịbụrụ Enugwu Steeti bụ Okwesilieze Nwodo akọwaala etu e si malite ibugharị ọkwa Gọvanọ Enugwu Steeti si n’otu mpaghara gaa na mpaghara ọzọ. 
Nwodo nyere nkọwa a dịka okwu gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị ọkwa gọvanọ na-arị elu ugbua n’Enugwu steeti nakwa na mpaghara ala Igbo dị icheiche. 
Ihe kacha bụrụ isi okwu gbasara ndọrọndọrọ nke ugbu bụ mpaghara ebe onye ga-abụ gọvanọ na 2023 kwesịrị isi pụta, a na-akpọ ‘Zoning’ na bekee. 
 Mapụ gosiri akụkọ ọwụwa anyanwụ Naịjrịa Zoning bụ atụmatụ mbugharị ọkwa ọchịchị site n’otu mpaghara gaa mpaghara ọzọ. 
Ọtụtụ na-ekwu na atụmatụ a dị mkpa maka udo, ịdịnotu, nakwa iji zeere ọgbaaghara. 
Mana ọtụtụ ndị ọzọ na-ekwu na ọ ka mma ịhọpụta onye kacha mara ọrụ kama ịbugharị ọkwa ọchịchị ebugharị. 
Ka ọ dị ugbua, otu n’ime ndị chọrọ iwere ọkwa gọvanọ Enugu bụ Ike Ekweremadu, onye bụ Sinetọ na-anọchị anya Enugwu West n’ụlọ omeiwu ukwu Naịjirịa. 
Mana ọtụtụ na-ekwu na ọ bụ mpaghara Enugwu East ka ọkwa Gọvanọ ruru na 2023. 
Etu atụmatụ ‘Zoning’ si malite Okwesilieze Nwodo kọwara na ọ bụ n’ọgbakọ e nwere n’obi gọọmentị n’oge gara aga ka ndị ọnụ na-eru n’okwu n’Enugwu Steeti nọrọ kwekọrịta na a ga na-ebugharị ọkwa Gọvanọ steeti ahụ ebugharị. 
“E nwere mpaghara atọ n’Enugwu steeti,” Nwodo kọwara, “Enugwu East, Enugwu West na Enugu North.” “Anyị kwekọrịtara na ọ bụrụ na ndị mpaghara ‘East’ chịcha, o rute ndị ‘West’. 
Ha chịchaa afọ asatọ o rute ndị North.” “Ọtụtụ ndị okenye na ndị ọnụ na-eru n’okwu nọ n’ọgbakọ ebe e nwere nkwekọrịta a, onye ọbụla binyere aka n’akwụkwọ iji gosi na ha kwadoro ya.” “Chimaroke Nnamani (chịrị n’afọ 1999 ruo 2007) bụ onye Enugwu East; ọ chịchaa hafee n’aka Sullivan Chime (2007 ruo 2015) onye Enugwu West; Chime mechaa hafee ọchịchị n’aka Ifeanyi Ugwuanyi onye nke nọ ya ugbua, onye Enugwu ‘North’.” “Nke a pụtara na ọchịchị kwesịrị ịlaghachi n’aka ndị Enugwu ‘East’.” Ihe m gwara Ekweremadu gbasara ‘zoning’ Mmadụ abụọ a so n'ime mmadụ anọ ndị uweojii Jamini boro ebubo n'aka ha dị na mwakpo a wakporo Ekweremadụ ga-ezute ọkaikpe maka arịrịọ ha rịọrọ ka ekpegharịa ha ikpe. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Enugu state/Fb Ifeanyi Ugwuanyi bụ Gọvanọ Enugwu steeti Ozi n'eru BBC ntị na ehihie a kwuru na Gọvanọ Ugwuanyị nke Enugwu Steeti emeriela Sịnetọ Ayogu Eze nke zọbụrụ ọkwa Gọvanọ nke steeti ahụ n'ụlọikpe kachasị. 
 Onye ode akwụkwọ ụkwụ nke steeti ahụ Festus Uzor gwara BBC nke a mgbe anyị kpọrọ ya n'ekwenti tata. 
Ka ọ dị ugbua ndị ọnụ n'eru na-okwu n'ala Igbo bidolari ikele Gọvanọ Ugwuanyi. 
 Osote onyeisi nke ụlọomeiwu ukwu dị  n'Abụja bụ Ike Ekweremadụ kwuru na ya bụ mmeri abụghị nke Ugwuanyi sọsọ  mana ọ bụ " mmeri udo, ike oke nhatanha na mmepe obodo nke Engugwu steeti". 
Ekweremadu kwuru na "mmeri a ga-agba Gọvanọ Ugwuanyi ume ma mee ka omee karịa ka ọ meburu na mbụ" ma nyekwa ya ike maka ịzọgharị ọchịchị nke afọ 2019. 
 Cheta na Gọvanọ Ugwuanyi na Ayaogu Eze na agbarita mgba n'ụlọike kemgbe ha mechere ndọrọndọrọ nke imeụnọ PDP n' Enugwu nke họpụtara Ugwuanyi. 
Ayogu gbara akwọkwụ n'ụlọikpe n'arịọ ka ụlọikpe nyere ya aka kagbuo nhọpụta PDP họpụtara  Ugwuanyi maka ịzọ ọkwa Gọvanọ Steeti ahụ maka na usoro esiri họpụta ya ezighị ezi. 
Mana ụlọikpe mbu ma nke abụọ wezụgara ya bụ arịrọ Ayogu rịọrọ maka na ha sị na ọkpa esịghị ya bụ arịrịọ ike n'ala. 
Ụgbụa ụlọikpe ụkwu akwadola mkpebi nke mbụ na nke abụọ nke wetere ya bụ isi okwu na njedebe. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Miriam Knetzger bụ osote ọnụ na-ekwuru ụlọikpe dị na Nuremberg (nke Bekee kpọrọ "Nürnberg Higher Regional Court") agwaala BBC na mmadụ abụọ rịọrọ mkpeghara banyere ikpe mara ha na aka ha dị ịwakpo Sinetọ Ike Ekweremmadụ ga-ezute ọkaikpe n'ụbọchị 15 nke ọnwa Sepụtemba 2020. 
Knetzeger dọrọ anya na ikpe amaala ndị a nke butere ịma ha nha, mana ha riọrọ mkpegharị. 
Mmadụ abụọ ndị ọzọ arịọghị mpkegharị.Cheta na ụlọikpe a adaala ndị a nha maka mwakpo onye omeiwu bụ Ike Ekweremadu n'obodo Nuremberg n'afọ 2019. 
 Ihe a mere dịka Ekweremadụ gara mba Jamini maka emume iri ji ndị Igbo bi na mba ahụ mere. 
N'ozi ha ziteere BBC, ha kọwara na ha nyochara ihe mere ọfụma tupu a kpụpụ ndị a ụlọikpe ma daa ha nha. 
Ozi ahụ kwukwara na mmadụ abụọ n'ime ndị ahụ na-eme mkpesa maka nha adara ha. 
 Amabeghi nha ego ole adara ndị a mana ozi ahụ kwuru na ọ bụ ụbọchị iri abụọ ka ha ji akwụ ya bụ ụgwọ. 
Rebecca Übler bụ onye ziteere BBC ozi banyere okwu sị na ụlọikpe amala mmadụ abụọ ikpe dịka ikpe mmadu abụo ọzọ ka na-aga n'ihu makana ha riọọrọ arịrọ mkpegharị maka nha a adara ha. 
Übler sị na nha ndị a ga-akwụ bụ "nke kwa ụbọchị ruo ụbọchị 20" n'otu n'otu. 
Facebook Mgbe BBC kpọtụrụ Ekweremadu ịnụ olu ya gbasara okwu a, onye na-ekwuchitere ya bụ Uche Anichuwku kwuru sị; ""achọghị m ikwu ihe ọbụla gbasara ya bụ okwu n'ihi na anyị echefuola ya bụ okwu kamgbe n'ihi na Senator kwuru na ya agbagharala ha". 
Cheta na ndị uweojii n'obodo Nuremberg na Jamini  nwụchiri mmadụ anọ maka ebubo mwakpo Ike Ekweremadu n'emume iri ji na mba ahụ . 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Godswill Akpabio/Facebook/Tadujeen Abbas/Facebook Ndị ụlọomeiwu ukwu na nke nta Naịjirịa emechaala ntuliaka ha. 
Ndị ụlọomeiwu Naịjirịa bu ụzọ mechapụ ntuliaka nke ha dịka ndị ụlọomeiwu nta gara n’ihu na-eme nke ha. 
 Ntuliaka ahụ họpụtara Godswill Akpabio dịka onye ga-achị ụlọomeiwu Naịjirịa agba ọchịchị nke 10 ebe a họpụtara Tadujeen Abbas dịka onye ga-achị ụlọomeiwu nta Naịjirịa. 
 Ọnụọgụgụ vootu a tụrụ Akpabio kacha ebe o nwetere vootu 63 ebe onye so ya n'azụ bụ Abdul'aziz Abubakar Yari nwetere vootu 46. 
Akpabio na onye osote bụ Barau Jibrin ga-anọzị n’isi ọchịchị ụlọomeiwu Naịjirịa ugbua. 
Abbas ji vootu 353 merie dịka nchịkọta vootu niile a tụrụ bụ 359. 
 A họpụtakwara Ben Kalu dịka osote onyeisi ụlọọmeiwu nta Naịjirịa. 
Enweghi onye mere ya aka n'atụmatụ ahụ. 
 Cheta na otu All Progressives Congress (APC) bụ pati ha wepụtara aha mmadụ abụọ a nwetere mmeri dịka ndị ha chọrọ ka ha chịa ọkwa ndị a nke onyeisiala Bola Tinubu kwadoro n'oge ahụ. 
Godswill Akpabio/Facebook E duru Akpabio iyi n'ọrụ n'ọkwa a n'ụbọchị 13 nke ọnwa Juun 2023 ka a họpụtachara ya. 
 A malitere ntuliaka maka nke a tupu oge e hibere bụ elekere 10 e ruo. 
 Ndị ụlọomeiwu malitere ịtụ vootu maka ndị ga-achị ha ebe elekere itoolu. 
Nke na-abịa dịka ndị ụlọ omeiwu nke agba itoolu kwuru okwu ikpeazụ ha ma fere ọha aka n'ọrụ ha n'ụbọchị Satọde gara aga. 
 Tadujeen Abbas/Facebook Ụlọomeiwu Naịjirịa bụ otu n’ime ngalaba atọ mejupụtara gọọmentị Naịjirịa nke isiụlọọrụ ha dị n’Abuja. 
Ọ bụ ụdịrị ụlọomeiwu nwere ngalaba abụọ kwụụrụ onwe ha a kpọrọ ‘bicameral legislature’ nke iwu Naịjirịa ngalaba nke anọ (section 4) kwadoro. 
Ngalaba abụọ a gụnyere ụlọomeiwu ukwu (sịneti) nke nwere mmadụ otu narị na itoolu (109) na ụlọomeiwu nta (ụlọ nnọchiteanya) nwere mmadụ narị atọ na iri isii (360). 
Ntọala e jiri hiwe ụlọomeiwu Naịjirịa bụ ntọala e bitere site n’ụlọomeiwu mba Amerịka iji nnọchiteanya steeti niile dị na Naịjirịa na nhatanha. 
Nigerian Senate A na-ahọpụta ndịisi ụlọomeiwu site na n’usoro ntuliaka a kpọrọ ‘indirect election’ nke ndị omeiwu na-eme n’etiti ha. 
Ọtu onye ọnụ na-eru n'okwu n'ihe ndọrọ ndọrọ bụ Ugo Egbujo sị na ọ bụrụ e duchaa ndị omeiwu n'iyi ọrụ, na ha ga-amalite ịhọpụta ndị ndu site n'ihiwe ọgbakọ a kpọrọ 'quorum' bụ ọnụọgụgụ ndị ụlọomeiwu kachasị nta iji mee nzukọ ha. 
O kwuru na onye na-ahazi ntuliaka ndị omeiwu a bụ onye a na-akpọ 'clerk' ndị omeiwu. 
"Ọ bụ opekatampe otu ọkara n'ime ụzọ atọ e kere ndị ụlọomeiwu nwereike ihiwe ọgbakọ iji họpụta ndị ndu ha." "Ngwa ngwa e mere nke, a ga-enye ohere ka ndị mmadụ kpọpụta aha ndị ha chọrọ ka a tụọrọ vootu. 
"A malitezie ịtụ vootu, onye ọbụla nwere ọnụọgụgụ vootu kachasị ka a ga-akpọpụta dịka onyeisi ụlọomeiwu ukwu na nke nta." Ọ gara n'ihu kwuo na ọ bụ pati ọnụọgụgụ ha kachasị n'ụlọomeiwu ga-enwe ohere ịhọpụta ndị ga-abụ ndị ndu n'ụlọomeiwu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Kalu/Izunaso/Yari/Akpabio/Facebook Okwu ndị ga-achị ụlọomeiwu Naijirịa n'agba ọchịchị ọhụrụ Naịjirịa abụrụla okwu akpụ n’ọnụ ugbua ọkachasị dịka ọtụtụ na-arụ aka n’okwu agbụrụ, okpukperechi dịka ebe mgbado ụkwụ n’inwete ọkwa a. 
Pati na-achị ugbua bụ All Progressive Congress (APC) wepụtara aha ndị ha chọrọ ka ha bụrụ ndịisi ụlọomeiwu bụ nke Onyeisiala Bola Tinubu kwadoro. 
Ndị a gụnyere Godswill Akpabio maka onyeisi ndị sịnetọ ebe Barau Jubrin ga-abụ osote ya, Abass Tajudeen maka ọkwa onyeisi ụlọomeiwu nta ebe Benjamin Kalu ga-abụ osote ya. 
Mana ọ dizi ndị omeiwu n'aka ile ndị niile na-azọ ọkw anya ma họpụta kpọmkwem ndị ga-abụ ndịisi ha mgbe ha ga-eme ntuliaka n'ụbọchị Tuzde 13 Juun, 2023. 
Godswill Akpabio/Facebook Godswill Akpabio Orji Uzor Kalu  Orji Uzor Kalu/Facebook Abdul'aziz Abubakar Yari Abdul'aziz Abubakar Yari/Facebook Osita Izunaso Osita Izunaso/Facebook A bịa n’ụlọomeiwu nta, mmadụ abụọ gbapụtara ihe n’ịzọ ọkwa ịbụ ndịisi gụnyere Tajudeen Abbas na-azọ ọkwa onyeisi ebe Benjamin Kalu na-azọ ọkwa osote onyeisi. 
Tadujeen Abbas Tajudeen Abbas Benjamin Kalu Benjamin Kalu Nigerian Senate/Twitter Ọkwa ndị na-achị ụlọomeiwu Naịjirịa bụ ihe ọha na-elekarị anya n’ihi mkpa mmekọ akụkụ ọchịchị onyeisiala na ndị ụlọomeiwu dị nye onwe ha nakwa ụmụndụ ụmụ afọ Naịjirịa. 
 Ngalaba atọ na-emezu ọchịchị na Naịjirịa bụ ọchịchị onyeisiala, ndị ụlọmeiwu na ngalaba ikpe. 
 Ọrụ ndị omeiwu bụ ihe na-emetụta ọrụ onyeisiala dịka ọrụ onyeisiala na-emetụta nke ndị omeiwu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Obasa/BBC N'ọdịnso a, e nweela nrụrịtaụka na soshal midia gbasara okwu nke ụfọdụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị welitere isi kwuru nke ọtụtụ kwuru na o nwereike ịkalite nkewa nakwa akpọmasị na Naịjirịa. 
Okwu ndị a gụnyere okwu Nasir El-Rufai kwuru gbasara atụmatụ ndị okpukperchi Islam iweghara ọchịchị na Naịjirịa, nakwa ihe onyeisi ụlọ omeiwu Legọs bụ Mudashiru Obasa kwuru gbasara ime iwu ga-abara ndị Yoruba karịa ndị ọzọ. 
Ọtụtụ kwuru ka e jide ndị ndọrọndọrọ ọchịchị abụọ, nyochaa ha, ma kpụpụ ha ụlọikpe maka ikwu okwu nwere ike ibute nkewa, mana ọtụtụ ndị ọzọ kwuru na iwu Naịjirịa nyere onye ọbụla ikike ikwu uche ya. 
Iji tụlee okwu a BBC Igbo kpọtụụrụ onye ọkaiwu aha ya bụ Chidi Ikeotuonye. 
Ọtụtụ  Gbasara ihe El-Rufai kwuru, Ikeotuonye kọwara na ọ bụ eziokwu na okwu ahụ gosiri echiche onye họọrọ okpukperechi ya karịa ịdịnotu Naịjirịa, mana "El-Rufai adaghị iwu ọbụla". 
"Ọ bụ uche ya ka o kwupụtara, ọ dịịrị ndị okpukperechi Christ ka ha saa ya ihe o kwuru. 
Onweghị mgbe o ji sị na ndị okpukperechi Vhrist bụ ndị arụ, maọbụ kparịa ha, maọbụ kpọọ ha iyi." N'aka nke ọzọ, gbasara ihe Obasa kwuru, Ikeotuonye kwuru na onweghị iwu ọbụla e mere iji kwalite otu agbụrụ ma butuo ndị ọzọ nke ga-akwụdo. 
"Iwu Naịjirịa megidere ịmekpa mmadụ ahụ n'ụzọ ọbụla, maọbụ nye mmadụ ihe nrite n'ụzọ ọbụla naanị n'ihi agbụrụ maọbụ okpukperechi ya." Ikeotuonye kọwara. 
"Iwu nyere nwaafọ Naịjirịa ọbụla ikike ibi na mpaghara Naịjirịa ọbụla ọbụla masịrị ya, na-arụ ọrụ ebe ahụ, nwee akụnụba ahụ, rụọ ụlọ maọbụ zụọ ala ebe ọbụla ọmasịrị ha." "Ọ bụrụgodi na ndị omeiwu Legọs emee iwu iji nye ndị mpaghara Yoruba ohere ọbụla karịa agbụrụ ndị ọzọ, ụlọikpe ga-akụchapụ iwu dị otu a maka na ọ dabaghị n'iwu Naịjirịa." Ikeotuonye kọwara na ma El-Rufai, ma Obasa adabeghị iwu ọbụla nke e nwereike iji kpụpụ ha ụlọikpe, mana okwu ha egosila na ha amaghị iwu Naịjirịa nke ọma. 
O kwukwara na ndị nọ n'ọkwa ọchịchị kwesịrị ị na-echezi echiche nke ọma tupu ha ekwuo ihe ọbụla, maka na okwu ha nwereike ịkwalite udo maọbụ bute ọgbaaghara n'obodo. 
Mudashiru Obasa Onyeisi ụlọomeiwu Legọs Steeti bụ Mudashiru Obasa ekwuola na ụlọọmeiwu steeti ahụ ga-eme ikwu metụtara inwe ụlọ nakwa ebe azụmahịa ga-echekwa ụmụafọ Legọs steeti. 
Dịka ụlọ ntaakụkọ Cable siri kwuo, Obasa kwuru nke a n'ụbọchị Tuzde dịka e duru ya n'iyi ọrụ dịka onyeisi ụlọomeiwu steeti ahụ agba nke atọ ya. 
Obasa rụtụrụ aka na ha ga "emegharị iwu ndị a ga-emegharị iji hụ na e chekwara ndị Legọs". 
N'okwu ahụ nke kpalitere ndọrịtaụka na soshal midia, Obasa sịrị, “Legọs bụ ala Yoruba, ọ bụghị ala enweghị onye nwe ya dịka ụfọdụ ndị mmadụ si kwuo." “Ya mere, atụmatụ anyị dịka ụlọomeiwu bụ ịhụ na a tụgharịrị iwu ndị ụlọomeiwu a wepụtara n'asụsụ Yoroba." “Ọzọ bụ na anyị ga-ejikọta aka ịhazi iwu iji chekwa ọdọịmma ndị be anyị." “Malite ugbua gaa n'ihu, anyị ga-agbaso usoro iwu  metụtara inwe ụlọ, azụmahịa ga-akwado ndị be anyị." “A ga-enwe iwu nakwa mkpebi n'okwu akụnaụba, azụmahịa iikike inwe ụlọ na ala.” Dịka a na-akwado ntuliaka 2023, agbụrụ onye si ghọrọ okwu ụfọdụ pati na ndị nkwado ji mere ụka n'ozi achụmta vootu ha. 
Otu onye Igbo ọnụ na-eru n'okwu na pati APC na Legọs bụ Joe Igbokwe kwuru na ya  'enweghị ihe o nwere ikwu dịka ọ ka na-eme nnyocha ịchọpụta na Obasa o kwuru ihe asị na o kwuru.' Oge BBC Igbo kpọrọ ya n'ekwentị ọ sịrị, "O nwebeghị ihe m nwere ikwu." "Aka m na-enyocha ịmata ma o kwuru ya bụ ihe n'ezie." Otu onye na-aza @Shehusky na Twitter kwuru na Legọs steeti wepụta iwu ga-akpaoke na ọ ga-aka mma ikpewa Naịjirịa ka onye ọbụla gawara onwe ya. 
Mana ụfọdụ dịka @TaxDoctorNG kwuru na ha ahughị ihe ọjọ ọbụla dị n'ụdị iwu ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Adoration Ministry Fada Ejike Mbaka bụ ụkọchukwu e ji ibu amụma na-ebute ụka, iti egwu ụka na ide akwụkwọ ụka na adị iche iche mara Ụkọchukwu ụka Katọlịk a ma ama bụ Fada Ejike Mbaka onye ndu,Adoration Ministry Enugwu, ekwuola na ọ bụghị aha mmadụ ịda ụda na soshal midia ga-enye ya mmeri na ntuliaka. 
N'okwu ya mbụ kemgbe Inec kpọpụtara Bola Tinubu nke APC dịka onye meriri na ntuliaka ọkwa Onyeisiala afọ 2023, Mbaka sịrị na, “soshal midia agaghị akụsa olu amụma n'ihi na ihe ga-eme dịka Chukwu sị na ọ ga-eme.”  Mbaka kwuru nke a n'ihe onyonyo a kesara n’akara Facebook ngalaba ekpere Mbaka bụ Adoration Ministry Enugu, Nigeria, ụbọchị Tuzde banyere ibu amụma dị ire sị: “Ọ bụrụ na i nwere onyinye na-abụghị nke ezie, rịọ Chukwu ka O nye gị nke ezie, ọ bụghị ikwu ihe O kwughị.”  Ọ gara n’ihu kwuo: “Mgbe ọtụtụ na-eme mkpọtụ na soshal midia, otu onye pụtapụta na-ekwu maka  o chere na ọ bụrụ na nde kwuru nde ndị mmadụ na-ekwu maka otu onye  na ọ pụtara na  igwe ndị mmadụ ahụ ga-emeri."  "Mba! Ihe dị iche dị n’etiti nke a na amụma na ihu ọhụ." N' okwu ahụ nke e chere o ji arụtụ aka na Peter Obi nke APC bụ onye gbara onye nke atọ na ntuliaka 2023, Mbaka, onye maburu amụma n'afọ 2022 na Peter Obi agaghị abulata onyeisiala Naijiria ji ihe mere na ntuliaka 2023 manyere amụma o buru banyere aka chịburu Naijiria bụ Goodluck Jonathan. 
 “N’oge nke Jonathan, a gwara m ya, 'lee ihe Mmụọ Nsọ sị gị mee ‘wepụ onye dị etu a ọ bụrụ na ị chọrọ inweta mmeri na ntuliaka, o bụrụ na ị wepụghị onye a, ị ga-akpụ afọ n’ala, Buhari ga-anọchị gị.’”  “Ndị mmadụ anaghị aghọta Fada Mbaka nke mere ha ji ekwugheri na soshal midia. 
Ma ọha aghọtara m. 
ma ha aghọtaghị m, aga m ga n’ihu na-ekwu okwu.”  Cheta na n’ebe ọnwa Ọktọba 2022, bụ oge achụmta vootu nakwa nkwadobe Ntuliaka 2023, Bishọp Callistus Onaga nke ụka Katọlik na Dayọsis Enugwu nyere iwu ka Fada Mbaka kwụsị ọrụ nwa mgbe nta dịka onye nlekọta ekpere ‘Adoration’ n'ihi okwu metụtara ndọrọndọrọ ọchịchị  okwu gara nke butere ụka na Naijiria. 
 Mbaka mechara mee njem ekpere n’ala Bekee oge ahụ, ebe a họpụtara Fada Anthony Amadi ka ọ nọchie rue abalị anọ nke ọnwa Jenụwarị  afọ 2023 bụ oge ọ laghachiri n'ọkwa ya dịka onye nlekọta ekpere 'Adoration Ministry'. 
Peter Obi/Father Mbaka/Facebook Mbaka mechara rịọ mgbaghara maka okwu o kwuru banyere Obi na 2022 Mana tupu nke a emee, okwu ya banyere ntuliaka 2023 amalitela ịda ụda dịka mgbe o kwuru na Peter Obi zọọrọ Labour Party ọkwa enweghi ike ịbụ onyeisiala Naịjiria. 
 Oge ahụ o kwuru:  "Peter Obi nwere abụmọnụ ọnụ, onweghị ebe o ji azụ aga...ma ọ bụrụ na ọ bịaghị sekpuru ala n'elu 'altar' Adoration." "Ọ ka mma inwe onyeisiala bụ agadi nwoke nwere mmụọ onyinye, karịa inwe onye ntorobia nwere aka 'gum'." N’ozi ahụ o zipụtara mgbe ahụ kpatara ọtụtụ okwu, o kwuru na Peter Obi kparịrị mmụọ nsọ. 
Ma kwaa na ọ bụ ya nyeere Peter Obi aka ịlọghachi n'ọkwa Gọvanọ n'Anambra steeti, "mana ọ bịaghị bịa kelee Chukwu". 
"Onye anaghị eri ego ya eri ka ụnụ na-achọ ịkwado? Ụnụ ọ chọrọ ka agụụ gụgbuo ndị mmadụ?" "Ọ bụrụ onyeisiala, ọ ga-emechi mịnịstrị anyị." "Ọ bụrụ na ndị Igbo na-achọ onye ga-anọchite anya ha na Naịjirịa, ọ bụghị ụdịrị mmadụ Peter Obi." E nweela ọtụtụ oge ndị ọzọ Mbaka tinyere ọnụ n’okwu banyere ntuliaka, ọchịchị nakwa ndọrọndọrọ ochịchị Naịjirịa gụnyere oge ọchịchị Goodluck Jonathan nakwa oge o kwuru okwu banyere Muhammadu Buhari inweta mmeri. 
 O dobeghi anya onye okwu ọhụrụ e kesara n’akara Facebook ngalaba ekpere Adoration Ministry bụ maka ya mana ọtụtụ ndị na-arụ ụfọdụ ndị zọrọ ọkwa na ntuliaka 2023 a aka dịka a na-ekwu na ya bụ okwu dịka o metụrụ otu onye aka ọkachasị mgbe o kwuru  “Mgbe ọtụtụ mkpọpụta na-ada na soshal midia, ndị mmadụ amalitezie ikwu okwu n’ihi ha che na ọ bụrụ na nde kwuru nde ndị mmadụ na-ekwu maka mmadụ na nke ahụ pụtara na ihe igwe ndị mmadụ na-ekwu bụzi na onye a na-ekwu maka ya ka akacha nweta vootu.” Okwu a na-ada ụda na Naịjirịa ugbua ọkachasị dịka ndị ụkọchukwu nakwa ndị amụma okpukperechi dị iche iche na-ebukarị amụma banyere onye ga-enweta mmeri na ntuliaka nakwa ihe ndị ọzọ metụtara ọchịchị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Enugu Diocese F﻿ada Mbaka ji aka ya gwa Bishọpụ Onaga na ọ ga-amasị ya ka Fada Amadi nọchie ya Bishọp Callistus Onaga nke ụka Katọlik na Dayọsis Enugwu ahọpụtala ụkọchukwu Anthony Amadi ka ọ nọchie ụkọchukwu Ejike Mbaka nwa mgbenta dịka onye nlekọta ekpere 'Adoration Ministry'. 
Mana ndị ekpere 'Adoration' ajụla ịnabata Fada Amadi dịka onye nlekọta ha. 
N﻿ke a na-abịa n'agbanyeghi na ọ bụ Fada Mbaka ji aka ya họpụta Fada Amadi, dịka Bishọpụ nyere ya ohere iji aka ya kpọpụta Fada ọ ga-achọ ka ọ nọchie ya nwa mgbe nta. 
Uncle IB M﻿baka na-agwa ndị nkwado ya okwu N﻿dị ekpere 'Adoration Ministry Enugu Nigeria' mekwara obere ngagharịiwe ọzọ n'ụbọchị ụka, 'Okụtoba 2, 2022, dịka a malitekwara ekpere ọzọ n'ebe ahụ. 
I﻿we ha bụ maka na Bishọp ụka Katọlik n'Enugwu dayọsis bụ Callistus Onaga, ewepụla ụkọchukwu Ejike Mbaka dịka onyeisi ụlọ ekpere Adoration nwa mgbe nta. 
N﻿dị nkwado Mbaka bucha akwụkwọ ndụ n'aka ma mere ngagharịiwe bata n'ogige ụlọ Fada Mbaka na-eti mkpu na-asị: "we say no", "we no go gree". 
Ọ﻿ gịnị ka ha sị na ha agaghị ekwe? ﻿Bishop Callistus Onaga C﻿heta na Bishọp Onaga mechiburu ụlọekpere 'Adoration Ministry' n'ihi ụfọdụ ihe Mbaka na-ekwu ma ọ na-ezi oziọma, nakwa etu o si eme ekpere ya. 
M﻿ana n'ụbọchị Fraịde ka akụkọ pụtara na ekpere 'Adoration' ga-amalitekwa ọzọ n'ụbọchị Sọnde, abalị abụọ nke Ọkụtoba 2022, mana Bishọp nyere iwu ihe a ga eme. 
N﻿'ụbọchị ụka ahụ, Mbaka gwara ndị nkwado ya na Bishọp etinyela ụkọchukwu aha ya bụ Fada Anthony Amadi, onye ga-anọchi anya ya dịka onyeisi 'Adoration' ruo mgbe Mbaka mechara ihe enyere ya mee. 
Iwu ndị ọzọ nke Bishop tinyere gbasara ekpere 'adoration' gụnyere: Ọ﻿ bụ iwu ndị a ka ndị nkwado Fada Mbaka na-etiri mkpu na-asị "we say no", "we no go gree". 
N﻿ke a abụghị nke mbụ ndị nkwado Fada Mbaka na-eme ngagharịiwe gbasara nna ha ukwu. 
N﻿'ọnwa Jun 2022, oge Bishọp Callistus Onaga nyere iwu ka akwụsị ekpere maọbụ emume ọbụla n'ụlọekpere 'Adoration', ndị nkwado Mbaka mekwara ngagharị iwe na-akatọ Bishop Onaga. 
H﻿a kwuru ọtụtụ okwu ọjọọ megide Bishop, ụfọdụ kwuru na "ọ bụghị Bishopụ anyị". 
﻿Otu onye n'me ndị ahụ mere ngagharị iwe kwuru sị: "Onaga, hapụrụ anyị nna anyị Mbaka. 
Ana m akpọ ya Onaga, Onaga bụ aha ya, aha ya abụghị Bishọpụ." Ọ﻿zọkwa, n'ọnwa Mee 2021, ndị nkwado Mbaka meere ngagharịiwe banye n'ime ogbe dị icheiche n'Enugwu dịka ha sị na ha na-achọ Mbaka achọ. 
N﻿'oge ahụ, asịrị fegharịrị na ndị ntọ tọọrọ Mbaka, ebe ụfọdụ kwuru na ọ bụ Bishọpụ nyere iwu ka e jichie Mbaka. 
N﻿dị nkwado ya nukọọrọ n'igwe gawa n'ụlọ Bishọp nakwa n'ogige ụlọụka 'Holy Ghost Cathedral' Enugu. 
H﻿a mebiri ọtụtụ ihe ma n'ụlọ Bishọp ma n'ụlọụka ahụ. 
M﻿baka mechara pụta gwa ha okwu ma kwuo na ọ bụ Bishọpụ nyere ya iwu ka ọ hapụ ịpụta n'ọha ruo nwa mgbe nta. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Adoration Ministry Enugu  Ụka Katọlịk na Dayosis Enugwu anapụla Fada Ejike Mbaka 'Adoration Ministry' o hibere tinye ya n'okpuru dayọsis. 
A machikwara ya itinye ọnụ n'okwu metụtara ndọrọndọrọ ọchịchị. 
 Nke a na-abịa ka ọ nọchara nkwụsị ọrụ nke Bishop dayosis ahụ bụ Calistus Onaga kwụsiburu ya abalị 30 maka mee 'ekpere" ọpịpịa nakwa ntụgharịuche'. 
N'ozi nke nnukwu ụkọchukwu na-elekọta dayọsis ahụ bụ Bishọpụ  Calistus Onaga zigara Mbaka, n'abalị atọ nke ọnwa Juun, ọ sịrị, "Adoration Ministry Enugu ga-abụzị 'Chaplaincy' nke ga-anọ n'okpuru Dayọsịs Enugwu nke Fada Mbaka ga-abụ onye ndu ya." Father Ejike Mbaka na ihe ndị ị maghị maka ya Dịka ọnụ na-ekwuru dayosis ahụ bụ Fada Benjamin Achi siri kọwaa, "A ga-ebidokwa kuziwe nkuzi katikizim dịka ndị Katọlik na-akụzị." "Ọ gaghị anọzi dịka ministri dịka ọ dị na-mbụ, a ga-enwezi ihe a kpọrọ "chaplaincy council bụ ndị isi ga na-ahazi ihe a na-eme." "Onye ọbụla na abụghị Katolik agaghị enwe ọkwa pụtara ihe na chaplaincy." Enugu Catholic Diocese Fada Achi kọwara na Fada Mbaka ka ga-abụ 'Chaplain' nke 'chaplaincy' ahụ mana a ga-etinyere ya ndị ụkọchukwu ndị ọzọ ya na ya ga na-arụkọ ọrụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Adoration Ministry Enugu Nigeria/Facebook Fr Ejike Mbaka Ụkọchukwu Katọlik a ma ama bụ Rev. 
Fr. 
Ejike Mbaka ekwupụtala etu ọtụtụ ndị ụkọchukwu ibe ya si atajiri ya anya ma na-akatọ ọrụ ya. 
Fada Mbaka kwuru nke a n'ụbọchị Wenezde, n'ụlọ ekpere ọ bụ onye ndu ya a na-akpọ 'Adoration Ministry' dị n'Enugwu. 
O kwuru na ọtụtụ ndị ụkọchukwu na-ekwutọ aha ya ebe niile, ma na-agbasi mbọ ike ka e mechie ụlọ ekpere ya. 
Ejike Mbaka(Rev Father) adọọla ndị ọchichị Naịjirịa aka na nti Ọ gara n'ihu kwuo na ọtụtụ ndị na-akatọ ya abịatụbeghị n'ụlọụka ya bịa hụrụ etu ha si eme ihe, mana ha na-eburu aha ya n'akpagharị. 
"Ihe ka njọ bụ na ọgụ a na-alụso m bụzi ndị Fada na-aluso fada ibe ha," Mbaka na-ekwu. 
"Ị hụ na soshal midia, ọ bụrụ ndị Fada ga na-ede." "Ọgbakọ ndị Bishọp ga-abịa n'Enugwu, ọtụtụ ndị Fada edewela akwụkwọ gwawa ha ihe ha ga-eme Mbaka mgbe ha bịara n'Enugwu." 'Amụma Fada Mbaka buru maka Hope Uzodinma n'Imo na-eme ihere' Mbaka kwuru ka ndị dị otu a kpachara anya ha n'ihi na ọ bụ Mmụọ Nsọ na-arụ ọrụ n'ime ya. 
"Agaghị m adị ka mmadụ, onweghịkwanụ onye ga-adị ka m." "Ana m enwe aṅụrị maka Mbaka m bụ, gị onwe gị nwekwaa aṅụrị maka onye ị bụ." "Ị chọwa ịkatọ Mbaka oge niile, ị gaghị enwenata ọṅụ." Father Ejike Mbaka na ihe ndị ị maghị maka ya Aha Mbaka na-ewu ewo n'ọdị nso n'ihi ọtụtụ okwu okwu o kwurula n'ụlọụka ya. 
Okwu ndị a gụnyere nkatọ ọ katọrọ ọchịchị Onyeisiala Buhari, na-agbanyeghị na ya bụ Mbaka kwadoburu Buhari n'oge gara aga. 
Ọzọkwa bụ nke o kwuru gbasara onyeisi ndị IPOB bụ Mazi Nnamdi Kanu, onye Mbaka kwadoro ma kwuo na Chineke ga-agọzi ya. 
Okwu mbaka maka amụma o buru Hope Uzodinma Cheta na gọọmentị Naịjirịa ji Nnamdi Kanu eji maka ebubo na ọ na-emegide obodo Naịjirịa. 
Mana Mbaka akpọọla oku ka Buhari tọhapụ Kanu, kama ka o lebaa anya n'okwu mere ndị mmadụ ji achọ ikewapụ na Naịjirịa. 
Chetakwa n'ọdị nso a oge ndị ekpere 'Adoration Ministry' mere ngagharịiwe ma mebie ọtụtụ ihe n'ihi na akụkọ fesara na a tọrọla Mbaka. 
Mana o mechara bụrụ na ọ bụ Bishop Enugwu bụ Callistus Onaga kpọrọ ya oku. 
Bishop Onaga mechara nye Mbaka ntaramahụhụ nke bụ ịgwa ya ka ọ kwụsị ikwu okwu n'ọha ruo abalị iri atọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Emeka Afoerinwa "Ogbugbu abụghị okwu nke ọgwụ ego" Ndị Uweojii Anambra steeti Soshal midia mara jijiji n'ụbọchị asaa n'ọnwa June mgbe ihe onyonyo pụtara na Mbrakpa, Ihiala n'Anambra steeti ebe a sị na otu nwoke na otu nwaanyị gba ọtọ n'onyoonyo gburu ụmụokoroọbịa abụọ ka ha were gwọọ ọgwụ ego ka akụkọ si wee kwuo. 
N'ihe onyoonyo na-efegharị si Mbrakpa n'Ihiala gosiri nwoke na nwaanyị a sị gburu mmadụ abụọ ma bee akụkụ ahụ ha dịka etu ha sị na dibịa si ha weta, mana a sị na ndị mmadụ nwudere ha ka ha na-akpa ike ọjọọ ahụ. 
A sị na ndị obodo zukọrọ, gbaa ha ọtọ, bunye ha ozu ụmụokoroọbịa ahụ ha gburu na baro ma na-akpụgharị ha na obodo niile. 
Mkpu akwa wee na-ada ebe niile, ma ụmụaka, ma ndị ntoroọbịa nakwa ndị agadị gbakọrọ na eti mkpu na udi ọdachi a n'ahịa Mbrakpa n'Ihiala. 
Ihe onyonyo ahụ gosiri na ha etiela nke nwoke ihe tinka tiri pan. 
Ka ọ dị ugbua anyị ezigarala ndị uweojii Anambra ozi ka ha gwa anyị ndị ha bụ nakwa ndị egburu egbu. 
Tochukwu Ikenga "Ihe a abụghị okwu ọgwụ ego, nke a bụ ogbugbu mmadụ kpọmkwem!" dịka ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii Anambra steeti. 
 "N'elekere iri n'ụtụtụ n'ụbọchị asaa Juunu 2023 n'elekere iri n'ụtụtụ n'okporoụzọ Total dị n'Ihiala ka ndị uweojii zọrọ mmadụ abụọ n'aka ndị chọburu igbu ha site iti ha ihe nke ukwuu," ka Ikenga si kwuo. 
Ozi mbụ ndị uweojii sị na ha nwetere gosipụtara na nwoke na nwaanyị a gbaraọtọ dịka a hụrụ n'onyoonyo ka igwe mmadụ duru ha bịa ụlọọrụ ndị uweojii boro ha ebubo ogbugbu ụmụokoroọbịa abụọ ebe ha sị n'ogbugbu a mere. 
 Ugbua, ma ndị e boro ebubo na ndị a sị nwụrụ ka na-anata ọgwụgwọ n'ụlọọgwụ, ebe e bugara onye nke nwụrụla n'ụlọ ozu. 
Kọmishọna ndị uweojii n'Anambra steeti bụ Echeng Echeng na-ayọ ndị obodo ka ha nọrọ n'udọ, ka ha bụ ndị uweojii wee mee nnyobanye dị ire n'ihe mere nke ọma. 
Ọ sị na Kọmịshọna Echeng ekwuola ka e buru ya bụ okwu gaa ụlọọrụ na-elebaanya n'ụdị mpụ a bụ State Criminal Investigation Department n'Ọka (n'Anambra). 
Ikenga pịachịrị okwu na ọ ga na-agbasa ozi banyere okwu a ka oge n'aga. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Rivers State Police Ụlọikpe ukwu dị na Pọtakọt, Rivers Steeti amaala ụkọchukwu otu ụlọụka ọ gbara ọhụrụ bụ Chidiebere Okoroafor ikpe ọnwụ site n’ịkwụ ụdọ maka igbu ọtụtụ mmadụ. 
Okoroafor bụ onyeisi ụkọchukwu ụlọụka ‘Alter of Solution and Healing Assembly’ dị n’Oyigbo nke Rivers steeti, nọ n’ikpe maka igbu onyendu ndị ọbụ abụ ya bụ Concilia Ezenwa, bụ onye ọ tụwara ime. 
A makwara ikpe maka igbu Uluoma Onweagba, bụ enyi nwaanyị Concilia na nwa dị ọnwa itoolu ọ kuu n’aka bụ Christabel n’ụbọchị 11 Disemba, 2017. 
Ọkaikpe S.O Benson sị na ihe akaebe nakwa nkwupụta site n’ọnụ ụkọchukwu ahụ gosiri na ọ kpara arụ a n’ezie. 
Ọ sị na ikpe a gosiri na ebubo igbu mmadụ e boro ụkọchukwu a bụ eziokwu ma nye iwu ka e were ụdọ kwụgbuo ya gbaa ya ọgwụike ga-egbu ya ọsịsọ. 
Nke a mere n’ụbọchị 11 Disemba, 2017 mgbe ụkọchukwu ahụ gburu Ezenwa na Onweagba n’otu ụlọ a na-arụchabeghi arụcha. 
Onweagba dị ime ọnwa ise ma kuru nwa kwọrọ nwa dị ọnwa itoolu n’azụ mana nwa ahụ nwụrụ mgbe Onweagba dara n’ala site n’aka ụkọchukwu kwara ya. 
Okoroafor kpara arụ a iji kpuchie iko ọ na-akwaso onyendu ndị ọbụ abụ ya bụ Concilia Ezenwa onye ọ tụwara ime mana ọ jụrụ iwepu ime ahụ. 
Ndị ezinaụlọ ndị a o gburu mere mkpesa n’aka ndị uweojii mgbe ha mailtere ịchọ ha achọ dịka ha gara ịhụ ụkọchukwu iji mara etu a ga-esi mee ime ahụ ọ tụwara Concilia. 
Ụkọchukwu ahụ kpọrọ ha gawa n’ime ọhịa ma gbuo ha atọ n’ebe dị iche iche ma lie ozu ha n’obere ili o gwuru. 
Ndi uweojii na ndị obodo bọpụtara ozu Onweagba na nwa ya n’ime ọhịa dị n’ụzọ Afam-Igberu n’ụbọchị 13 Disemba 2017. 
Ebe a hụrụ ozu Ezenwa n’ụbọchị 18 Disemba, 2017 n’otu ụlọ a na-arụchabeghi dị n’obodo Izuoma, Oyigbo. 
A kpụpụrụ ụkọchukwu Okoroafor n’ụlọikpe n’afọ 2018 n’ebubo igbu iko ya nwaanyị, Concilia Ezenwa, nakwa Uluoma Onweagba na nwa ya dị ọnwa itoolu. 
A kpọchiri ụkọchukwu a dị afọ 32 n’ụlọmkpọrọ bụ ebe ọ nọ ruo ugbua a mara ya ikpe ọnwụ. 
Ọkaiwu gọọmenti n’ikpe ahụ bụ Precious Ordu kwuru na obi dị ya ụtọ n’ikpe ahụ mana Innocent Ekwu bụ ọkaiwu na-anọchiteanya ụkọchukwu a sị na ha ga-agbagha ikpe ahụ, na ụlọikpe a ekpeteghi ikpe ahụ. 
Ekwu sịrị “Ụlọikpe a sị na e nweghi onye akaebe hụrụ ka ihe si mee kamgbe ikpe a malitere. 
“Ụlọikpe kwukwara na o nweghi ihe akaebe ha ji n’ikpe ahụ mana ha mara ụkọchukwu Okoroafor ikpe site na nkwupụta ọnụ ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Amarachi Eze, ejima Osinachi Nwachukwu na nne Osinachi (Odoziakụ Madu) Akụkọ ọhụrụ apụtala n’okwu ọnwụ Osinachi Nwachukwu bụ onye otiegwu ụka a ma ama lara mmụọ n’ụbọchị Fraịde bụ ụbọchị asatọ n’ọnwa Eprel, 2022 n’Abuja. 
 Nne Osinachi Nwachukwu, ejima ya na nwanne ya nwaanyị ezipụtala ozi ịtụnanya banyere ọnọdụ alụmdinanwunye Osinachi na di ya bụ Peter. 
 Na mkparịtaụka a, ha kọwara etu mmiri si baa n’ọpịọ ụgbọgọrọ. 
 Ejima Osinachi bụ Amarachi Madu ji anya mmịrị akwa boo ebubo etu nwamadị Peter si na-akpagbu ma na-emegbu ejima ya bụ Osinachi. 
 Screen shot Osinachi Nwachukwu na-eti egwu ụka na-akpalite ndị mmadụ n'ụmị Ọ kọwara na Peter anaghị ekwe Osinachi mesapụ ahụ n’ụlọ nakwa n’ezi. 
 Amarachi kwuru na o teela ha siri na-ahụ mmegbu nwanne ha n’aka di ya. 
 “Nwoke a bịara dịka ezigbo mmadụ mana anyị amaghị na ọbụghị ihe o gosiri anyị ka ọ bụ n’ezie” Nwanne Osinachi nke tọrọ ya bụ Favour Madu gbara ama ebubo ndị a nke ejima Osinachi boro ma kwuo na nwanne ha tara oke ahụhụ n’aka di ya nke ha niile gbara mbọ ịhụ na ọnọdụ kwụsịrị. 
 Nwaane ya kwukwara "Di ya anaghị ekwe ya hụ ndị be anyị, ọ naghị ekwe anyị bịaruo ezinụlọ ha nso" Nne Osinachi Nwachukwu boro ebubo kwuo na Peter ekweghị ya hụ ụmụ ụmụ ya bụ ụmụ Osinachi ruo afọ asatọ nke bụ na e kweghị ya bịa ọmụgwọ lete ụmụ anọ Osinachi na di ya mụrụ. 
 Ha bokwara ebubo na di Osinachi na-anapụ ya ego ndị na-akpọ ya oku ịgụ egwu na-enye ya Osinachi Nwachukwu Singing Ministry Int’l/Facebook Egwu Osinachi Nwachuckwu a kacha mara bụ Ekuweme N’ihe onyonyo a, ndị be Osinachi gosiri iwe ha ma gosi etu obi siri gbawa ha dịka a na-ebo ebubo n’aka di Osinachi nọ n’ọnwụ ya. 
 Ezinaụlọ Osinachi kwuru na ha na-achọ ikpe ziri ezi n'okwu etu ọnwụ ya siri gaa. 
 Osinachi Nwachukwu bụ onye otiegwu ụka ọtụtụ ndị mmadụ na gburugburu Naịjirịa ma agbanyeghị na ọ na-eji asụsụ Igbo agụrụ chi ya egwu. 
 Ihe ndị dị mkpa ị kwesịrị ima maka ya gunyere:  Osinachi twin: Amarachi Eze, ejima Osinachi Nwachukwu ọgụụ egwu 'Ekwueme' Peter Nwachukwu/Facebook Peter Nwachukwu, di Osinachukwu otiegwu guru; Ekwueme' Tupu ndị uweojii anwuchie Peter Nwachukwu bụ di Osinachi BBC Igbo gbara mbọ ịnụta olu di ya site n'izigara ya ozi ma kpọọkwa ya. 
 O gosiri na ọ gụrụ ozi ndị ahụ mana ọ zachịghaghị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
UWAVERA OMOZUWA/FACEBOOK Aka ndị uweojii Edo steeti akparala mmadụ isii a na-enyo n'aka ha dị n'ọnwụ Vera Uwaila Omozuwa, nwa mahadum 'University of Benin.' Ndị a mabụghị ndị ha bụ wakporo ma gbuo Uwa n'ụlọụka ndị  'Redeemed' dị nso n'ụlọ ha na Bini ebe ọ gara ịgụ akwụkwọ n'abalị. 
Ndị uweojii nwụchiri ma kpụtụta n'ọha; Collins Uligbe,Mary Ade,Nelson Ogbebor,Akato Valentine, Tina Samuel na Nosa Osabohien maka ebubo aka ha ịdị n'ọnwụ nwata nwaanyị ahụ na-agụ 'Microbiology' n'Uniben. 
UWAVERA OMOZUWA/FACEBOOK Collins Uligbe, onye kwuru na ọ bụ Mary Ade, onye nwe Ulọ ebe bụ  sị "Onye nyere anyị otu nde Naijiria iji gbuo Uwa ma were ịchafụ aka fichara ọbara ya ga-enye onye dunyere anyị ọrụ." Ọ gbakwara akaebe na Oriakụ Ade nyere aha gbuo nwata ahụ n'ihi na okwuru na nwata ahụ bụ ezi nwata, naụlọụka ha na-akpọ ya n'ihe niile ha na-eme. 
O kwuru na ọ bụ igwe e ji emenyọ ọkụ(fire extinguisher) ya ya jị kụọ Uwa ugboro ugboro. 
Nosa Osabohien bụ onye zụrụ ekwenti Uwa bụ ihe ndị uweojii ji nweta ndị gburu Uwa kwuru na ya zụrụ ekwentị ahụ N17,000. 
Cheta na e dinara Uwa n'ike ma kụọ ya ihe hapụrụ ya n'ọnụ ọnwụ n'abalị iri na atọ nke ọnwa Mee, afọ 2020, ebe ọ nwụrụ n'ụlọọgwụ 'University of Benin Teaching Hospital' n'Abalị iri atọ na otu  ọnwa ahụ. 
Ngagharịiwe sochiri ọnwụ ya dịka ndị ọnụ na-eru n'okwu nakwa  otu ụmụnwaanyị kpọrọ oku ka a chọta ndị gburu ya ma taa ha ahụhụ dịka iwu si dị nke gbalitere mụọ onyeisiala Muhammadu Buhari inye ntuziaka ka a chọta ndị gburu Uwa. 
Ihe ụmụ Naijiria na-ekwu maka mnwụchie a nwụchiri ndị a Ụfọdụ ụmụ Naijiria dịka Wendy toro ndị uweojii maka "ike ha kpara." Ụfọdụ nddị ọzọ dịka Omoluabi kpọrọ oku ka ndị uweojii gaa n'ihu kpụpụ ha ụlọikpe. 
Wacol Ụmụakwụkwọ na-eme ngagharịiwe maka ọnwụ Uwavera Onyeisi ndị Women Aid Collective (WACOL) bụ Joy Ezeilo ekwuola ihe mere ha jiri buru ngagharịiwe gawa Edo steeti ịdọnyere ezinaụlọ Omozuwa nakwa ụmụnwaanyị niile n'ụwa gbaa gburugburu ukwu maka agha ana ebuso mpụ mwakpo ụmụnwaanyi. 
Ezeilo sị na "mwakpo anaghị akpa oke. 
Ka o si metuta onye ukwu bụ ka o si metuta onye nta". 
O sị na ọ bụ maka ya kpatara ha jiri rịọ nkwado ndị Actionaid nakwa nke ndị Canada ka ha nyere ha aka n'iti ya bụ mkpu ka o ruo ụwa ntị. 
Ezeilo sị na ọ bụ ndị obiọjọọ butere asịrị imebi aha Uwa site n'ịsị na ya bụ nwaagboghọ butere afọime tupu awakpo ya. 
Ọ sị na obi dị ya ụtọ na nchọpụta gosiri na onweghị ime ya bụ nwa dị. 
Gee ya ntị n'olu ebe a. 
Justice for Uwa: Ụwụnwaanyi Igbo mere ngagharịiwe gbasara Uwa Omozuwa Nna Uwavera gwara BBC okwu mgbe ha gakwuru ya n'ụlọ ha na Benin. 
 UWAVERA OMOZUWA/FACEBOOK Onyeisioche ndị Naịjirịa nọ na mba ofesi bụ Abike Dabiri Erewa depụtara n'akara twitter ya na ndị uweojii nọ n'Edo steeti anwụchiela otu onye a na-eche n'aka ya dị na mwakpo na ogbugbu Vera Uwaila Omosuwa. 
O kwuru  na onụ na-ekwuchitere ndị uweojii na Edo steeti bụ Chris Nwabuzor kwuru na anwụchiri onye ahụ ka enyochara mbinyeaka a hụrụ n'igwe eji emenyu ọkụ. 
BBC Igbo gbaliri ka ha nụta n'ọnụ Chris Nwabuzor mana o bughị ekwenti ya nke o ji azaa ozi anyị zitere ya n'ekwenti. 
OKWUTE FREDRICK SWANKY Cheta na ụịmụakwụkwọ apụtala mee ngagharị iwe maka ogbugbu na mwakpo Vera Uwaila Omosuwa. 
Otu onye gwara ndị ntaakụkọ na ọ bụ mgbe niile ka na anụ akụkọ maka mwakpo ụmụnwaanyị kama enweghị ihe a na-eme ndị ejidere. 
Onye a gara n'ihu na-ajụ "Uwa ọ na-enweta ikpe ziri ezi ka ndị a ha a ga-ala n'efu". 
Lee ya ebe a Emeela ngagharị iwe maka ogbugbu Uwavera n'Edo steeti UWAVERA OMOZUWA/FACEBOOK Onyeisi ndị uweojii bụ  Mohammed Adamu enyela iwu ga-ezipu ndị nkwado na ihe eji eme nyocha iji chọpụta ndị gburu nwaada Vera Uwaila Omosuwa. 
Nke a na-abịa dịka ndị mmadụ na eti mkpụ ma na-ewe iwe maka ogbugbu na mwakpo Uwalia nke mere n'Edo steeti nso nso a. 
Onyeisi ndị uweojii katọrọ ya bụ ihe dịka ọ na-eti ezinụlo Uwaila na ndị enyi ya aka n'obi  ma kwee ndị mmadụ mkwa na ndị uweojii ga-ejide ndi mere ya bụ arụ n'oge na adịghị anya. 
Dịka ndị mmadụ na-eti mkpụ na-ebeku gọọmenti maka ịkpe nkwụmọtọ n'isi nwaada Uwavera bụ ndị omekome napụrụ ndụ n'ike ụbọchị Wenezde gara aga, ndị ụka ya bụ Redeem Christian Church of God ekwuola okwu gbasara ya bụ arụ mere n'ogige ha na Benin, Edo steeti. 
N'akara Twitter, RCCG sị na ha kagburu ma katọọ ya bụ arụ mere ma na-akpọkụ ndị uweojii ka ha nye aka chọpụta ndị kpara ya bụ arụ. 
Uwavera Omozuwa dị afọ iri abụọ na abụọ nwụrụ n'ọdachị e chere na ọ bụ mwakpo n'ike mere n'ụlọụka dị na Benin. 
Nwaane ya nwaanyị bụ Judith gwara BBC news na Uwa bụ onye ka banyere mahadum ọhụrụ a gara ịgụ akwụkwọ n'ụlọụka Redeemed Christian Church of God dị n'akụkụ bee ha mgbe a wakporo ya n'ike. 
Justice For Uwa: 'Uwa yi akwa m ụbọchị a wakporo ya n'ụlọụka' O kwuru na Uwa na-ejekarị ụlọụka ahụ eje agụ akwụkwọ makana ebe juru oyi. 
Ụbọchị awakporo ya , ọ gara ebe ahụ ịgu akwụkwọ dịka o si eme na mbụ. 
O kwuru na ka elekere isi nke mgbede kụchara, otu onye n'aka ụlọụka ahụ kpọrọ nne ya n'ekwenti si ya bịa na ha amaghị ihe mere nwa ya nwaanyị makana ha hụrụ ya n'ikpo ọbara, ebe siketi na ọbante ya dọkara adọka, ọbara juru sheeti ya. 
UWAVERA OMOZUWA/FACEBOOK N'okwu nwaane ya nwaanyị, a wakporo ya, ọ bụ nwagbọghọ na-amaghị nwoke, o dịnatụbeghị nwoke na mbụ." Tupu ndị bee ha eruola  n'ụlọụka, a gwara ha na ebugala ya ụlọ ọgwụ. 
Judith kwuru na ndị ọrụ nchekwa anọghị ya mgbe ihe mberede a mere. 
" Ọ nọ n'igwe na-enyere ya aka ikute ume n'ụlọọgwụ ụbọchị atọ tupu ọnwụọ." BBC news gbaliri ịnụta n'ọnụ nne na nna Uwavera mana Judith kwuru na obi mgbawa ekweghị ha ikwunyere onye ọbụla. 
"Ihe ha chọrọ bụ ka a chọpụta ndị rụrụ ala a ma ma ha ikpe ruru ha." UWAVERA OMOZUWA/FACEBOOK Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Edo steeti bụ DSP Chidi Nwabuzor gwara BBC na etu ndị mmadụ si ekwu na ọ bụ mwakpo n'ike gburu Uwavera nwere ka ọ dị. 
O kwuru na mgbe ọ kpọrọ DPO  na-elekọta Ikpoba Hill, ọ gwara ya na ọ bụ ọgụ dapụtara n'etiti Uwa na ndị agboro. 
Nwabuzor kwuru na ọgụ ahụ mere n'ime ụlọụka tupu akpọrọ ya gawa ụlọ ọgwụ ebe ọ nọ nwụ mana DPO kwuru na ọ ga-ewetere ya akụkọ zuruoke ka ya bụ ihe si mee nke o na-eche ka ewetere ya. 
O kwuru na ha na-ahụ ya bụ ọdachị dịka nke ọgụ butere. 
Kamgbe akụkọ a pụtachara, Justice For Uwa na-ewu. 
@Ebuka kwuru na ya bụ akụkọ na-agbawa obi nke ukwuu. 
@ozzyetomi kwuru na udiri ihe a ekwesighị ime Uwa. 
A na-ekwu ka a na-ekwu ndị ụka Redeemed Christian Church of God, RCCG, dee n'akara Twitter n'ehihie Satọde a, na-arịọ ka ndị mmadụ kpewere onyeisi ha bụ Pastor Adeboye ekpere. 
Chris Okereke Twitter/RCCG Ya bụ okwu atọghị ndị mmadụ ọchị ma ọlị. 
Ha gosiri nke a site na-ịwụ ha ọnụ na-asị na ha ekwesighị ịde ihe dị otu ahụ ebe e gburu onye otu ha n'ime ụlọụka ha. 
N'obi ha ndị ụlọụka a kwesiri ide maọbụ kpọọ oku maka ikpe nkwụmọtọ n'isi nwaagbọghọ a anapụrụ ndụ n'ike, karịa ikwuwe okwu onyeisi ha dịka #JusticeForUwa na-ewu kemgbe ụtụtụ . 
Leekwe ụdị ihe ha dere ebe a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọgụ dapụtara n’etiti obodo Abaomege na Ishinkwo nke Ebonyi steeti n’ụbọchị tara isi mmadụ abụọ ebe otu onye uweojii merụrụ ahụ. 
Nke a bụ otu n’ime ọtụtụ mgbe ụdịrị ọgbaghara na-adapụta n’etiti obodo na ibe ya na steeti ahụ kamgbe ọtụtụ afọ. 
N’ihi ya, akụkọ a ga-eleba anya n’ụfọdụ ihe ndị na-ebutekaarị tigbuo zọgbuo n'ụfọdụ n’Ebonyi steeti. 
Otu nwafọ Ebonyi steeti na-achọghị ka a kpọọ aha rụtụrụ aka na ụfọdụ ihe ndị na-ebutekaarị ọgbọghara n’etiti obodo na ibe ya na steeti ahụ. 
O kwuru na ọgụ na-ada n’etiti ụfọdụ obodo na steeti ahụ abụghizi ihe a na-ekwu n’ọnụ maka na ọ taala isi ọtụtụ mmadụ nakwa laa akụnaụba n’iyi. 
“Otu ihe gbapụtara ihe na-ebutakaarị ọgụ obodo na ibe ya bụ ịzọ okeala ọkachasị ndị dị n’etiti obodo ndị a. 
“Nke a na-akawanye njọ n’oge udummiri, mgbe ndị mmadụ na-arụsi ọrụ ugbo ike. 
“Ebe obodo ndị na-azọ onye nwe okeala ndị a, ọgụ ga-adapụta ọkachasị n’etiti ndị ntoroọbịa nke na-ebute ogbugbu ndị mmadụ nakwa mmebi ọtụtụ akụnaụba.” O kwuru na ihe  ozọ na-ebute ọgụ a bụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị maka na ụfọdụ ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-eji ohere ahụ akwanye ọkụ n’etiti ndị ntoroọbịa obodo na ibe ga iji zọta ọkwa ha na-achọ. 
“Ọtụtụ ndị agbala ọsọndụ si n’obodo ha pụọ dịka ha a gbara ụlọahịa ha, ụlọ obibi ha nakwa akụnaụba ndị ọzọ ọkụ n’oge ọghaghara ndị a. 
O kwuru na ihe ndị ọzọ nwereike ibute ọgbaghara gụnyere; ịzọ onye ga-abụ onyendu n’obodo, ịzọ onye ga-abụ onyeisi ọdọụgbọala dgz. 
Ọ gara n’ihu kwuo na ọgụ a abụghị naanị n’etiti obodo dị n’Ebonyi steeti, na mgbe ụfọdụ ọ na-abụ n’etiti ha na steeti ndị gbara ya gburu gburu gụnyere Benue, Cross River na ndị ọzọ. 
Nigerian Police Ọtụtụ oge ka gọọmentị etiti nakwa nke steeti Ebonyi, Benue na Cross River na-eme ọtụtụ ihe iji hụụ na e gbochiri ọgụ a. 
Ihe ndị ha na-eme gụnyere; N’ime mbọ niile a gọọmentị gbarala, ọ dị ka a ga-asị na ọgụ dị n’etiti ụfọdụ obodo ndị a achọghị ịkwụsị akwụsị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị obodo na-asụ asụsụ Ezza akwaala arịrị maka ogbugbu a sị ndị obodo Effium gburu ọtụtụ ezinaụlọ n'obodo ndị a n'ụbọchị Sọnde 10 Eprel, 2022. 
BBC Igbo gara obodo ndị a, otu nwoke hụrụ ka o si mee sị ihe a mere n'isi ụtụtụ mgbe ndị Effium a batara obodo ha ma bido igbu ndị mmadụ nakwa ịgba ọtụtụ ụlọ na ngwongwo ụlọ ọkụ. 
Ọ sị na ozu ndị mmadụ ha hụrụla karịrị iri abụọ na isii (26) ebe ụlọ ndị e mebiri ruru iri na asaa (17). 
Ọ sị na ọ bụ eziokwu na ha na ndị a nọ n'ọgụ mana gọọmentị nyere iwu sị ka a kwụsị ọgụ bụ nke ha ṅara ntị na ya. 
Mana ha amaghị na ndị a ga-eji etu a bịa wakpoo ha. 
Ọ gara n'ihu kwuo na ndị kpara arụ a ruru otu narị n'ọnụọgụgụ, na ha si n'akụkụ obodo Ogbabruagu gbuo mmadụ anọ, gbuo mmadụ anọ ọzọ n'Ebiaji; mmadụ anọ n'Ogbaenyigwe bịazie n'Ebbeta gbuo mmadụ isii. 
Ọ sị na ndị a gaziri n'obodo Izzi ma gbuo mmadụ asatọ gbaa ọtụtụ ụlọ karịrị iri na asaa ọkụ ma ụgbọala. 
Ọ sị na ndị a malitere mwakpo n'elekere isii nke ụtụtụ megide ya ruo elekere abụọ nke ehihie tupu ndịagha Naịjirịa na-erute ha alaala. 
Ihe ndị uweojii na Gọomentị kwuru? Kọmishọna ndị uweojii n'Ebonyi Steetị bụ Garba Aliyu sị na ọ natara ozi maka ogbugbu ndị a ma zipu ndị ọrụ ya ebe ahụ. 
Ọ sị na ọ na-eche ka ndị otu ya bata bịa gwa ya nke bụ eziokwu banyere akụkọ ahụ. 
N'aka nke ọzọ, Onyeisi oche Okpuruọchịchị Ohaukwu dị n'Ebonyi Steetị bụ Clement Odah katọrọ mwakpo ahụ. 
Ọ sị na ha ga-agba mbọ isi imi n'ala ma chọpụta ndị kpara arụ a. 
Odah gara n'ihu tie ezinaụlọ ndị a e gburu aka n'obi ma sị na gọọmentị na-agba mbọ iwete ude n'etiti obodo ndị a. 
Ntọala esemokwu dị n'etiti obodo abụọ a maliitere n'ọnwa Jenụwarị afọ 2021, mgbe ha na-azọ onye ga-abụ onyeisi ọdọụgbọala (park) Ohaukwu. 
Nke a butere ọgụ, ogbugbu ndị mmadụ nakwa ịgba ụlọ na ngwongwo ụlọ ọkụ n'ime obodo ndị a. 
N'ihi nke a, e gbuola ọtụtụ ndị mmadụ ma mebie ngwongwo rurula ọtụtụ nde naịra. 
Ndị Effium si na Benue Steeti bu ụzọ biri n'obodo ahụ mana ha rịọrọ ndị Ezza bịa nyere aka n'oge agha, kwee ngwa na ha ga-ebikọta ọnụ ma ọ gụọ ahụ bie. 
Ha malitere ibikọ ọnụ ma na-alụkwa ibe ha rute mgbe esemokwu a malitere n'afọ 2021. 
Gọomentị Ebonyi agbaala mbọ emezi esemokwu dị n'etiti obodo abụọ ndị a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
E ji ihe gbochie okporoụzọ n'obodo Izzi dị n'Ebonyi dịka ha na ndị Ukelle na-azọ ala. 
Ọzụzọ okeala ebutela ọnwụ ọtụtụ mmadụ n'Ebonyi steeti Ndị uweojii Ebonyi steeti ekwuola na ọ bụ nnupuisi iwu gọọmentị tinyere, butere ọnwụ otu nwaanyị na nwa ya n'obodo Umugudu-Akpu dị na Ngbo na steeti ahụ. 
Loveth Odah bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na steeti ahụ kwuru na nwaanyị ahụ na nwa ya so gaa n'ọrụ ugbo ha dị nso okeala ndị Ngbo na ndị Agịla dị na Benue steeti, bụ ebe gọomentị Ebonyi steeti kwuru sị ndị mmadụ agazịla iji gbaara ụdịrị okwu na ụka a ọsọ. 
Odah kwuru na esemokwu a tara isi mmadụ abụọ a, mere n'ụbọchị 20 nke ọnwa Mee 2020. 
O kwuru na ha bụ ndị uweojii anwụchiela Igwe nakwa onyeisi otu obodo Umugudu-Akpu, n'ihi na ha gharịpụrụ n'ihe ha kwesịrị ime, nke bụ ịhụ na ndị ha na-achịkọta gere ntị ma ghara itinye onwe ha na ụdịrị nsogbu a. 
Odah kwukwara na ihe mere e ji sị ndị obodo abụọ a agala nso okeala ahụ bụ n'ihi na e ji ya mere ihe akaebe nke Bekee kpọrọ "exhibit", na nnyocha ndị uweojii na-eme. 
Marakwa na nke a abụghị nke mbụ, nke abụọ maọbụ atọ okwu ala na okeala na-ebute nkwafu ọbara n'Ebonyi steeti. 
Ọnwụ nke ọnwa Mee a na-abịa na-erughi ọnwa atọ ụdịrị okwu a tara isi ihe ruru mmadụ iri n'obodo Ndiagu Orie, dị n'Umugudu-Akpu. 
N'ọnwa Mee nke afọ 2019, mmadụ anọ nwụkwara n'ụdịrị okwu a. 
Ha bụ ndị nọ na kọmitii e kewapụtara ka ha mara etu a ga-esi kwụsị esemokwu a dị n'etiti steeti abụọ a. 
Ihe nkiri a na-akọwa maka esemokwu dị n'etiti ndị Izzi na ndị Ukelle: Onye nta akụkọ BBC banyere na ọgbọ ọgụ ndị Izzi na Ukelle. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Oke igbu mmadụ n'obodo ndị gbara gburugburu n'okpuruọchịchị Ohaukwu n'Ebonyi steeti anaghị atọ ọchị. 
Ozu mmadụ asatọ ka e butere n'obodo Ngbo n'ụbọchị Satọdee bụ ndị amabeghi onye maọbụ ndị gburu ha. 
Mana ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Loveth Odah gwara BBC Igbo na a na-eche na ọbụ esemokwu ihe gbasara ala kpatara ọnwụ ndị ahụ. 
Odah kwuru na n'ime mmadụ asatọ ahụ e gburu, anọ ka e bepuru isi, ebe ndị ọzọ gụnyere ụmụ otu n'ime ha dị naanị afọ ise. 
Aha ndị e bepuru isi bụ: James Aneke onye gbara afọ iri ise na atọ, Innocent Agbo, Chukwu Enwe na Livinus Idoko. 
Ndị ọzọ: Ngozi Ibeni, Jonathan Onwe onye gbara afọ iri, Susan gbara afọ ise na otu onye ọzọ. 
Otu onye aha ya bụ Nwankwọ ka nọ ọdị ndụ ọnwụ ka mma n'ụlọọgwụ dịka Odah si kwu. 
Gini na-akpata oke ogbugbu ndịa? Odah kwuru na enwere otu mpaghara ala a na-azọ n'etiti obodo abụọ, otu bụ ndị Ebonyi Steeti, nke ọzọ bụ ndị Benue steeti. 
O kwuru sị: "Mgbe ikpeazụ e gburu mmadụ bụ ndị gara n'ala ahụ a na-azọ azọ ịkọ ugbo." "Anyị adọọla ndị mmadụ aka na ntị ka ghara ịrụzi ọrụ ugbo n'ala ahụ ganye na ekpezichaa esemokwu." "Mana nke ugbu a bụ na ndị ahụ gafetere ma bata n'ime obodo gbukpọọ ndị mmadụ." Odah kwukwara na-amaghị ma ndị ji akụkụ ahụ mmadụ agwọ ọgwụ ọjọọ etinyekwuola aka n'igbu ndị mmadụ n'okirkiri ahụ. 
Nke a bụ maka na ụfọ ndị ahụ e gburu egbu, akụkụ ahụ ha ụfọdụ adịghịzi ya. 
Ebonyi salt lake: Ihe mere ụmụnwoke anaghị aba mmiri a. 
Ndị uweojii kwuru na okwu ahụ malitere ọtụtụ afọ gara aga. 
Loveth kọwara etu nwanyị obodo Ohaukwu gbarala afọ iri itoolu siri kwuo na ọgụ ahụ malitere tupu amụọ ya. 
"Ọ bụ ihe anya mmiri na ihe dị otua ka na-eme n'ọgbara ọhụrụ a a kpọrọ "21st century". 
AFP  Dịka Loveth sị kwuo, Kọmishọna ndị uweojii na Ebonyi steeti bụ Awosola Awotunde agaalarị njem nleta n'ebe ahụ ihe a mere. 
Awotunde kwere nkwa na ya na ndị isi na-elekọta mpaghara "zone 4", Larmode Titus, nakwa nke "zone 6", Musa Kimo, ga agbakọ aka wee rụọ ya bụ ọrụ. 
Ngalaba "zone 4" nke ndị uweojii gụnyere Benue, Nasarawa nakwa Plateru steeti, ebe "zone 6" gunyere Akwa-ibom, Cross River, Rivers na Ebonyi. 
Loveth kọwara na mpaghara a na-azọ azọ buru oke ibu nke mere na naanị ndị uweojii nọ n'Ebonyi steeti agaghị echekwata ya nke ọma. 
Ọtụtụ steeti gbara Ebonyị gburgburu nke mere ka okwu ala na-adapụtakarị kwa mgbe kwa mgbe. 
Steeti ndị a gụnyere Benue, Cross River, Abia na Enugu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nasir El-Rufai Otu jikọrọ ndị ụka Kraist na Naijiria bụ Christain Association of Nigeria(CAN) ekwuola na ihe aka chịburu Kaduna steeti bụ Nasir El-Rufai kwuru maka ndị Ụka Alakụba iji ọchịchị Naijiria, bụ 'okwe ka ọ na-azụ." Na mkparịtaụka ya na ụlọmgbasaozi AriseTV nwere n'ụbọchị Wenezde,onyeisioche CAn alaka nke Kaduna steeti bụ Ụlkọchukwu Joseph Hayab kwuru sị. 
“Kemgbe ka ọ (El-Rufai) na-akpa nkata. 
Ọ na-azụ okwu. 
Ihe ọ chọọ ime bụ imegharị ndị mmadụ anya ka ọ kpalite ndị ụka Kraisti, ka ndị ụka Kraisti kulie megide gọọmentị ugbua, o su, o si etu ahụ rite uru n'ọdịnihu." Hayab ,onye kwuru na ihe El-Rufai kwuru gosiri na ọ bụghị onye ndu, gwara ndị mmadụ ka a gbaa ya nkịtị." Nasir El-Rufai/Twitter Ndị ọkaiwu ekwuola n'okwu aka chịburu Kaduna steeti bụ Nasiri El-Rufai kwuru maka onyeisiala na osote ya ịbụ ndị okpukperechi Alakụba "megidere iwu Naijiria"  ma nwe ike "ịkpalite ọgbaghara". 
 Na nsonso a, El-Rufai kwuru na onye Ụka Alakụba ịbụ Onyeisiala na Osote agbanyela mgbọrọgwụ na Naijiria dịka Bolla Amhed Tinubu meriri na ntuliaka 2023. 
Mana na mkparịtaụka, ha na BBC Igbo nwere , ndị ọkaiwu gbaụrụ ihu ma kọwaa n'okwu ahụ megidere iwu ala Naijiria Okaiwu Goddy Uwazuruike gwara BBC Igbo n'ekwentị, sị, "Iwu Naijiria kọwara na gọọmentị ma na steeti, ma n' etiti ọchịchị ga-abụ onye were oke, ibe ya e were  (Federal Character)n'okwu agbụrụ nakwa okpukperechi, na  gọọmentị  ekwesịghị inwe okpukperechi ha kwụ na ya iche." "Ya bụ ihe El-Rufai kwuru megidere iwu." N'otu aka ahụ, Ọkaiwu Ifeanyi Olumba kwuru sị, "Ọ bụrụ na El-Rufai kwuru nke a, ihe ọ pụtara bụ na e mewala Naijiria ka ọ bụrụ obodo na-eso nanị otu okpukperechi- Okpukperechi nke Islam." Ọkaiwu Ọlumba kwukwara sị," Iwu Naijiria akwadoghị ya n'ihi na Naijiria dịka ọ dị n'iwu enweghị okpukperechi nwe ya. 
A gbakọrọ agbakọ were nwere Naijiria." Ọlumba gara n'ihu kwuo na ihe El-Rufai chọrọ "ịmụnye ọkụ n'obodo." El-Rufai/Twitter Aka chịị Kano steeti bụ Nasir El-Rufai kwuru na dịka ndị okpukperechi Alakụba ịbụ onyeisiala na osote ya adịla ka Bola Ahmed Tinubu na Osote ya meriri na Ntuliaka 2023 na ọ ga-adị na-aga n'ihu. 
 N'ihe onyonyo fegharịrị na soshal midia na nsonso a,  El-Rufai kwuru n'Awụsa na ndị ụka Alakụba ga-abụ gọvanọ na osote ya na Kaduna steeti ruo afọ  20. 
N'ihe onyonyo ahụ nke wuru ewu, El-Rufai gara n'ihu kwuo na ya bụ ihe emewela n'ọchịchị nke etiti, sị, "Na-agbanyeghị na ndị ụka Kraisti ji okpukperechi na ekpere, Allah nyere Asiwaju mmeri." "O nweghị onye okwu asị ga-emeri na ntuliaka na Naijiria n'aha na ọ bụ onye okpukpere ụka Kraisti ọzọ." "Peter Obi gbariri mana  o merighị." "Ebe ka CAN nọ? Kemgbe Tinubu meriri, CAN mechiri ọnụ." "Onye Ụka alakụba ị bụ Onyeisiala na Osote ya ga-eweta udo n'ala a, Oge anyị mere ya ,mekwa ya ugboro ugboro, anyị ga-eweghachi udo na Naijiria." Dịka ihe onyonyo aahụ pụtara ihe, ọ kpanyela ọkụ na soshal midia dịka ụfọdụ ụmụ Naijiria na-akatọ ihe El-Rufai kwuru. 
Ọkaiwu Malcolm Omirhobo kwuru na okwu ahụ gosiri na El-Rufai bụ "onye agha Jihad". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nasir El-Rufai Dịka a ka kpụ ihe Gọvanọ Kaduna steeti bụ Nasir El-Rufai kwuru maka ndị pati ha na-arụka ha na ntuliaka, ka na-akpọtụ, o kwuola na o nweghị ebe Peter Obi na-azọ ọkwa Onyeisiala na ya bụ ntuliaka gi azụ aga na ntuliaka 2023. 
El-Rufai kwuru nke a na mkparịtaụka ya na oge 'Journalist Hangout nke ụlọntaakụkọ TVC nwere n'ụbọchị Tọzde. 
Ọ sịrị, "Peter Obi agaghị merinwu; o nweghị ọnụọgụgụ steeti, o nweghị karịa pasentị 25 na ihe karịrị steeti 16." " O nweghị ebe o ji azụ aga. 
Ọ bụ onye ejije Nollywood. 
Ọ gaghị abụ karịa nke a." "Ntuliaka a dị n'etiti APC na PDP, n'ihi na ha nwere ụkpụrụụkwụ ma gbasaa ebe nile." El-Rufai gara n'ihu kwuo   ebe Peter Obi nwere ike ịchịta aja, na ebe ọ gaghị. 
"Peter Obi ga-enweta nanị otu pasenti na Sokoto, pasentị abụọ na Katsina, pasentị ise na Kano. 
Steeti nile ahaghị nhatanha." Na ọ na-enweta pasent 70 n'Anambara steeti apụtaghị na onye na-enweta pasenti 10 na Kaduna akaghị ya mma. 
Kano nwere vootu nde anọ(4m votes.) " "Vootu okle ka Anambara nwere? Vootu Anambara nile nwere dịka vootu otu Okpuru Ọchịchị na Kaduna." "Ọdị mma, Peter Obi ga-emeri na steeti ndị dị n'Ọwụwa Anyanwụ. 
Ọ ga-eme ọfụma na Saụt-Saụt. 
Kedụ ebe ọzọ?" " Ọ naghị eme ọfụma na Ọdịda Anyanwụ(South-West) karịa kpọm na Legọs." "Ọ na-eme ọfụma na mpaghara Ugwu ebe ndị otu Kraisti nọ. 
Mmadụ ole ka ha dị." El-Rufai gara n'ihu kwu na "o nweghị ebe okwu agbụrụ na okpukperechi bụ nke ọ na-ebo otu 'Labour Party' ga-eduga" Peter Obi. 
Lai Mohammed/Nasir El-Rufai Gọọmenti Onyeisiala Naijiria bụ Muhamadu Buhari ekwuola o nweghị onye nọ n'Ọchịchị  ahụ na-arụka pati ha dịka Gọvanọ Kaduna steeti bụ Nasir El Rufa si boo n'ebubo. 
El-Rufai boro ebubo na  nsogbu ụkọ naira ọhụrụ na nke mmanụ ụgbọala bụ aka ọrụ  ụfọdụ ndị pati ha bụ ndị  enwetaghị ohere  ife ọkọlọtọ APC na ntuliaka 2023 . 
mana Mịnịsta mgbasaozi bụ Lai Muhammadu kwuru na  nke a bụghị eziokwu  O kwuru na ọchịchị Buhari  bụụ na ime ntuliaka ziri ezi, na o nweghị onye ọ kwadoro iche maọbụ onye ọ na-arụka. 
“Ọchịchị a na-agba mbọ ịhụ na e nwere ntuliaka kwụ ọtọ.”_x000D_ “Onyeisiala egosila site okwu ya na agwa ya na ọ chọrọ ntuliaka kwụ ọtọ.”_x000D_ "Ọ na-ekwu nke a ebe nile ọ garala ọbụladị Daura ebe ọ gara ụbọchị Fraide." _x000D_ "E nwee onye na-akpa nkata megide onye ọbụla  na ntuliaka aka , anyị amaghị."_x000D_ Aisha Buhari/Nasir El-Rufai Nwunye onyeisiala Naijiria bụ Aisha Buhari ekegharịala ihe onyonyo  ebe gọvanọ Kaduna steeti bụ Nasir El-Rufai  brụtụụaka na e nwere ndị nọ n'ọchịchị onyeisiala na gba mgba okpuru ka APC kpụ afọ n'ala na ntuliaka 2023. 
Aisha Buhari mere nke n'akara ya na Instagram ji ozi Naihjria ga-adị ogologo ndụ were zipụta ihe onye onyo ahụ ka kpanyere ọkụ na soshal midia mabụrụ isiakụkọ ọtụtụ akwụkwọ akụkọ Naijiria taa bụ Tọzde. 
N'ụbọchị Wenezde, El-Rufai bioror ebubo na ọ bụ ndị nọ n'ọchịchị Buhari merighị na ntuliaka imeụlọ APC ji ụkọ Naira na mmanụ ụgbọala arụka otu APc. 
Ebubo ya yiri ebubo Aisha Buhari boburu na mkparịtaụka ya na BBC nwere n'afọ 2016, ebe o boro ndị 'cabal' na-ekwu ihe na-eme n'ọchịchị di ya, na ọtụtụ ndị soro hụ na o meriri na ntuliaka esoghị ekwu ihe na-eme n'ọchịchị ya. 
Nasir El-Rufai Aka na-achị Kaduna steeti bu Nasir El-Rufai eboola ebubo na o nwere ndị nọ n'ọchịchị Onyeisiala Muhammadu Buhari achọghị ka pati ha bụ APC merie na ntuliaka. 
El-Rufai kwuru nke n'ụbọchị Wenezde na mkparịtaụka ya na Channels TV nwere. 
  Ọ rụtụrụ aka na  ibipụta ego naira ọhụrụ  na ụkọ mmanụ ụgbọala  nke mere  ọtụtụ ụmụ Naijiria ha were eze ekpe ekwere ugbua na mpaghara dị iche iche na Naijiria  bụ ihe a ma ama eme ji wụnyere pati ha aja na garị na ntuliaka na-abịa._x000D_   Ọ sịrị, “Ekwenyere m na o nwere ndị nọ na Villa chọrọ ka e merie anyị na ntuliaka  mana ọ gaghị agara ha." " Ha nwere onye ha chọrọ ka ọ bụrụ ya meriri na ntuliaka imeụlọ(APC) mana ọ garịghị ha ka ha siri chọọ."_x000D_   “Ha na-agbalị ịhụ na anyị emerighị na ntuliaka, zoo n'azụ ebumnobi onyeisiala ime ihe o chere bụ ihe kwesịrị." Ebubo El-Rufai na-abịa dịka ọ gachara otu izu, onye na-azọ ọkwa Onyeisiala n'aha APC bụ Bola Tinubu kwuru oge ọ gara achụmta vootu n'Abeokuta, isiobodo Ogun steeti na ụkọ mmanụ ụgbọala  na ibipụta ego ọhụrụ bụ iji hụ na ya emerịghị na ntuliaka. 
Tinubu na  ndị nwere agba na APC dịka Ahmed Lawan bụ onyeisi Ụlọomeiwu Ukwu, Osote Onyeisiala bụ Ọkammụta Yemi Osinbajo, Mịnịsta na -ahụ maka ọrụ bụ  Chris Ngige nakwa Mịnịsta njem bụ  Rotimi Amaechi,  Gọvanọ Ebonyi bụDave Umahi, nke Kogi bụ Yahaya Bello, nke Krọs Rivas bụ Ben Ayade, aka chiribu Imo steeti bụ Rochas Okorocha, Mịnịsta Teknụzụ bụ Ogbonnaya Onu , nke agụmakwụkwọ bụ Emeka Nwajiuba na ndị ọzọ zọrọ ọkwa onye ga-efe APC ọkọlọtọ na ntuliaka imeụlọ ha mere mana Tinubu meriri. 
N'okwu mbipụta ego ọhụrụ, El-Rufai  kwuru na ụta adịghịrị onyeisi Ụlọakụ Etiti bụ Godwin Emefiele dịka Onyeisial Buhari mebuorola ụdị ihe a mbụ iji hụ na ọ kụrụ ndị zupuru ego ahịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nasir El-Rufai/Getty Images Ọbaozi soshal midia agbanweela etu e si eme maọbụ akwado ndọrọndọrọ ọchịchị na Naijiria. 
Ọ gbanweela etu e si achụ nta vootu, agbasaozi, akpọkọba ndị mmadụ maka okwu ndọrọndọrọ ọchịchị ọkachasị ndị ntorobịa. 
 Social midia atulitela okwu ọhụrụ, usoro ọhụrụ, mpụtara ọhụrụ dị iche nke na-abụghị udịrị nke ndị jibụ omenala n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị Naijiria na-emepụta ugbua ntuliaka 2023 na-abịa nso. 
Lee ụfọdụ ihe mgbanwe soshal media wetara na Naijiria dịka a na-akwado ntuliaka 2023: Otu ihe pụtara ihe soshal midia mere n'okwu ntulaiaka 2023 bụ na ọ gbanwere etu ndị ntorobia si ahụta ntuliaka. 
Nke a pụtara ihe n'etu ọtụtụ ndị ntorobia bụ ndị ejighịbụ okwu ndọrọndọrọ ọchịchị  kporo ihe si pụta nweta akwụkwọ e ji atụ vootu nke Bekee kpọrọ 'Permanent Voters' Card'(PVC). 
Naanị n'ime ọnwa ole na ole, Inec denyere aha mmadụ nde iri na ụma anọ ọhụụ n'akwụkwọ atụmvootu. 
ọzọ kemgbe okwu ntuliaka ahụ pụtara, ọtụtụ ndị ntorobia na-etinye ego ha na oge ha na'ịkwado onye ha chere gaeme ebunobi ha ma ọ banye n'ọchịchị. 
Nasir El-Rufai Soshal midia enwurula ọkụ ugboro ugboro n'ihi okwu asị metụtara agbụrụ . 
Ụbọchị Monday, abalị 15 nke ọnwa Ọgọstụ, afọ 2022, aha Gọvanọ Kaduna steeti bụ Nasir El-Rufai bụ ihe a kpụ n'ọnụ dịka ndị mmad̄ụ katọrọ ya maka ihe okwuru banyere ọgbakọ mbara nke ndị na- akwado Peter Obi nke 'Labour Party' na-akwado na Kaduna. 
Ụfọdụ ndị mmadụ hụrụ ozi El-Rufai wepụtara n'akara Twitter ya, ebe o kwuru na ndị na-akwado  hụ ike ihe ruru mmadụ 200, gunyere 'imports' dịka okwu asị megidere ndị Igbo. 
El-Rufai sịrị na ọ bụ ndị e si  na-agbachi ọdọahịa ha kwa ụbọchị Monde a ga-eji ụgbọ abalị bubata na Kadunaga-abụ ndị a ga-ahụ n'ọgbakọ ndị nkwado Peter Obi. 
Sam Omatseye/Peter Obi Kemgbe  mbido afọ 2021, ebe nile nwuru ọkụ na Naijiria ọkachasị na soshal midia dịka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-azọ ọkwa ọchịchị na ndị na-akwado na-arụrịta onwe ha aka n'ọnụ. 
 Nke a kawanyere njọ malite n'ọnwa May afọ 2022 dịka  pati dị iche iche họpụtachara ndị ga-efere ha ọkọlọtọ na na ntuliaka 2023. 
Ndị na-akwado Atiku Abubakar nke PDP, Bola Tinnubu nke APC na Peter Obi nke Labour Party na-eborịta  onwe ha ebubo mfesa okwu akpọmasị, mkparị. 
Iji maa atụ:  Na nsonso a, onye ntaakụkọ Sam Omatsyeye kwuru na ndị na-akwado Peter Obi ji ọnwụ amaja n'ihi edemede o dere banyere Peter Obi. 
Nke a na-abịa dịka ọtụtụ katọrọ ya maka ozi akpomasị o dere bụ ebe ọ nọọ boo ebubo na Ọbụ ndị na-achọ bịafra chọrọ isi azụ ụlọ nweta ya na Peter Obi. 
Bola Tinubu/Abubakar Atiku/ Peter Obi Kemgbe okwu ntuliaka 2023 nwuru ọkụ na soshal midia, okwu ọhụrụ dị iche iche nke metụtara ndị na-azọ ọkwa nakwa pati dị iche iche pụtara ma na-ewu. 
Okwụ ọhụrụndị a gụnyere Obidient, Yusful, Emilokan wdgz. 
'Obidients: Nke a pụtara ndị na-akwado onye na-azọ ọkwa onyeisiala n'aha Peter Obi nke 'Labour Party'. 
 Yusful:  Nke a pụtara ndị na-eso Peter Obi ji uche ha eme ihe. 
Vawulence: Okwu ọjọọ maọbụ okwu na-arụ afọ nke nwere ike ịkpalite iwe, obi mwute nke ndị na-a. 
Emilokan: Nke bụ okwu Yoroba pụtara ''m ka o ruru" bụ okwu e ji a ma ndị na-akwado Bola Tinubu nke APC njakịrị. 
Atikulated: Nke a pụtara ihe metụtara ndị na-akwado Atiku Abubakar nke PDP. 
 Unknown Bishop: Nke a bụ okwu pụtara dịka ndị a na-ebo ebubo na ha bụ ndị nnukwu Ụkọchukwu adigboroja gara ọgbakọ mkpọpụta Kashim Shettima n'ọha dịka Osote  BATified: Nke a pụtara ndị na-akwado Bola Ahmed Tinubu na-efe ọkọlọtọ APC n'afọ 2023. 
Pitobi: Nke a bụ mkpọbiri onye na-azọ ọkwa onyeisiala n'aha ndị Labour party bụ Peter Obi. 
E nwekwara okwu ndị ọzọ adịghị ntị mma ịnụ pụtara ọhụrụ nke anyị agaghị enwe ike ikpọpụta ebe a. 
We no dey give shịshị: Nke a bụ okwu ndị na-akwado Peter Obi nke Labour Party na-ekwukarị iji gosi na ha na onye ha na-akwado anaghị enye aka azụ. 
BBC/Saheed Balogun Ihe ọzọ pụtarala ihe na soshal midia kemgbe okwu ntuliaka 2023 malitere  bụ etu akụkọ ụgha nke Bekee kpọrọ 'fake news' maọbụ 'disinformation' si arị ibe ya elu. 
Ọ dị ka ndị nkwado Tinubu, Atiku na Peter Obi na-ama aka onye ga-aka ibe ya n'ebubo ndị na-agbasa akụkọ ụgha. 
Ndị na-akwado ndị na-azọ ọkwa onyeisiala na-ama aka onye  onye ga-aga ibe ya  n'ịgbasa akụkọ ụgha banyere ibe ha. 
Iji maa atụ: Dịka onye ihe ejije Nollywood a ma ama bụ Zack Orji wepụtara ozi iji kwado Bola Tinubu dịka onye ga-azọrọ otu APC. 
 Akụkọ ụgha malitere fegharịwa nke kwuru na e nyere Pete Edochie nde naira iri (N10m) iji kwado Tinubu ọ jụ. 
Akụkọ kwukwara na e nyere Nkem Owoh a ma dịka Osuofia otu ihe ahụ mana o kweghị. 
Dịka nke a na-efegharị, ndị  e chere na ha na-akwado Tinubu malitere ikesa akụkọ na e nyere Saheed Balogun bụ onye ejije Nollywood nke Yoroba nde naira iri(N10m) iji kwado Peter Obi mana ọ jụrụ ajụ. 
  Ọzọ yiri ya, otu onye amaghị onye ọ bụ kpụrụ akara onye nkwado Peter Obi ama ama na soshal midia were ya kesaa ozi nke ụfọdụ na-ekwu na ọbụ iji bute ọgụ agbụụ na'etiti ndị na-akwado otu n'ime ndị n'azọ ọkwa onyeisiala. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Onyeisoche akwụkwọ akụkọ 'The Nation' bụ Sam Omatseye etiela mkpu na ndụ ya nọ n'egwu dịka o boro ebubo na ndị na-akwado Peter Obi na-ezitere ya ozi mmaja igbu ya. 
Onyeisoche akwụkwọ akụkọ 'The Nation' bụ Sam Omatseye etiela mkpu na ndụ ya nọ n'egwu dịka o boro ebubo na ndị na-akwado Peter Obi na-ezitere ya ozi mmaja igbu ya. 
Nke a na-abịa dịka Omatseye wepụtara edemede nke ọ kpọrọ 'Obi-tuary' o jiri katọọ Peter Obi n'abalị mbụ nke ọnwa Ọgọstụ afọ 2022. 
 N'ozi o wepụtara n' akara Twitter ya ụbọchị Tuzde, Omatseye kpọkuru Peter Obi ka o jide ndị na-akwado ya aka, si na-ha na-ezitere ya ozi imemila ya. 
Ọ sịrị, "Maazị Peter Obi, gwa ndị na-akwado gị okwu. 
Ha na-akpo na-eyi m egwu ọnụ. 
" O nwe ihe mere m, ndụ m dị n'aka."  Ebe Omatseye dere ya bụ edeme ya na Nation Newspaper kpalitere okwu na soshial medịa Naịjirịa  N'edemede ahụ Omatseye dere ọ kpọrọ "Obi-Tuary", ọ katọrọ Obi si na ọ na-agagharị n'ụlọụka dị iche iche na-eme ka ọ bụ onye nsọ. 
"Mana onye na-ede ihe a ghọtara na Obi ma na igwe mmadụ hụụ ya n'anya agaghị ajụ ya ajụjụ." "Ya mere oji were okpukperechi  alata ha." "Ugbua, ọ na-agazị ụlọụka dị iche iche kwa izu, dịka Jonathan mere." O bokwara ebubo na ọ bụ ndị na-eti kpu Biafra bụ ndị tụgharịrị na-akwado Obi iji mezuo ebunobi ha. 
"Ndị Biafra so  na ya nwere nkwenye na ọ bụ site n'Obi ka ha ga-esi abọ Gọọmenti Naijiria ọbọ." "Ha chọọ iweghara ụlọ anụmanụ site na ime ka ha bụ nọ n'ụlọ anụmanụ." Okwu Omatseye kusuru ọtụtụ ụmụ Naijiria na soshal midia. 
Etu ozi siri nwuru ọkụ na soshal midia mere BBC Igbo jiri kpọturu ụfọdụ ndị ọrụ mgbasaozi doro anya. 
 Richard Mamah bụ onye ọkwa ya gbalitere n'ụlọọrụ ntaakụkọ kọwara BBC Igbo na ihe Omatseye dere so na ụdịrị nrụrụtaụka gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị ndị mmadu n’akụkụ ụwa dị icheiche na-ebipụta n’oge ntuliaka. 
 Mamah kwuru: “Agbanyeghị na m agaghị ede ụdịrị edemede ahụ, a ma na ọbụghị ụdịrị ya nke mbụ aga ahụ n’ụwa mana n’uche ndị na-etinyeanya n’ozi tupu ọgbaa n’ọhụ nke Bekee na-akpọ ‘Editors’ arụghị ọrụ ha n’uju n’ibelata ụda olu ike ya bụ ozi nwere.” O kwukwara na ọrụ ndị ‘Editors’ na ndị na-ezipụta ozi ugbua kwesịrị ịbụ ịhụ na-echekwara udo ma ghara ịkpalite mmụọ ndị mmadụ n’ụzọ ga-ebute ọghaghara nke ntuliaka. 
 Onye na-eme ihe na-akpa obi anụrị  ama ama bụ Charles Oputa a ma ama dịka ' 'Charly Boy' jụụ ajụjụ onye bụ Sam Omatseye na-ama ọkwa ọnwụ Peter Obi?kwuru na  Onye na-agba mbọ maka ikike dịị onye bụ Rinu Oduola gosiri mgbagwoju anya na Omatseye dere ya bụ edemede ndị isi ụlọrụ ha hapụ ka e bipụta ya. 
Valentine Obienye bụ onye na-ekwuchitere Peter Obi sara ya bụ okwu site n'ozi ọ gbasara na WhatsApp. 
Obienye dere na ndị dịka Omatseye na-eso akwado akpamoke na-enwuru ka ọkụ na Naịjirịa, kama iji ọkwa ya n'obodo ebelata ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Bola Tinubu/Twitter Onye na-azọ ọkwa onyeisiala Naijiri n'afọ 2023 n'aha otu 'All Progressive Congress'(APC bụ Bola Ahmed Tinubu eboola ebubo na gọọmentị ugbua  bụ jchọrọ iji nsogbu ụkọ mmanụ ụgbọala nakwa ibipụta ego ọhụrụ kụọrọ ya ahịa na ntuliaka 2023. 
Tinubu kwuru nke n'ọgbakọ achumtavootu ọ gara n'Abeokuta,Ogun steeti ụbọchị Wenezde, abalị 25 nke ọnwa Jenụwarị afọ 2023. 
Ndị nwere agba n'otu APC na ndị nkwado pati ahụ pụtara n'igwe n'ama egwuregwu  MKO Abiola Stadium dị n'Abeokuta. 
Gọọmentị nọ n'ọchịchị ugbua  nke Muhammadu Buhari bụ onyeisila ma bụụkwa Mịnịsta na-ahụ maka mmanụ agbịdị bụ nke APC. 
Tinubu kwụrụ: “Arụrụmala juru ha ahụ. 
Ha chọrọ ime ka enwee nsogbu ụkọ mmaụ ụgbọala mana chezọọ maka ya,obi dajụọ ụnụ mụnwa Asiwaju ga-ebi ụkọ mmadụ ụgbọala."  "Ha achọghị ka ntuiaka a nwee isi. 
Ha chere na ha ga-ebute nsogbu; tinye ụkọ mmanụ. 
Mana e nwere mmanụ  ụgbọala maọbụ na enweghị, annyị ga-aga ebe ahụ merie." Bashir Ahmed Ọ gara n’ihu kwuo,” Ọ masị gị, tinye ego n’ego mmaụ ụgbọala, ma hapụrụ anyị mmanụ ụgbọala.” Ọ masịkwuo gị, mee out ihe ahụ n’naira, anyị ga-emeri na ntuliaka na-abịa.” “Anyị ga-eji akwụkwọ vootu napụ ha ọchịchị.” "Ha bụ ndị okpokpo asị., Ha nwere ike ịsị na mmanụ adịghịzị.” “ Ha na-ezochi ego ọhụrụ, ha na-ezochi mmanụ mana anyị ga-atụ vootu ,anyị ga-emeri ha.” Mana Onyeisiala Muhammadu Buhari nakwa Onyeisi Ụlọakụ Etiti bụ Godwin Emefiele ekwuola ugboro ugboro na ego ọhụrụ bụ iji belata nrụrụaka, ọkachasị ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ndị zupuru ego nakwa ndị ntọ dọkwara ego ha natara na ntọ ma belata ọnụahịa na-agbali elu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Bola Tinubu/Chimaroke Nnamani/Facebook ﻿Agbanyeghị na Nnamani bụ onye PDP, mmasị ya nye Bola Tinubu abụghị ihe e zoro ezo. 
Otu pati All Progressives Congress (APC) asaala ajụjụ ọha nwere banyere aha otu onye pati People’s Democratic Party (PDP) nwere agba bụ Sịnetọ Chimaroke Nnamani nke gbara n’akwụkwọ otu achụmnta vootu ha. 
 Ozi pati APC kọwara na nke a emeghi na-amaghị ama dịka ha kwuru na ha mụ anya mee ya bụ nhọpụta aha Nnamani n'akwụkwọ ha. 
 Ozi ha kwuru “E tinyere aha ya dịka onye na-akwado onye na-azọrọ anyị ọkwa onyeisiala bụ Asiwaju Bola Ahmed Tinubu n'ihi na ha abụọ bụ ezigbo enyi.” Cheta na C﻿himaroke Nnamani nọ na pati PDP, nke bụ patị ọ nọ merie ntuliaka ịbụ Gọvanọ Enugwu steeti ugboro abụọ, malite na 1999 ruo 2007. 
 Taa, Nnamani bụ Sinetọ na-anọchite anya mpaghara Enugwu East n'okpuru pati PDP. 
 Mgbe aha ya gbara n'akwụkwọ ndị APC, ọtụtụ jụrụ ajụjụ maka otu ndọrọndọrọ ọchịchị nke nwaamadị a so na ya kpọmkwem, maka na mmadụ anaghị awụnye aka abụọ n'ọnụ n'otu oge. 
APC sara site n’akwụkwọ ozi ọnụ na-ekwuru ha bụ Bayo Onanuga zipụtara n'ụbọchị Mọnde, bụ ụbọchị 26 nke ọnwa Sepụtemba ma sị, “isonye n’otu achụmnta vootu anyị bụ ikike dịịrị ya.”  “Chimaroke Nnamani onye nọ mba Amerịka bụ ezigbo enyi Bola Ahmed Tinubu.” “Agbanyeghị na o nwereike ighara isonye anyị n’ọgbọ ọrụ dịka onye PDP ọ bụ, mana o kpebiela inye ezigbo enyi ya nakwa nwanne ya nkwado zuru oke.” “Ọ bụrụ na e nwere ndị kwesịrị inye nkọwa n’okwu a ugbua, ọ bụ ndị pati nke ọ nọ n’ime ya.” M﻿bọ BBC Igbo gbara ịnụ olu ndị otu pati PDP nakwa Sịnetọ Nnamani n'okwu a amịtaghị mkpụrụ n'ihi ha ekweghị zaa ozi ha. 
 Chimaroke Nnamani/Facebook Cheta na mgbe akwụkwọ ahụ gbara n'ọha na mbụ na ụlọntaakụkọ Channels TV kwuru na o﻿nyeisi otu PDP n'Enugwu steeti bụ Augustine Nnamani kọwara na ya bụ ihe ga-abụ n'amaghị ama ka ndị APC ji mee ya. 
D﻿ịka Augustine si kwuo, "Chimaroke Nnamani ka bụ ezigbo onye otu PDP, ọ naghịkwanụ eche echiche ịpụ na pati anyị." N﻿'aka nke ọzọ, ọnụ na-ekwuru ndị APC bụ Felix Morka kwuru na Tinubu nwere ọtụtụ ndị nkwado n'ebe dị icheiche ọ bụghị sọ na APC. 
"﻿Otu achụmnta vootu maka ọkwa onyeisiala na APC abụghị naanị maka ndị nọ na pati anyị, ọ bụ maka ndị niile kwenyere n'onye na-azọrọ anyị ọkwa a bụ Tinubu. 
Ndị dị otu a nwere ohere ịnye aka n'ọrụ ma kwalite ihe anyị na-eme." Inec kwuru na achụmnta vootu ga-amalite kpọm kwem n’ụbọchị 28 nke ọnwa Sepụtemba a. 
 Chimaroke Nnamani/Bola Tinubu/Facebook Ọ﻿ bụ eziokwu na Chimaroke Nnamani bụ onye PDP nke pụtara na o kwesịrị ịkwado Atiku Abubakar bụ onye na-azọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa na pati ahụ, mana ihụnanya o nwere ebe Bola Ahmed Tinubu nọ abụghị ihe ọ na-ezo ezo. 
T﻿inubu bụ onye na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa na APC. 
N﻿'ọnwa Ọgọọst afọ a, oge APC họpụtachara Tinubu dịka onye ga-azọrọ ha ọkwa Onyeisiala, ụfọdụ mmadụ katọrọ nke a ma na-ekwu na Tinubu emeela okenye ebe ụfọdụ na-ekwu na ahụ esighịzi ya ike. 
Mana Chimaroke Nnamani dere ogologo ederede iji kwadoo Tinubu, zipụta ya na soshal midia, ma kọwaa ihe mere o ji tozuo oke ịzọ ọkwa onyeisiala. 
N﻿'ime ederede ahụ, Nnamani gụpụtakwara ọtụtụ ndị ọchịchị na mba ụwa dị icheiche, tinyere mba Amerịka, bụ ndị na-arịa otu ọrịa maọbụ nke ọzọ oge ha nọ n'ọchịchị. 
M﻿ana na ngwụcha ederede ahụ, Nnamni kwuru na onye ọ ga-atụrụ vootu ya, n'ihi na ọ bụ onye na-azọ na pati ha. 
PDP/APC/Twitter A﻿ha Chimaroke Nnamani dị n'akwụkwọ achụmnta vootu ndị PDP na ndị APC N﻿'akwụkwọ ebe pati PDP depụtara aha ndị ga-eso chịkọta achụmnta vootu maka ntuliaka 2023, aha Chimaroke Nnamani bụ nke 69. 
A﻿bịa n'akwụkwọ nke ndị APC wepụtara, aha ya dị n'ọnụọgụgụ nke 350. 
Ụ﻿fọdụ na-ekwu na Nnamani apụọla na PDP banye na APC, m﻿ana kamgbe otu ndọrọndọrọ ọchịchị abụọ a wepụtara akwụkwọ achụmnta vootu ha, o kwubeghị ihe ọbụla gbasara ya, n'agbanyeghị na ọ na-ewepụta ozi dị icheiche n'akara Twitter ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Buhari gbalịrị n’okwu nchekwa Naijiria- Fashola Minista na-ahụ maka ọrụ na ewumewu na Naijiria bụ Babatunde Fashola ekwuola ọchịchị Onyeisiala Muhammadu Buhari gbaliri na imezu nkwa o kwere ụmụ Naijiria n'okwu nchekwa, ibu agha megide nrụụrụaka nakwa ewumewu e ji akwalite akụnaụba. 
Fashola kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nweere na nso nso a. 
Ọ sirị, " N’okwu ọnọdụ nchekwa, Buhari agbalịala n’okwu nchekwa o kwudoro, kama ndị ọhụrụ dapụtara. 
 “Malite n'afọ 2010 rue 2015, Onyeisiala Naijiria enweghị ọgbakọ ọha ọbula n’ ogige 'Eagles Square ma n' Ụbọchị Ncheta Ndịagha, Ncheta Nnwereonwe Naijiria maọbụ ụbọchị ozi mbụ ya n’ọchịchị.”  "Ọ na-eme ya n’Ogige Aso Rock. 
Nke a bụ iji gwa gị ka ọnọdụ nchekwa dịbụ mana Buhari na-apụta ebe ahụ kwa afọ. 
Ọ pụtarịị n’abalị mbụ nke ọnwa Oktoba (afọ 2022)”. 
Ya bụ nsogbu a bụ nsogbu na-agbanwe agbanwe mana ị ga-ahụ ihe ndị ọma na-eme na nsonso a n’okwu nchekwa.” . 
N'okwu ibu agha megide nrụrụaka,  Fashola gbara ama na ọtụtụ ewumewu na-akwalite akụnaụba dịka akwammiri Naija nke Abụọ nakwa okporoụzọ a rụrụ n’Ọchịchị Buhari bụ ego ndị a natara ndị izupuru ego gọọmenti. 
 Fashola kwuru na “O nweghị onyeisiala ji ego e ji wuo ọtụtụ ihe n’ọchịchị Buhari bụ ego ndị.”  Ọ gara n’ihu isi kọwaa ihe mere na Gọọmenti ga-etinyenata usoro na-aga na-akwụ ụgwọ jibu agafee akwa mmiri Naija nke Abụọ. 
 Ọ kọwara uru ịrụ akwa Naijia wetara ndị Ọwụwa Anyanwụ, ndị bi na mpaghara ahụ nakwa ndị ọzọ ga-eji aga mkpa ha. 
  N’okwu ntụkọta Buhari tụkọtara mịnịstrị atọ; nke ọkụ, ọrụ nakwa ewumewu ọnụ ma mee ya onyeisi nke ndị mmadụ na-atụ uche na ọ ga-agbawa ya aka, Fashola kwuru na ọ bụghị naanị ya rụrụ ọrụ ahụ. 
 Ọ sịrị na na ọ bụ mkparị nye ndị odeakwụkwụọ Mịnịstrị ndị a nakwa (Permanent Secretary), ndị mịnịsta nta nakwa ndị ọzọ so ya rụọ ọrụ ndị nile a rụọla. 
 Kirie ihe o kwuru n’uju. 
 Uche Akolisa mere akụkọ, Chukwunaeme Ejesi sere onyonyo a, ebe Vining Ogu haziri ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
@Bashir Ahmad Ụbọchiụka ka ndị na-azọ ọkwa ọnyeisiala Naịjiria nakwa gọvanọ malitere ịchụ nta vootu maka ntuliaka 2019. 
N'emume iji mee nke a nke onyeisiala Buhari hiwere na Abuja,  o kwuru na ọchịchị ya emejupụtala nkwa o kwere na ntuliaka gara aga site na-ịtọ ntọala maka ọganihu ala Naijiria. 
Lee ụfọdụ n'ime nkwa Buhari na APC na-ekwe ha ga-emere ụmụ Naijiria ma ọ bụrụ na ha tụnyere ya ọzọ n'afọ 2019. 
Anyị ga-arụgharị ụlọakwụkwọ dị 10,000 kwa afọ ma zụgharịa ndị nkuzi n ikuzi sayensi, teknụzụ, nka,  mgbakọ na mwepụ Ha kwere nkwa ịrụpọ akwammiri Naija nke abụọ N'agbanyeghị oko anyị nwara n'imechi ụzọ , ọrụ ka dị n'ịhụ na nrụrụaka n'ala anyị 4. 
Anyị ga-ewepụta ohere ọrụọhụrụ rụrụ nde 15 N'ịganihu, ebe anyị ka etinye aka na ya bụ ọrụ site na ịmụba atụmatụ N-Power nakwa ọrụugbo na ndị ọrụaka. 
I nye ndị ọrụugbo na ndị na-ere ihe ọrụ site na mbuli  ụmụakwụkwọ gọọmentị na-enye nri site na nde 9.2 rue nde 15 Ha na Google ga ejikọrịta aka ime ka enwe ịnaneti na efu n'ụlọakwụkwọ, ụlọọgwụ nakwa ahịa. 
Mana nkwa ndị kpalitere iwe ụfọdụ ụmụ Naijiria. 
A ga-enye kwa ndị ntorobịa ọkwa na gọọmentị I welite ọkụ latrik megawat 1000 kwa afọ ganye na o rue megawati 11,000. 
 I mepe ụlọakụ ọha Ihiwe ụlọakọ ga na-agbazinye ndị ahịa na ndị ọrụaka obere ego mgbazinye ruru otu nde naira. 
 Ha na-ajụ Buhari na APC ihe mere nkwa mbụ ha kweburu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Femi Adesina/Facebook Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari na Praịm minista mba Briten bụ Boris Johnson nwere mkparịtaụka pụrụiche n’ọgbakọ ndịisi mba nọ n’okpuru Commonwealth (Commonwealth Heads of Government Meeting CHOGM) nke ugboro 26, nke a na-eme n'isiobodo Kigali, mba Rwanda. 
Mkparịtaụka ha rụtụrụ aka n’ọtụtụ ihe nke gụnyere okwu Nnamdi Kanu bụ onye ndu Indigenous People of Biafra (Ipob) gọọmentị Naịjiria nwụchiri, ọnọdụ nchekwa na ndị ọzọ. 
N’okwu banyere Kanu, Buhari gwara Johnson na ọ bụghi eziokwu na ha ekweghi Kanu hụ ndị ọkaiwu ya. 
 Ọ sị na gọọmentị ya na-enye Kanu ohere ọbụla iwu kwadoro “n'agbanyeghi ihe ọjọọ ndị o kwuru megide gọọmentị mgbe ọ nọ Briten. 
"Ọ nọ na mba Briten ebe o che na onweghi ihe ga-eme ya, na-ekwu ihe ọjọọ gbasara Naịjiria. 
Anyị mechara nweta ya mgbe o si na Briten pụta, ma kpụga ya ụlọikpe. 
 "Ya gaa zara ọnụ ya n'ihe niile o kwuru ebe ahụ. 
Ndị ọkaiwu ya na-ezuteli ya. 
Chetakwa na ọ gbaburu ọsọ n'ikpe a na-ekpe ya mgbe a tọhapụrụ ya nwamgbenta, kedụ etu anyị ga-esi mara na ọ gaghị emekwa ya ọzọ ma ọ bụrụ na a tọhapụkwa ya nwamgbenta ọzọ?" Buhari gwara Johnson na ọ ga-akwanyere iwu Naịjiria kwuru na onyeisiala ga-achị naanị afọ anọ ugboro abụọ, ugwu. 
O kwuru na ọ gazirighi onyeisiala nke nwaburu ịdọtị ọchịchị ya ọfụma. 
 Onyeisiala Buhari kwuru na inyere mba Libya aka ihazigharị ndụ ha nwereike ịdịrị ha mma, dịka o kwuru na ọdịda ọchịchị Muammar Gadaffi chịrị mba ahụ afọ 42 tupu ọ nwụọ, mere ka ndị agha ya na-akpa mkpamkpa na mpaghara Afrịka. 
 O kwuru na "ha na-akpa mkpamkpa ebe niile dịka naanị ihe ha ma bụ etu e si agba egbe." Onyeisiala Buhari kwuru na ha na-agbasi mbọ ike inye ndị mmadụ nkuzi na ọ bụ naanị onye achịkọta ekwe ọnụ ga-egbuli onye na-enweghi ihe o mere ya, ma na-ekwu "Allah Akbar (Chineke dị ebube). 
Chineke bụ ikpenkwụmọtọ. 
Ị gaghị egbu ndị aka ha dị ọcha ma sị na ị na-emere ya Chineke. 
 "Ya bụ nkuzi arụwala ọrụ, ndị mmadụ aghọtala ugbua na Boko Haram anaghị eso ụzọ Chineke, ọ bụghị ihe gbasara ofufe." Johnson na onwe ya kwuru na obi dị ya ụtọ n'oziọma ọ natara banyere azụmahịa n'etiti mba abụọ a. 
O kwuru na mmekọrịta mba abụọ a siri ike, ma kwuo "Achọrọ m ịma ma na anyị na-eme ọfụma. 
Ọ bụ nnukwu mmekọrịta nye anyị, anyị achọghị imefu ya." O tinyere na Briten ga-ebutukwu ụgwọ a na-akwụ n'ụfọdụ ngwaahịa na-aga Naịjiria. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 And we'll keep you signed in. 
Sign in  or  Register You need one to watch live TV on any channel or device, and BBC programmes on iPlayer. 
It’s the law. 
"Nke Chukwunaeme Obiejesi Oge niile edepụtara bụ UK Otu jịkọrọ
ndị nkuzi mahadum bụ Academic Staff Union of Universities (Asuu) adọtịala abụbọ
ọrụ ha na-agba ruo izu anọ ọzọ. "
" Onyeisi otu
a bụ Emmanuel Osodeke kwuru nke a taa bụ Mọnde dịka ọ kọwara na nke a
bụ iji nye gọọmentị ohere ọzọ imezu nkwa ndị ha kwerela ha. "
" Osodeke kwuru na ndị otu mere nzukọ gbatagbata n’ụbọchị ụka n’Abuja maka
nke a. "
" Cheta na e mechiri mahadum ndị nọ na Naịjirịa n’ihi ndị nkuzi nke otu Asuu
malitere abụbọ ọrụ ha n’ụbọchị 14 nke ọnwa Febụwarị, 2022. "
" Asuu na-agba ya bụ abụbọ ọrụ maka ọnọdụ ọrụ ndị nkuzi mahadum nakwa etu
ha sịrị gbajọọ imezu nkwa ndị Asuu sị gọọmentị etiti kwere ha nke gụnyere ibuli
ego ụgwọ ọnwa ha. "
" Dịka Asuu na gọọmentị nọ na-asọkọtaisi n’okwu ihe ndị a, onyeisiala Muhammdu
Buhari pụtara n’izu abụọ gara aga kwuo na ọ na-enye Minista agụmakwụkwọ nke Naịjirịa
bụ Adamu Adamu na Chris Ngige bụ Mịnịsta na-ahụ maka ndị ọrụ Bekee na Naịjriịa
iwu ka ha hụ na ha kwụsịrị abụbọ ọrụ Asuu ma dajụọ iwe ha. "
" N’izu gara aga, otu ndị ọrụ na Naịjirịa bụ Nigerian Labour Congress (NLC)
pụtara n’igwe n’akụkụ Naịjirịa niile mee ngagharịiwe iji gosi nkwado ha n’abụbọ
ọrụ Asuu n’agba. "
" Onyeisi NLC bụ Ayuba Wabba kwuru na ‘Ọ dị mwute na ụmụ ndị ọchịchị na Naịjirịa
na-aga ofesi maka agụmakwụkwọ ha ebe ụmụ ndị nkiti nọ n’ụlọ maka abụbọ ọrụ Asuu’. "
"Ministri ahụike
na mba Sudan ekwuola na e nyochapụtara nje ọrịa Monkey Pox n’ahụ nwata akwụkwọ
gbara afọ 16 na mpaghara Ọdịda Anyanwụ nke steeti Darfur na mba ahụ. "
" Ha kwuru na
e mere nnyochapụta a n’ụbọchị ụka. "
" Otu ahụike ụwa
nke WHO kpọpụtara aha ọrịa a dịka ọrịa ụwa kwesịrị ileba anya dịka ọnọzị n’ọnọdụ
gbatagbata nye ndị ọrụ ahụike. "
" Kemgbe ọrịa
a malitere ifesa na nso nso a, mmadụ 21,000 ebutela ya n’akụkụ ụwa dị ịcheịche
dịka ụlọọrụ na-ahụ maka mgbochi mfesa ọrịa na mba Amerịka bụ US Centers for Disease Control and Prevention siri kwuo. "
"Ebubo nrụrụaka
na mpụ adapụtala n’isi Cyril Ramaphosa bụ onyeisiala mba Saụt Afrịka dịka ụlọọrụ
na-ebuso mpụ agha na mba ahụ bụ Public Protector si kwuo. "
" Ebụbọ a
kwuru na Ramaphosa si n’ụzọ iwu akwadoghị ma kwụọ ụgwọ aka azụ ịhụ na atọọrọ ma
nwụchịe ndị a na-enyo zupụrụ ego ruru nde dọla anọ n’ụlọọrụ ugbo ya na 2020. "
" A na-enyokwa
etu o siri nweta ego ruru etu a nke nọ n’ụlọọrụ ugbo ya. "
" Ebubo bu ụzọ
pụta ihe n’ọnwa Juun mgbe Arthur Fraserbụbu onyeisi ngalaba nchekwa nke State Security Agency na mba ahụ kwupụtara
ihe a asị mere n’ọha. "
"E kwuru na
Ramaphosa kpụrụ ụkwụ n’ala ugboro ugboro ịbịa zara ọnụ ya n’ụlọọrụ ndị Public
Protector dịka ha kporo ya oku. "
" Cheta na okwu
aka chịbụrụ mba ahụ bụ Jacob Zuma ka nọ
n’ụlọikpe maka ebubo nrụrụaka na mpụ gụnyere ibupụ ego gọọmentị n’ụzọ na-ezighị
ezi. "
" Otu pati African
National Congress (ANC) bụ pati onyeisiala Ramaphosa nọ n’ime ya kwesịrị
ịkpọpụta aha onye ga-azọrọ ha ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2024 na nso nso, anya
ọha na-ele ịhụ ihe ga-eme dịka ebubo a dapụtarala n’isi ya. "
 Ụnụ asaala chi?  Anyị ekele unu. 
Chibiri akụkọ niile n'ihe na-eme n'ụwa ebe a taa. 
 Daalụ dịka i sonyere anyị taa, ka ọ dị echi Folashade Lawal eriterela Naijirịa ọlaedo abụọ ya n'asọmpị Commonwealth nke a na-eme na Birmingham. 
Ọ bụ site n'ịpa weeti ka oritere ya bụ ọlaedo. 
Lawal tịwakwara efere nke bụ na-enweghị onye ọzọ burula ihe na-anyị arụ etu o siri buo ya. 
Ugbua Naijirịa eritela ntụrụugo atọ, ha niile sitere n'ịpa ihe dị arụ. 
Gọvanọ Ebonyi Steeti bụ Dave Umahi emereila ntụliaka imeụlọ APC emegharịrị nke eji ahọpụta onye ga-anọchite anya patị ahụ na ntụliaka omeiwu Ebonyi South. 
Ọ bụ onyeisioche ntuliaka otu APC bụ Emmanuel Adebayo Kehinde kwuru na ọ bụ Umahi meriri n'ime mmadụ ise zọrọ ya bụ ọkwa. 
Ọ bụ Austin Chukwu Umahi, Ann Agom-Eze. 
Ibiam Margret Ezenwaanyị na Chiko Elizabeth Nwataego ka ha na Dave Umahi zọrọ ya bụ ọkwa. 
Ezenwaanyị nwetara vootu atọ, Nwakaego nwetara ise, ebe agụpụrụ vootu asaa. 
Agom-Eze enwetaghị vootu ọbụla, Umahi nwetara vootu narị abụọ na iri isii nke o ji were merie ya bụ ntuliaka. 
Adijat Adenike Olarinoye ji ịpa igwe nke bụ weight lifting na bekee were ritere Naijirịa ntụrụugo ọlaedo mbụ ya na Commonwealth games nke afọ 2022 a na-eme na Birmingham. 
Olarinoye buliri igwe na-ada 203kg iji mereie na asọmpị nke ụmụnwaanyị. 
Ihe ị kwesịrị ịma maka Adijat Adenike Olarinoye Adijat Adenike Olarinoye dị afọ iri abụọ na abụọ dịka websaịt ndị Birminghan siri depụta. 
A mụrụ ya n'ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Julaị afọ 1999. 
Ọ bụ na mpaghara ọdịda anywnụ nke Naijirịa ka o si. 
Olarinoye ritere Naijirịa ọlaedo atọ n'asọmpị African Games nke e mere na Morocco n'afọ 2019. 
Ọ bụ n'ịpa igwe dara 55kg ka o jiri rite ọlaedo mbụ ya. 
Olarinoye ritekwara ọlaedo n'asọmpị International Weightlifting federation, World Championship nke e mere n'obodo Tashkent dị na mba Uzbekistan. 
" Ụlọ nnọchiteanaya Naịjirịa dị na Rome ekwuola na ọ bụ
eziokwu na etigburu otu nwoke aha ya bụ Alika Ogorchukwu n'obodo Civitanova Marche dị na mpaghara Marche na mba Italy. "
Akụkọ kwuru na otu nwoke onye mba ahụ tigburu Ogorchukwu n'ehihie ọcha, n'ihu igwe mmadụ niile mana o nweghi onye gbataara ya ọsọ enyemaka. 
 Kama ndị nọ nso ebe ahụ wepụtara ekwentị ha na-ese ihe onyonyo ka a na-etigbu ya. 
"Onye nnochiteanya Naịjirịa na mba ahụ Mfawa Omini Abam
akatọọla ọnwụ Ogochukwu ma malite inye nwunye ya na ezinaụlọ ya enyemaka. "
Akụkọ ndị anyị kwadoro unu taa bụ akụkọ dị ọkụ ka o si dị ọkụ. 
 Chebiri nu ya. 
"Ndịuweojii amalitela nnyocha otu nwoke akpọrọ Joseph
Fekala maka ebubo na aka ya dị n’ọnwụ otu nwa agbọghọ achọtara ozu ya n’ime ụlọ
be ya na Bayelsa steeti. "
" Akụkọ na-ekwu na nwa agbọghọ ahụ bụ Kate Oguoh gara ịgba
ya ụgwọ ego Fekala ji ya n'akwa ndị ọ zụrụ n'aka ya n'akwụghị ụgwọ mgbe nke a mere. "
 Echeere na Fekala tọgburu Kate ma lie ya n'imeụlọ be ya. 
Nna nwaanyị ahụ bụ Dick Oguoh gwara BBC na amalitere ịchọ ya mgbe nne ya kpọrọ ya n'ekwentị gwa ya na ọ naghị enweta Kate. 
 Achọọrọ ya gawa n'akụkụ ebe akpọrọ Okaka dị na steeti ahụ ebe a sị ọ gara ịgba mmadụ ụgwọ were chọtazia ozu ya ebe eliri ya. 
Unu abọọla chi? Daalụnụ maka isonye anyị taa. 
Ka ụbọchị a maara anyị mma. 
Gọvanọ Ondo Steeti  bụ Rotimi Akeredolu,ekwuola na egbe a gbara n'ụlọọrụ Craneburg Construction Company ụbọchị Wenezde bụ iji mebie ngwaọrụ ụlọọrụ ahụ, na ọ bụghị igbu maọbụ merụọ  mmadụ ahụ. 
Akeredioolu kwuru nke a oge ya na ndị ọrụ nchekwa gara n'ụlọọrụ ahụ ileta ihe mere. 
Akụkọ feghariburu ụbọịchị Tọzde kwuru na ndi omekome wakporo ma wụọ mgbọ n’ụlọọrụ ewumewu 'Craneburg Construction Company',dị n' Owo ụbọchị Wenezde. 
Mana Akeredolu sịrị, "Achọrọ m ịgwa ndị mmadụ ụjọ atụla ha." "Ihe mere ụbọchị Wenezde abụghị mmadụ ka a chọrọ ịtọọrọ n'ihi na ha pụrụ na akpụghị onye ọbụla." "Enwere mmadụ otu nari n'ime ebe ahụ." "N'ezie, a gbara egbe  n'aja mana ha abaghị ime igbu mmadụ." Ihe ndị uweojii steeti ahụ kwuru Ndị naanị ndị agbara egbe bụ mmadụ abụọ bụ ndị ọrụ nchekwa ha hụrụ kwụ n'ilo." Mgbọ ahụ a kwara na-abịa izuụka asaa ndị ojiegbe wakporo ụlọụka St. 
Francis Catholic Church dị n’obodo ahụ, gbuo mmadụ 40 n’abalị ise nke ọnwa Juun. 
Ndị nọ nso ebe ihe mere kwuru na ndị omekome wụrụ mgbọ n’ ụzọ Folahami Junction' dị nso n'ụlọọrụ. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Funmilayo Odunlami kwuru na ya bụ ihe mere n'ezie Mana o kwughị ma ọ bụ ndị oyindụegwu ka ọ bụ ndị ekperima gbara ya bụ egbe. 
"Ọ sịrị, ""A gbara egbe n'ụlọọrụ 'Craneburg Construction Company' dị n'Owo n'abalị."" ""Ndị uweojii gara ebe ahụ, ebugara ndị merụrụ ahụ ụlọọgwụ."" ""Ha nọ n'ezigbo ọnọdụ ugbua."" Ụlọikpe
Ukwu dị n’Abuja enyela iwu ka otu onye nkuzi Primarị a hụrụ otu narị nde naira
na iri abụọ n’akpaego ya n’ụlọakụ hapụrụ ya Gọọmenti Etiti. "
"Ngalaba gọọmentị na-alụ ọgụ megide omume n'ezighị ezi nke ndị ọrụ Bekee a kpọrọ ICPC n'ịchafụ  kpụpụrụ Oriakụ Rose Egbuha na-akụzị nkuzi n’Ozala Primary School dị
n’Abagana,Anambra steeti ụlọikpe n’afọ 2020 maka inweta ọtụtụ ụgbọala nakwa ego
ruru nde narị ise na ụma iri anọ n’akpaego ya n’ụlọakụ na-agbanyeghị na
ụgwọọnwa ya bụ naanị puku naira iri asaa na isii. "
Nnyocha ICPC gosiri na ego ahụ bụ ego ahụ bụ ego si na mpụ nke a sara asa ma nye iwu ka ụlọakụ jichie ya. 
Mana Egbuha na  ndị otu ya gara ụlọikpe dị n'Abuja nata ikike mmahapụ ma kerie ego ahụ  n'ụlọakụ na ụlọọrụ na-agbanwe ego. 
Dịka ICPC si kwuo, ha kpụpụrụ Egbuha na ndị ya na kpara nkata ahụ  gụnyere one James Erebouye, Emon Okune, Chisom Iwueke, Alonge Ojo, Maureen Chidimma, Owoyemi Mayowa, Ejeaka Ifeoma,  na ụlọọrụ abụọ ụlọikpe maka itinye aka na mp.ụ nakwa izu ego enwetara site na mpụ. 
Ọkaiwu  ICPC bụ  Adesina Raheem, onye wepụrụ ikpe ahụ n'ụlọikpe  n'afọ 2021, rịọọ ụlọokikpe ka e nye iwu ka Egbuha hapụrụ Gọọmentị Etiti ego ahụ na ụgbọala ndị ahụ. 
"Ụlọikpe dị na Kano steeti amaala Abdulmalik Tanko
ikpe ọnwụ maka ịtọrọ nwata akwụkwọ ya bụ Hanifa Abubakar dị naanị afọ ise, ma mechaa
gbuo ya n’ọnwa Disemba afọ 2021 na Nasarawa Steeti. "
A mara Tanko na enyi ya nwoke bụ Hashimu Isiyaku ikpe ọnwụ n'ụbọchị Tọzde dịka ha kwuchara na ikpe mara ha n'ezie. 
Ụlọikpe ahụ makwara otu nwaanyị bụbu enyi nwaanyị Tanko ikpe, ma tụọ ya mkpọrọ afọ abụọ, maka inyere ya aka tọrọ nwatakịrị ahụ bụ Hanifa. 
Cheta na ọ bụ n'ọnwa Disemba 2021, ka Tanko tọọrọ nwata akwụkwọ ya bụ Hanifa, iji napụta nne na nna nwata ahụ ego. 
Mana o mechara gbuo nwata ahụ n'ihi na ọ matara ihu ya. 
A chọpụtara ozu Hanifa n'akụkụ ụlọ akwụkwọ ha ebe Tanko liri ya dịka o gbuchara ya. 
Gọọmentị etiti ekwuola na ha ga-ata ụlọọrụ BBC nakwa Daily Trust ahụhụ maka ihe onyonyo ha wepụtara gbasara ndị omekome na ndị na-eyi ndụ egwu na Naịjirịa. 
 Lai Mohammed bụ minista omenala na mgbasaozi bụ onye kwuru nke a n'ụbọchị Tọzde n'Abuja. 
 "Mgbe ụlọọrụ a ma ama dịka BBC nyere ndị omekome ohere igosi ihu ha dịka ndị ejije Nollywood... 
A chọrọ m ka ha mara na isi ha agaghị apụta na ya, a ga ata ha ahụhụ kwesiri ekwesi." Gọvanọ Abịa steetị bụ Okezie Ikpezụ etinyela aka n'akwụkwọ maka iwepụta ego dị nde narị Naịra anọ na iri ise (N450,000,000) maka ịkwụ ndị nkuzị Abịa Poly ụgwọ ọnwa anọ n'ime ụgwọ e ji ha. 
 Okezie kwuru nke a mgbe ụfọdụ ụmụakwụkwọ ndị ụlọakwụkwọ a kpotuuru ya n'obi ya ụnyaahụ. 
Ọ sị na ihe gọọmentị ji ha n'ụgwọ nrite a na-agwụ ha kwa ọnwa ruru nde narị Naịra itoolu (N90,000,000). 
O kwuru na gọmmentị ya akwụọla ndị ụlọakwụkwọ ahụ ihe karịrị ijeri Naịra asaa na ụma ofu kemgbe ọ malitere ọrụ na 2015. 
"Onyeisiala mba France bụ Emmanuel Macron akatọọla
ndị ọchịchị Afrịka maka ịgba nkịtị n’okwu gbasara agha nke mba Russia na-ebuso
mba Ukraine. "
"Macron, onye nọ njem ugbua na mba atọ n’Afrịka, kwuru
na nkịtị a ndị ọchichị Afrịka gbara gosiri na ha bụ ndị iru abụọ. "
O kwuru nke a na mba Cameroon mgbe ọ gara leta onyeisiala mba Cameroon bụ Paul Biya taa bụ Wenezde, Julaị 27. 
Nke a na-abịa dịka ọtụtụ mba Afrịka ekweghị ekwu ihe ọbụla iji katọọ Russia hoohaa maka agha ha na-ebuso Ukraine. 
N'ụbọchị 17 nke ọnwa Maachị afọ a, otu mba ụwa bụ United Nations nwere ọgbakọ ebe ha nọrọ katọọ mwakp Russia wakporo Ukraine, mana oge e mere ntuliaka na ya bụ ọgbakọ iji mata mba ole katọrọ Russia, mba Afrịka iri na asaa jụrụ isonye na ntuliaka ahụ. 
Gbasara nsogbu dị na Cameroon ugbua, Macron kwuru na ọ bụ mkparịtaụka nakwa mgbanwe ndọrọndọrọ ọchịchị ka nsogbu a ga-eji bịa n'isi njedebe. 
"Ndị otu pati na-anọghị n’ọchịchị n’ụlọ omeiwu
Sineti nke Naịjirịa enyela Onyeisiala Muhammadu buhari izuụka isii iji mee ihe
a hụrụ anya gbasara ọnọdụ nchekwa ọjọọ na Naịjirịa. "
Ha mere nke a n'ọgbakọ ndị omeiwu nke e mere n'Abuja taa bụ Wednesde. 
N'ọgbakọ ahụ, Philip Aduda bụ onyeisi ndị pati ọnụọgụgụ ha dị nta n'ụlọ omeiwu, weliri aka ma kwuo na ha kwesịrị itinye ọnụ n'okwu ọnọdụ nchekwa ọjọọ na Naịjirịa, nakwa ihe Onyeisiala na-eme maka ya. 
Mana onyeisi ndị Sinet bụ Ahmad lawan gwara Aduda na okwu ya achịtaghị aja ọbụla. 
Nke a mere ka Aduda na ndị otu ya niile bilie ma si n'ọgbakọ ahụ pụọ n'iwe. 
Ha mechara kpọkọọ ndị ntaakụkọ ma kwuo na ha enyela Onyeisiala Buhari izuụka isii iji wulie ọnọdụ nchekwa na Naịjirịa, ma ọ bụghị ya, ha ga-amalite atụmatụ iji chụtuo ya, nke bekee na-akpọ 'impeachment'. 
Nke a na-abịa dịka ngalaba agụmakwụkwọ nyere iwu ka e mechie ọtụtụ ụlọakwụkwọ dị n'Abuja, n'ihi egwu na ndị ekperima nwereike ịwakpo ha. 
Mwakpo ndị ekperima 'bandits' na-akawanye njọ ugbua na mpaghara dị icheiche na Naịjirịa. 
N'ụbọchị Tuzde, abalị iri abụọ na asaa nke ọnwa Julaị afọ 2022, ndị ekperima wakporo otu ndị agha na-eche onyeisiala nche, a kpọrọ 'Guards Brigade', na mpaghara Kubwa/Bwari n'Abuja. 
Ndịagha Naịjirịa kwuru na ụfọdụ ndị otu ha merụrụ ahụ na mwakpo ahụ, mana akụkọ ụfọdụ na-ekwu na ihe ruru mmadụ atọ tụfuru ndụ ha na ya bụ mwakpo.. 
Getty Images Buhari gara njem ọrụ na London kemgbe izu gara aga Ndị ntorobịa Naijiria gosiri iwe ha n'ihe onyeisiala bụ Muhammadu Buhari kwuru n'ọgbakọ Commonwealth e nwere na Westminister, Lọndọn, ụbọchị Wenesde ebe o kwuru na ndị ntorobịa Naijiria adịghị ike ọrụ. 
Buhari sị: "Pasentị iri isii n'ime mmadụ dị nde 180 n'ọnụọgụgụ, erubeghị afọ iri atọ ọtụtụ n'ime ha agabeghị akwụkwọ, ha na-ekwu na Naijiria bụ mba na-emepụta mmanụ ya mere na ha ga-etukwuru ala na enweghị ihe ha na-eme, ma na enweta ebe obibi, nleta ahụike na agụmakwụkwọ na-e akwụghị ego ọbụla." Mana okwu ahụ kpasuru ọtụtụ ndị ntorobịa iwe nke ha kwuputara na soshal midia. 
Onye na-eme ihe nkiri ma bụrụkwa onye zọrọ ọkwa gọvanọ nke Anambra steeti bụ Yul Edochie, sara onyeisiala na Twitter sị: "Anyị adịghị umengwụ." Onye ọzọ kpọrọ onwe ya, Maazị Jack Robinson, kwuru na "dịka onye ntorobia Naijiria gbalahụrụ ọnwụ erughị eru ka a mụrụ ya n'obodo kachasi dị egwu n'ụwa, ebe ụgwọọnwa opekampe a na-akwụ onyeọrụ bụ dọla iri isii ($60), na-enye onwe ya mmiri, na-enye onwe ya ọkụ, na enweghị nchekwa ahụike, ụgwọ ị ga-akwụ ya abụrụ ịgwa mbaụwa na ọ dị umengwụ". 
Ebe Jackson Ude kwuru na ọ bụ ihe ihere na onyeisiala Buharị, onye o kwuru na onyenwughị ndị ntọrọbia ọrụ, gwara ọgbakọ Commonwealth na ọtụtụ ndị ntorobịa Naijiria dị umengwụ. 
Kelly kwuru na ọ dị ezigbo njọ na Buhari kpọrọ ndị ntorobịa ndị ụmengwụ n'ihi na dịka o si kwuo, ndị mba ọzọ maara na ndị ntorobịa Naịjirịa dị ike ọrụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Bayo Omoboriowo Onyeisiala Muhammdu Buhari toro onwe ya n'okwu o kwuru n'ụbọchị Tọọzde n'Imo Steetị ebe ọ bịara mee njem nleta ọrụ sị na ọha ga-echete ya dịka onyeisiala chụpụrụ mpụ ma weghachite nchekwa na ọganihu n'ala Naịjirịa. 
 O kwukwara na anaghị akpapụ ndị Igbo n'ala a, dịka ndị Igbo bụ ndị kacha akwado akụnaụba ala Naịjịrịa ma bụrụ ndị nọ n'isi ọrụ na mpaghara Naijịrịa niile. 
 Maka nchekwa na Naijịrịa Ambrose Nwaogwugwu "Ọ bụrụ na nchekwa adighị ọnweghi atụmatụ ọganihu ga adị ire, nchekwa bụ ihe kachi mkpa. 
Nchekwa dị na obodo ndị mmadụ nwere ike izu ahịa ma rụọ ọrụ aka n'udo"  Maka ịkpakọrọ ọnwe ya akụnaụba Ụfọdụ ndị Igbo bi na South Afrika na-agbasi mbọ ike "O nweghi onye nwere ike ịrụ m aka na nwere ụlọọrụ nke m maọbụ oke ụlọ na mpaghara Naijịrịa niile. 
Ekele diri chukwu na aka m dị ọcha ya mere o nweghi onye ga atali m ụta mpụ ọbụla" Maka ikwado ọganuihu ndị Naijịrịa Ụlọ ebe a na-eche ụgbọelu n'ọdọụgbọelu Anambra "A ga m agbasi mgbo ike ihu na onye ala Naijịrịa ọbụla na arụsi ọrụ ike ga erite ụgwọ ọrụ ya"  Maka okwu mkpapụ na mmegbu ndị Igbo  "Ọ na-agbagwoju m anya ma onye Igbo ọbụla si na a na-akpapụ ya n'ala Naijirịa"  "Eziokwu gbara na-anwụ bụ na ndị Igbo bụ ndị kacha akwado akụnaụba ala Naịjịrịa ma bụrụ ndị nọ n'isi ọrụ na mpaghara Naijịrịa niile"  "Ọ nweghi mpaghara Naijịrịa ọbụla ị ga-aga ị gaghị ahụ onye Igbo ka ha nọ isi ọrụ, na agba mbọ maọbụ opekata mpe ha enwe ụlọ a na-ere ọgwụ"  "Ndị Igbo bụ ndị kacha erite uru ọrụ iwulite obodo n'ala Naijịrịa maka ọ bụ ha kacha agba mbọ"  Na njem nleta a, Onyeisiala Buhari mepere ọrụ ọhụrụ anọ n'Imo Steetị nke gụnyere:  •Mmepe okporo ụzọ jikọrọ mpaghara Naze/Ihiagwa/Nekede/Obinze •Ọwa mmiri ga -akwusi ide mmiri n'ụzọ Dick Tiger nke Bekee kpọrọ " the Balloon Driven/Flood Control drainage" •Okporo ụzọ ebe Egbeada  •Obi gọọmentị ọhụrụ nke akpọrọ " Exco-Chambers" Aso Rock Villa/Facebook Njem Onyeisiala Muhamadu bịara n'Imo Steetị mere ka ọtụtụ ndị ndu n'ala Igbo wuchie n'Owere ịbịa nabata ya. 
Ndị gụnyere Dave Umahi nke Ebonyi steetị, osote gọvanọ Abia bụ Ude Oko Chukwu, Obi Onitsha bụ Igwe Achebe, George Obiozor bụ onyeisi Ohanaeze Ndigbo na ndị ọzọ. 
Mana ọtụtụ ndị ọzọ bụkwa ndị pati All Progressive Congress a tụrụ anya ga-abịa ya bụ ọgbakọ abịaghị. 
Ndị a gụnyere Rochas Okorocha, Orji Uzor Kalu, Ogbonnaya Onu, Ifeanyi Araraume, Chris Ngige na ndị ọzọ. 
A mabeghi ihe mere ndị a abịaghị nabata Onyeisiala Buhari mana o doro anya na ndị dịka Okorocha, Araraume na-enwe nghọtaghị n'etiti ha na gọvanọ Uzodimma. 
 Rochas Okorocha esoghi nabata Onyeisiala Buharin'Imo @RealRochas/Twitter Rochas Okorocha esoghi na nzukọ APC Umahi na Uzodinma so onyeisiala Buhari eme n'Imo Akụkọ na-eru anyị ntị bụ na Rochas Okorocha esoghi na nzụkọ nke na-aga n'ihu n'etiti Onyeisiala Buhari na ndị APC. 
 Cheta na Okorocha zigaara onyeisiala Buhari ozi ịnabata ya n'ụbọchị Tọzde ma gwa ya nwee ije ọma na njem ya. 
N'otu aka ahụ o kwukwara na ọtụtụ ndị na-ama ya aka mgbe ọ banyere n'otu APC sozi na ndị na-erite uru dị na ya ugbua. 
 Buhari gbapere okporoụzọ n'Imo tupu ọ gawa obi gọọmentị izute ndị otu APC ma mee nzụkọ. 
Imo state Govt Mgbe Buhari wuchiri n'Owere taata Ihe onyonyo pụtara na-egosi na onyeisiala Muhammadu Buhari atụọla ụkwụ n'Owere ugbua. 
Gọvanọ Hope Uzodimma so na ndị mmadụ pụtara n'ọdọụgbọelu ịnabata ya n'ụbọchị Tọzde. 
Tolu Ogunlesi/Facebook Foto si Owere apụta na-egosi etu gọvanọ Ebonyi bụ Dave Umahi nakwa Hope Uzodimma na-achị Imo si chebiri onyeisiala Buhari n'Owere taa. 
Foto ndị ahụ gosikwara ebe ndị okenye Igbo ọzọ yi uwe isi agụ si nọkọ n'igwe na-echekwa onyeisiala. 
Ọ bụ onye eyemaka Onyeisiala Buhari n'ihe mgbasaozi bụ Tolu Ogunlesi wepụtara foto ndị ahụ n'akara Facebook ya. 
Ambrose Nwaogwugwu Ndị agha Naịjirịa na-eme mmeme inabata Onyeisiala Buhari n'ọdọụgbọelu nọ na Owerri, Imo Steetị ugbua. 
Nke a na-abịa dịka ndị Ipob na-ekwu na ka ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ iji gosi iwe ha na onyeisiala Buhari na-abịa ọwụwa anyanwụ. 
Ambrose Nwaogwugwu Nchọpụta BBC Igbo mere gosiri na ndị mmadụ apụtaghị gaa ihe ha chọrọ n'Imo steeti. 
Dịka onye ntaakụkọ si nụrụ ụfọdụ pụtara mana ha ahụghị ụgbọala, ụfọdụ apụtaghị chaa chaa ebe ndị ọzọ ji ụjọ nọrọ n'ụlọ maka mwakpo. 
Imo state new media  Taa bụ ụbọchị onyeisiala Muhammadu Buhari ga-eme njem nleta n'Imo state dịka Gọvanọ Hope Uzodimma si kwuo. 
Chetna na Uzodimma bu ụzọ kwuputa nke a n'izuụka ikpeazụ nke ọnwa Ọgọst. 
Mgbe nke a pụtara ihe otu Ipob kwuputara na ha manyere 'Sit-at-home' iji gosi iwe ha n'ebe onyeisiala nọ. 
 Mana gọọmentị steeti ahụ na-ekwusi ike na o nweghi ụdịrị ihe ahụ pụrụ ime na steeti ahụ ma gwa ndị mmadụ ha pụtaa mee ihe dịrị ha n'ụbọchị ahụ  Cheta na ha malitere ịgbachi ọtụtụ ụlọakụ n'isiobodo ha bụ Owere n'ihi emepeghị n'ụbọchị Monde n'ihi 'Sit-at-home' nke otu Ipob manyere kwa ụbọchị Monde n'ọwụwa anyanwụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
"Ihe mere m ji rịọ ụmụ Naịjirịa mgbaghara maka ọchịchị di m" - Aisha Buhari A﻿isha Buhari bụ nwunye Onyeisiala Naịjirịa, Muhammadu Buhari akọwaala ihe mere o jiri rịọ ụmụafọ Naịjirịa mgbaghara maka ọchịchị di ya. 
Na mkparịtaụka pụrụiche ya na BBC nwere, Aisha sị na n’uche nke ya, na ọ cheghị na di ya mezuchara ọtụtụ nkwa ndị o kwere oge ọ na-achụ nta vootu tupu ọ banye ọchịchị. 
O kwuru na ọ bụ n'ihi nke a ka o ji rịọ ndị Naịjirịa mgbaghara, maka na o nwere ike ha emeghi ihe ndị mmadụ na-atụ anya n'aka ha. 
 A﻿isha Buhari bụ nwunye Onyeisiala Naịjirịa, Muhammadu Buhari akọwaala ihe mere o jiri rịọ ụmụafọ Naịjirịa mgbaghara maka ọchịchị di ya Mgbe a jụrụ ya ebe ndị o chere ọchịchị di ya emeghi nke ọma, Aisha kwuru na ọ maghị. 
 O﻿ kweghikwa etinye ọnụ n'okwu gụnyere mkpamkpa oke idemmiri na-akpa na steeti dị iche iche na Naịjiria, ndị ntorobịa nakwa ụmụnwaanyị na ndọrọndọrọ ọchịchị, dịka ọ sị na ndọrọndọrọ ọchịchị agbasaghị ọrụ ọ na-arụ. 
N'okwu ya, “Ụlọọrụ nke m dị ka ebe a na-enyere ndị mmadụ aka, ana m anabatakarị ndị mmadụ ebe a ma kwado ha n’ihe banyere ahụike na agụmakwụkwọ”. 
A﻿ nọ n'ụlọọrụ ya n'Aso Villa gbaa ya ajụjụ ọnụ a, ebe ọ nọ kwuo na e nweghi bọjeetị e kewapụtara maka ọrụ ndị a ọ na-arụ dịka nwunye onyeisiala. 
G﻿basara kepukepu ka o bi na Dubai karịa Naịjiria, Aisha Buhari kwuru na nke ahụ abụghị eziokwu. 
Ọ﻿ rụtụkwara aka n'akụkọ pụtara na ọ chọrọ ịbanye ndọrọndọrọ ọchịchị ma zọọ ọkwa. 
Ọ gwara BBC na ọ na-atụ anya ya na ezinaụlọ ya ịnọkọ ma ọ laa ezumiike nka. 
Ọ﻿ gara n'ihu kwuo na ọ naghị azọ ọkwa ọbụla, n'ihi na o cheghi na o nwere ọkwa ọzọ ga-akarị nke ọ bụ - nwunye onyeisiala. 
Aisha gara n'ihu kwuo na o nwere olileanya na otu All Progressives Congress (APC) nọ n’ọchịchị ugbua ga-alaghachite n’ọkwa ma e mechaa ntuliaka n’ọnwa Febrụwarị afọ 2023. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
@Igbankwunigeria Ndị Igbo bụ ndị na-asụ asụsụ Igbo bụ ndị e nwere ike ịhụ na steeti ise dị n'Ọwụwa Anyanwụ; Abịa, Anambara, Ebonyi, Enugwu na Imo steeti. 
Ha nọkwa na mpaghara ụfọdụ na Delta, Rivas, Benụwe, Kogi, Edo nakwa ebe ndị ọzọ. 
Mana ebe ọbụla ha nọ, ndị agbụrụ ndị ọzọ nwere ihe ndị ha jikara atụnyere ha n'agwa, ejije nakwa omenala. 
Anyị jụrụ ndị mmadụ ma ndị Igbo na ndị agbụrụ ọzọ ihe ha na-anụkarị maka ndị Igbo, lee ụfọdụ ihe ndị  ha rụtụrụ aka nakwa ihe anyị chọpụtara maka ya: @Igbankwunigeria Ihe bụ ihe mbụ ị ga-anụ maka ndị Igbo na mpaghara dị iche iche na Naijiria. 
 Nke ahụ bụ n'ama, a batakwa n'ụlọ, ọtụtụ ndị Igbo na-ekwukwa "Igbo ahụka ego n'anya." Nke bụ eziokwu: Okammuta nkụzi  Igbo na mahadum Legọs bụ Chigozie Nnabuihe sị na ya bụ okwu bụ"mkparị" n'ihi na o nweghị agbụrụ ọbụla kpọrọ ego asị. 
  Ọ sị na ndị Igbo kama ịrịọ arịrịọ nwere ike "ịma mmiri, maa anwụ iji kpata ego"  . 
"Onye Igbo bụ onye e ji ịgba mbọ mara. 
Ọ na-agba mbọ ịkpata nke ọ ga-eri, nke ọga-eji nyere nne na nna ya na ọha izugbe aka."  "Ọchọ-nke-ya-enwe-iro bụ ihea e ji enye Igbo mkparị ahụ." Getty Images Otu Ahịa Ahịa dị na Legọs Ihe ọzọ ọtụtụ ndị mara ndị Igbo bụ azụmahịa. 
 Ha na-ekwu na ụmụ Igbo chị ọkụ n'azụmahịa. 
Ọ na-agba ndị mba ọzọ gharịị etu onye Igbo nwere ike ịbata obodo na enweghị ihe ọbụla karịa obere ngwaahịa mana e nye ya oge ọ tụtụjuo akpa ya. 
Ọtụtụ na-eji ya ama ndị Igbo njakịrị na onye Igbo nwere ike iresị ndị Eskimo akụ mmiri igwe. 
Nke bụ Eziokwu: Ịzụ na ire ahịa mara ndị Igbo ka ego mara Ojukwu. 
 Nke mere ọ bu ha bu ọka ibe n'Ahịa Ọnịcha, Arịrịa Aba, Mgbuka Nnewi, Nkwo Igbo, Ogbete Enugwu, Alaba dgz. 
Nka azụmahia esorola Igbo pụọ ala Igbo gawa mpaghara ndị ọzọ na Naijiria nakwa ofesi. 
I legharịa anya, n'otụtụ ebe, ụfọdụ ndị Igbo na-azụ ahịa e sila na inweta ọdọahịa ebe ha na-akwụ ụgwọ, tiwaa ịzụrụ ebe ọ na-ere ahịa maọbụ iwu ahịa. 
 Na Legọs, ahịa dịka Idumota, Ladipo, ebe a na-ere mkpụka na  International Trade Fair nke a makwa dịka "ASPAMDA" (Auto Spare Parts & Machinery Dealers Association) bụ ọgbọ ahịa ndị Igbo juputara. 
Undone Rice/Twitter Ngozi Okonjo-Iweala  Ụfọdụ ndị abụghị ndị Igbo na-ahụta ndị igbo dịka ndị anaghị ekwe ka nwunye ha chakee n'ọrụ bekee n'ihi egwu na nwaanyị ria n'ọkwa n'ọrụ Bekee ọ ga-akarị di ya maọbụ ọ ga na-agba n'ezi. 
Nke bụ eziokwu: Nnabuihe kwuru na ọ bụghị eziokwu. 
Ọkaiwụ Dorothy Oleka kwuru na "Ngụkọ goziri na Ndị Igbo kachasị nwee ụmụnwaanyị nọ na di na-arụ ọrụ Bekee". 
Ụfọdụ ndị abụghị ndị Igbo na-ekwu na ụmụnwaanyị Igbo na-enwekarị ajị n'ahụ ha ọkachasị n'ihu nakwa n'obi ma na-enwekwa 'mba ji' n'ọkpa. 
Nke bụ eziokwu: Otu dọkịta ahụike ụmụnwaanyị bụ Dọkịta Joseph Akinde kwuru na ọ bụ eziokwu mana ọ gbara ama na ọ bụghị naanị ụmụnwaanyị Igbo, na ndị si mpaghara Cross Rivers nakwa ụfọdị ndị Yoroba na-enwekwa oke ajị. 
Akinde, onye nwee Ụlọọgwụ 'Living Spring Hospital'dị na Legọs sị; "Ihe mere ụfọdụ ji enwe ajị bụ na ha nwere mmiriahụ (hormone) nke nwoke bụ 'protesterone' rinne n'ahụ ha." Getty Images Ọmụgwọ bụ ọmenaala Igbo bidoro kemgbe gboo nke ka na-eme ruo ugbua Nke bụ eziokwu: Ọkammụta Chigozie Nnabuife kwuru na "ndị Igbo huru nwa n'anya karịa ihe ọbụla ọzọ bụ eziokwu." "N'ala Igbo, a na-alụ nwaanyị n'ala Igbo, ihe ana-ajụ bụ "ha na-amụkwa ụmụ" Ọ kọwara na mpaghara Mbaise, a lụụ nwaanyị ọ mụọ ụmụ iri, e gburo ya ewu ukwu. 
"Ndị Igbo kwere n'ụwa ebighi ebi. 
A mụọ gị, ịmụta onye ọzọ." Mana ọ gara n'ihu kọwaa na ọnọdụ akụnaụba obodo, agbanwewala nke a. 
Getty Images Achebe zutere ọtụtụ ndị aha ha na-ada ụda na mbaụwa, ndị gụnyere Nelson Mandela nke chịburu Saụt Afrịka Nke a na-abụkarị okwu akọmọnụ maọbụ mkparị, ụfọdụ na-ekwu na ndị Igbo bụ ndị oke amamihe, na ha na-egosikarị na habụ ndị ọnọ na ndo ahụ ọnwa. 
chimamanda_adichie/ Instagram Nke bụ eziokwu : Anaghị egbuchi afọ ime aka, ndị Igbo bụ ndị Chukwu ji amamihe gozie. 
 Ọtụtụ ndị Igbo bi mpaghara dị iche iche bụ ndị a na-anụ aha ha maka ịbụ ọkaibe n'agụmakwụkwọ, mmepụta ihe nka na ihe ndị ọzọ dị iche iche. 
 Mmadụ dịka Chinua Achebe lara mmụọ, Ngozi-Okonjo Iweala, Chimamanda Adichie, Philip Emegwali, wdgz. 
bụ ụmụafọ Igbo Chukwuokike jiri amamihe chọọ mma. 
 Mazi Nwonwu Ụfọdụ na-ekwu na ego e ji alụ nwanyị na Mbaise buru nnukwu ibu. 
Ihe ọzọ a na-ekwu maka ndị Igbo bụ na ha na-ana oke ọnụ ahịa na ịlụ nwaanyị, Nke bụ eziokwu: Ọnụ nwaanyị dị iche site n'otu obodo Igbo gaa na obodo ọzọ. 
Ebe ụfọdụ sị mpagha ụfọdụ dịka Mbaise, Owere bụ ndị e ji imefu ego na agbaka isi were mara , ụfọdụ ndị ọzọ nwere nkwenye na ọ bụ ebe aka ruru nwaanyị ka ọ na-ekonye di ya. 
Etu m ji si Mbaise bụrụ 'Minister ikpe nkwụmọtọ na Canada – Kaycee Madu  Ụfọdụ na-eji ya ekwu okwu sị, ịbata na mba, ịhụghị onye Igbo, gbawa ka ụkwụ gị ha. 
Nke bụ eziokwu: Ndị Igbo bụ ndị njem. 
Ha gbasara ka akwụkwọ ụkpaka n'ụwa dum dịka ha na-achọ ebe azụmahịa, nka, mmụta na ọganihu. 
Lee nwaafọ Igbo zọtara ọkwa ọchịchị ugboro atọ na Belgium Ọtụtụ ka na-achakeekwa ka ọnwa ebe ọbụla ha nọ. 
Nkwenye ndị Igbo bụ na njegharị ka nwa mkpị jị mụta ịsọkali imi elu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nnamdi Kanu na ndị Ọkaiwu ya Ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor ekwuola etu Mazi Kanu si enye mkpesa maka nsogbu ọ na-enwe na ntị ya n'ụlọ mkpọrọ ndị ọrụ nchekwa nzuzo Naịjirịa bụ DSS ebe e ji ya eji kamgbe ọnwa June 2021. 
Ejiofor kwuru na Mazi Kanu nyere mkpesa a oge ọkaiwu ya ọzọ bụ Mike Ozekhome (SAN) gara leta ya n'isi ụlọọrụ ndị DSS dị n'Abuja n'ụbọchị Mọnde. 
"Otu ihe dị mkpa Onyendu (Nnamdi Kanu) kwuru bụ na ndị DSS enweghị akụrụngwa ahụike a ga-eji leta ahụike ya anya, ọ kachasị ntị akaekpe ya na-egbu ya mgbu n'ihi ihe ndị ọrụ nchekwa tiri ya oge ha jichiri ya na mba Kenya n'ọnwa June 2021," Ejiofor kwuru. 
"Nnamdi Kanu kọrọ na otu dọkịta ndị DSS zitere ka ọ bịa lee ya ahụ n'ụbọchị 18 nke ọnwa Nọvemba 2022,  gwara ya na ọ bụrụ na ntị a na-egbu ya mgbu akwụsị ruo ụbọchị 45, a ga-awa ya ahụ iji mezie ihe mebiri na ntị ya. 
"Mbọ niile anyị gbara ka ndị DSS rube isi na ndụmọdụ si n'aka dọkịta ha onwe ha zitere amịtabeghị mkpụrụ ruo taa." Ejiofor kwuru na Mike Ozekhome deturu ihe niile a Nnamdi Kanu gwara ya n'akwụkwọ iji wegara ya ụlọikpe ma gbochie ihe ọjọọ ọbụla ime Mazi Kanu. 
Screengrab Ihe Ejiofor dere maka ọnọdụ ahụike Nnamdi Kanu O kwuru na ya onwe ya bụ Ejiofor ahụghị Nnamdi Kanu anya n'ụbọchị Mọnde, n'ihi na ndị DSS anaghị ekwe ka ndị ọkaiwu ya abụọ hụ ya n'otu oge, naanị otu onye n'ime ha ka ha na-ekwe ka ọ hụ ya n'otu oge. 
"Mụ na ya ga-ahụ n'ụbọchị Tọzde (Febrụwarị 2, 2023) oge m ga-aga ileta ya," Ejiofor kwuru. 
AFP Ifeanyi Ejiofor kwuru na akwụkwọ mkpesa ha wegara n'ụlọikpe iji kwuo ka a manye ndị DSS na onyeisi ha ka ha hapụ Nnamdị Kanu ka ọ ga leta ahụike ya, ga-adị n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja n'izuụka a. 
Cheta na ikpe ọzọ gbasara Nnamdi Kanu ka dịkwa n'Ụlọikpe Kachasị, dịka gọọmentị Naịjirịa na-agbagha ntọhapụ ụlọikpe mkpegharị tọhapụrụ Mazi Kanu. 
N'ụbọchị 13 nke ọnwa Ọktoba 2022, ụlọikpe mkpegharị kwuru ka gọọmentị Naịjirịa tọhapụ Mazi Nnamdi Kanu ma kwụọ ya ụgwọ iji tie ya aka n'obi maka imegide ikike dịịrị ya dịka mmadụ, n'ihi ụzọ aka ike ha si jichie ya na mba Kenya ma kpụlata ya Naịjirịa. 
Mana gọọmentị Naịjirịa gbaghara mkpebi ahụ n'ụlọikpe kachasị n'ụbọchị 23 nke Ọktoba. 
Kamgbe ahụ, ya bụ ike amalitebeghị n'ụlọikpe kachasị. 
Gọọmentị Naịjirịa na-ebo Nnamdi Kanu - onye bụkwa nwa afọ mba UK - ebubo ịbụ onyeisi otu na-eyi ndụ egwu, ịkpa nkata ịkwatu ọchịchị onye kwuo uche ya na Naịjirịa, ịkparị onyeisiala Muhammadu Buhari, nakwa inye ikike ka e gbuo ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
AFP Ifeanyi Ejiofor, bụ ọkaiwu Mazi Nnamdi Kanu, onyeisi otu 'Indigenous People of Biafra' (Ipob) ekwuola na ndị ọrụ nchekwa nzuzo Naịjirịa bụ DSS n'ịchafụ, ekweghị anara ego ha bụ ndị ọkaiwu ya wetara ka e wee na-eleta Mazi Kanu anya. 
Ejiofor kwuru nke a n'ụbọchị Mọnde dịka ya na ọkaiwu ukwu Mike Ozekhome gara leta Mazị Kanu n'ụlọ mkpọrọ ndị DSS n'Abuja n'ụbọchị Mọnde, Disemba 9, 2023. 
O kwuru na Kanu kwara arịrị na kamgbe abalị itoolu gara aga, ndị DSS eneyebeghị ya ọgwụ maka ọrịa obi ịcha ọkụ ọ na-enwe, nke na-eme ka ọ nọdụ n'ọnọdụ ahụ mgbu na ahụike ọjọọ kamgbe ahụ. 
"Ebe ọ bụ na ndị DSS emechiela ụzọ niile anyị si ewegara ha mkpesa maka ihe gbasara Onyendu (Nnamdi Kanu), ihe ọzọ anyị nwereike ime bụ ịpụta kọọrọ ọha obodo ụdị mmekpa ahụ ọ na-agabiga," Ejiofor kwuru. 
"Anyị ka na-agwakwa ndị DSS ka ha na-eleta ahụike Onyendu nke ọma site n'inye ya ọgwụ ya mgbe niile na-egbughị oge." Ejiofor kwukwara na Mike Ozekhome amalitela ịchọ ụzọ ndị ọzọ ọ ga-esi mee ka ndị DSS na-eleta Kanu anya nke ọma. 
O kwuru sị: "Ọ dị mkpa ka anyị kwupụta na naanị izuụka olemole gara aga, Ọkaiwu Mike Ozekhome nyere ndị DSS ego dị otu nde naịra (N1 million) bụ nke ọ gwara ha na ọ bụ iji na-eleta Onyendu anya, ọ kachasị n'ihe gbasara ahụike ya." "Mana ọ bụ ihe mwute na ndị DSS ekweghị anara ego ahụ, na-ekwu na ha nwere ihe niile dị mkpa iji leta Kanu anya, ma nri ya ma ọgwụ ya." "Ya mere anyị ji ajụ: gịnị kpatara ndị DSS ji eleghara ọrụ ha bụ ileta ahụike Onyendu any? Gịnị mere na ha anaghị enye ya ọgwụ ndị dị mkpa maka ahụike ya? Gịnị mere ha ji ka jichie Kanu ma jụkwa na ọ gaghị eleta ahụike ya...?" Ejiofor sị na ha bụ ndị ọkaiwu Mazi Kanu na-akpọku gọọmentị mba ụwa dị icheiche iji kọsara ha na ọnọdụ ahụike Kanu na-agbada agbada, ma na-akpọkwa gọọmentị Naịjirịaka ha rube isi na mkpebi ụlọikpe mkpegharị nke kwuru ka atọhapụ Nnamdi Kanu na-egbughị oge ọbụla, ma kwukwaa na ndị DSS enweghị ikike ọbụla ijichi Mazi Kanu. 
N'ụbọchị 21 nke ọnwa Disemba, ndị ọkaiwu Mazi Kanu bụ Mike Ozekhome na Ifeanyi Ejiofor gbara ndị ọrụ nchekwa DSS akwụkwọ n'ụlọikpe gbasara ahụike Kanu. 
Ha chọrọ ka ụlọikpe nye ndị DSS iwu ka ha hapụ Kanu ka ọ ga mee nnyocha zuru oke, chọpụta kpọmkwem ihe bụ nsogbu ahụike ya, ma malite ịnata ọgwụgwọ. 
Ya bụ ikpe ka nọ n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja ruo ugbua. 
E jidere Nnamdi Kanu na mba Kenya n'ọnwa June afọ 2021 ma kpụlata ya Naịjirịa dịka gọọmentị na-ebo ya ebubo na ọ bụ onye oyi ndụ egwu. 
Ha bokwara ya ebubo na ọ na-akpa nkata ịkwatu ọchịchị onye kwuo uche ya, nakwa ịkparị Onyeisiala Muhammadu Buhari. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images/DSS Nnamdi Kanu bụ onyendu otu  Indigenous People of Biafra, (Ipob) nke nọ na nga ndị DSS kemgbe afọ 2021 agbaala ngalaba ndị uweojii ahụ akwụkwọ ọhụrụ n’ụlọikpe. 
 N’ozi ọkaiwu ya bụ Ifeanyi Ejiofor zipụtara na soshal midia ya, ọ kọwara na Kanu na-agba ngalaba ndị uweojii Naịjirịa bụ ‘Department of State Service’  (DSS) akwụkwọ n’ihi ha enweghị Kanu onye ndị ọkaiwu ya kwuru ahụike ya na-adatụ hụ ndị dọkịnta ya. 
 Ejiofor onye kwuru na ikpe a nọ n’ụlọikpe ukwu nke Abuja kwuru na Kanu chọrọ ka ndị dọkịnta ya mee nnyocha ime ahụ ya iji mara ihe na-eme ya kpọm kwem mana gaa n'ihu boo ebubo ndị ọrụ DSS ekweghị ka nke a mee. 
 N'otu aka ahụ ọkaiwu Kanu bụ Aloy Ejimakor zipụtara ozi na soshal midia ya na Satọdee na-ekwu na gọọmentị Naịjirịa ma na a chọrọ iwa Kanu ahụ ma ha jụrụ itọhapụ ya dịka ụlọikpe mkpegharị siri nye kwu. 
Mkpesa ọhụrụ a ndị ọkaiwu Kanu na-eme nke akara ya bụ FHC/ABJ/CS/ 2341/2022 chọrọ "Ka e kwe ndị dọkịta ahụike ya ka ha mee nyocha ahụ ya iji mara ọnọdụ ahụike ya na-adatu ugbua, dịka Ụlọikpe ukwu nke Abuja siri nye iwu na mbụ mgbe Ọkaikpe B.F.M. 
Nyako, n’ụbọchị 21st nke Ọktoba, 2021 nyere ohere a dị n’akụkụ asaa  n’akwụkwọ iwu mgbochi mmekpa ahụ, 2017". 
Nke a na-abịa dịka ọkaiwu Kanu Aloy Ejimakor boro ebubo na nso nso a na ndị ọrụ nchekwa DSS kwuru Kanu agụụ ruo abalị itolu dịka ọ gara njem ileta ya. 
 Ejimakor kwuru na ndị DSS mere nke a ma jụkwa inye ya ọgwụ ya n’ihi ha sị na ha enweghị ego izụta nrị nakwa ọgwụ. 
 Akwụkwọ ikpe a bokwara ebubo na DSS ekwebeghi rubere iwu ụlọikpe nyere ha banyere Kanu ịnata ọgwụgwọ ahụike ya isi kemgbe. 
 Mana ọnụ na-ekwuru ndị DSS bụ Peter Afunanya gwara BBC Igbo mgbe ozi Ejimakor pụtara na "nleta nakwa ọdịmma ndị nọ n'aka anyị bụ ihe kacha dị anyị mkpa. 
Anyị anaghị emekpa ndị nọ n'aka anyị ahụ ma ncha". 
Mgbe akụkọ okwu ịkwụ Kanu agụụ nakwa ndatu ahụike ya gbara n'ọha, akụkọ ọzọ pụtara na ndị mmadụ bịara jiri aha Kanu nakwa ọnọdụ ike ya egwu ndị Igbo wayo ma na-akụpụta ha ego n'akpa site n'atụmatụ ịtụkọrọ Kanu ego maka nri nakwa ọgwụ. 
 Mazi Nnamdi Kanu na ọkaiwu ya bụ Mike Ozekhome Ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Mike Ozekhome etiela mkpụ ma dọọ ọha obodo aka na ntị maka ụfọdụ ndị ekperima na-eji aha ya anakọ ndị mmadụ ego na-ekwu na ọ bụ i ji nyere Kanu aka. 
Ozekhome kwuru nke a n'ime akwụkwọ ozi o wepụtara n'ụbọchị iri na isii nke ọnwa Disemba 2022. 
O kwuru na ọ bụ ihe mwute na ụfọdụ ndị ofeke na ndị ekperima na-eji ọnọdụ Kanu na-aghọgbu ndị mmadụ ma na-anapụ ha ego, n'aha ya onwe ya bụ Ozekhome. 
"Ana m akpọku ọha obodo ka onye ọbụla mara na mụ bụ ọkaiwu Nnamdi Kanu, onyeisi otu IPOB, maọbụ ụlọọrụ m, enyeghị onye ọbụla maọbụ ndị ọbụla maọbụ otu ọbụla ikike ịrịọ maọbụ ịnakọ ego n'aha m, maọbụ n'aha ụlọọrụ m, iji na-anọchite anya Nnamdi Kanu n'ụlọikpe, maọbụ iji mee ihe ọbụla. 
Onweghịkwanụ mgbe m ga-eme ihe dị otu a" Ozekhome kwuru. 
"Ndị niile aka ha dị na wuruwuru a ga-ezute ntaramahụhụ niile nke iwu. 
Anyị ga-achọ onye dị otu a ebe ọbụla ọ nọ ma nye ya ụgwọ kwesịrị ya." Mkpu a ọkaiwu Mike Ozekhome na-abịa dịka ọkaiwu pụrụ iche nke Nnamdi Kanu bụ Aloy Ejimakor kwupụtara na ndị ọrụ nchekwa 'Department of State Service' (DSS) anaghị enye Nnamdi Kanu nri n'ụlọ mkpọrọ. 
Ejimakor kwuru na ya na nwanne Nnamdi Kanu bụ Emmanuel Kanu gara leta ya n'ụbọchị Tọzde, ha wee hụ na o ribeghị nri n'ụbọchị ahụ. 
O kwukwara na Kanu sị na ndị DSS enyebeghị ya ọgwụ ya kemgbe abalị itoolu n'ihi na ha kwuru na ha enwgehi ego izụta ihe ndị a. 
 Oge ha jụrụ ndị DSS, ha kwuru na ha enweghị ego iji na-enye Kanu nri. 
Screengrab N'ihi nke a, nwanne Nnamdi Kanu bụ Emmanuel kwuru na ha ga-ewegara ndị DSS akwụkwọ 'cheque' otu nde naịra ka ha si na ya na-eleta Nnamdi Kanu, na-enye ya nri nakwa ọgwụ. 
Emma Kanu gwara ndị ntaakụkọ na ọ bụ eziokwu na ndị DSS sị na ha enweghị ego iji nye Nnamdi Kanu nri maọbụ ọgwụ. 
"Mana taa, (bụ Tọzde, Disemba 16) SAN ga-ede akwụkwọ cheque maka otu nde naịra nke anyị ga-enye ndị DSS iji na-enye ya nri, ebe ọ bụ na gọọmentị etiti enweghị ike ileta ya anya nke ọma," ụlọ ntaakụkọ Punch kwuru. 
Afunaya BBC Igbo na ebubo ndị a achịtaghị ajaa dịka ọ kọwaara BBC Igbo na ndị mmadụ ma ụma ekesa akụkọ ụgha banyere ngalaba ha iji tetọọ aha ha nakwa ọrụ ha. 
 Screen grab Simon Ekpa bụ onye nkwado Nnamdi Kanu ka na-ejikwa aha Biafra na-anakọ ndị mmadụ ego Nke a abụghị nke mbụ ọtụtụ ndị mmadụ na-eji aha Biafra anakọ ndị mmadụ ego na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
Otu kpọrọ onwe ha 'Indigenous People of Biafra' (Ipob) nke Nnamdi Kanu bụ onyeisi ya na-akpọ ogu ego kwa mgbe kwa mgbe n'oge gara aga, bụ nke ha sị na ha ji agba mbọ maka nnwereonwe Biafra. 
Dịka gọọmentị Naịjirịa jidere Nnamdi Kanu n'ọnwa June 2021, ndị isi Ipob na ndị ọzọ na-akwado ndọrọndọrọ Biafra ka na-agakwa n'ihu na-anakọ ndị mmadụ ego. 
Otu n'ime ha bụ Simon Ekpa, onye bi na mba Finland ma were akara soshal midia ya na-akpọ oku nnwereonwe Biafra. 
N'ụbọchị 12 nke ọnwa Nọvemba afọ a, Ekpa hazikwara agbamọnya ego ọzọ nke o kwuru na ọ bụ iji kwadoo otu 'Eastern Security Network (ESN), maka iji na-echekwa mpaghara Biafra. 
Chetakwa na Ipob - nakwa ESN - bụcha otu gọọmentị Naịjirịa machiri amachi ma kpọọ ha ndị na-eyi ndụ egwu. 
N'ụbọchị 13 nke ọnwa Disemba 2022, ọkaiwu ọzọ na-anọchite Nnamdi Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor gbara Simon Ekpa akwụkwọ n'ụlọikpe n'ebubo ịmetọ aha Ipob na aha Mazi Kanu. 
AFP Bịafra n'oge mbụ bụ mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa ndị dọpụrụ onwe ha n'afọ 1967 ma kwuo na ha chọrọ ịbụ mba nke aka ha. 
Nke a mere ka Naịjirịa buso mpaghara ahụ agha nke a lụrụ ihe ruru ọnwa iri atọ, ma tufuo ndụ mmadụ ruru nde abụọ dịka ngụkọ si gosi. 
Dịka Naịjirịa meriri agha ahụ, mpaghara a bụ Biafra lọghachiri azụ n'ime Naịjirịa. 
Mana ọtụtụ ndị bi na mpaghara ahụ na-ebo ebubo na gọọmentị Naịjirịa na-emekpa ha ahụ, ma na-akpachapụ ha akpachapụ n'usoro ọchịchị. 
Nke a mere ka ụfọdụ ndị ntorobịa na-ekwu na ha chọkwara isi na Naịjirịa pụọ ọzọ ma nwere onwe ha. 
Ka ọ dị ugbua, enwere ọtụtụ otu na Mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa na-agba mbọ maka nnwereonwe Biafra. 
Ha gụnyere: 'Indigenous People of Biafra (IPOB); Movement for the Actualisation of the Sovereign State of Biafra (Massob); Biafra Independence Movement (BIM); Biafra Zionist Movement (BZM), wdg. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nnamdi Kanu na ndị ọkaiwu ya Ọ bụ ezie na ụlọikpe ụlọikpe ukwu dị n'Umuahia, Abia steeti, enyela iwu ka gọọmentị Naịjirịa kwụọ otu ijeri naịra nye Mazi Nnamdi Kanu, onyeisi otu na-azọ nnwereonwe na Naịjirịa bụ Ipob, maka imegide ikike dịịrị ya dịka mmadụ. 
Mana ọtụtụ ndị mmadụ na-ajụ sị ikpe ebe a ga-akwụ Nnamdi Kanu N1billion ọ bụ otu ikpe ya n'Abuja?. 
 Ụfọdụ ana-ajụ sị "gịnị ga-emezi ugbua?" Ọkaiwu Joe Eboigwe bụ onye ọkaiwu na Legọs gwara BBC Igbo uche ya maka ihe ndị o che nwere ike ime dịka ụlọikpe nyechara mkpebi a. 
Ndị nọchitere Nnamdi Kanu n'ụlọikpe nke dị n'Umuahia Ọkaiwu Eboigwe kwuru na gọọmentị etiti nwere ike ịgbagha mkpebi ahụ n'ụlọikpe mkpesa maọbụ 'appeal court' na Bekee. 
"Ọ bụrụgodi na Kanu merie n'ụlọikpe mkpesa, gọọmentị nwekwara ike ịgbagha ya n'ụlọikpe kachasi - 'Supreme Court'." Eboigwe kọwara na ọ bụrụ na gọọmentị agbaghaghị ikpe ahụ, ọ pụtara na ha nabatara ya, na ha ga-akwụkwa Nnamdi Kanu ụgwọ ụlọikpe sị ka a kwụọ ya. 
"Mana n'uche nke m, gọọmentị etiti ga-agbagha mkpebi ahụ." Nnamdi Kanu na ụfọdụ ndị ezinụlọ ya Ọkaiwu Ugo Egbujo kwuru na mmeri Nnamdi Kanu nwetara n'ụlọikpe nke Umuahia, nwere ike inye aka ka ụlọikpe nke dị n'Abuja nye iwu ka a tọhapụ ya nwa mgbe nta. 
Egbujo kọwara sị: "Mkpebi ụlọikpe nke Umuahia egosila n'ezie na etu ndị agha si wakpoo ụlọ Nnamdi Kanu na 2017 ezghị ezi." "Cheta na Nnamdi Kanu na-ekwubu na ọ bụ maka mwakpo ndị agha n'ụlọ ya kpatara o ji gbaa ọsọ ndụ, ọ bụghị na ọ gbara ọsọ ikpe a na-ekpebu ya." "Mkpebi a e nyere n'Umuahia pụtara na ihe Nnamdi Kanu na-ekwubu bụ eziokwu." "Nke a nwere ike ime ka ọkaikpe Binta Nyako nọ n'Abuja tuleegharịa ya bụ okwu, ma nye iwu ka a tọhapụ Nnamdi Kanu ka o si n'ụlọ na-abịa ụlọ ikpe, nke bekee kpọrọ 'bail'. 
Mana n'aka nke ọzọ, ọkaiwu Joe Eboigwe kwuru na ikpe abụọ ahụ dịwagaara onwe ha iche, onweghị ihe gbasatara ha abụọ. 
Eboigwe kọwara sị: "Ikpe nke Umuahia bụ maka ikike dịịrị Nnamdi Kanu, ebe nke Abuja bụ ebubo mpụ ka gọọmentị boro ya. 
Ha abụọ emetụtaghị onwe ha." Ugo Egbujo kọwakwara na mkpebị ụlọikpe Umahia ga-ewetara Nnamdi Kanu ebere ndị mmadụ, nke bekee kpọrọ 'public sympathy'. 
"Ndị mmadụ ga-ahụtawa ya dịka onye gọọmentị na-emegide." "Nke a bụkwa ihe ndị ọkaiwu ya na ndị nkwado ya chọrọ achọ," Egbujo kwuru. 
Ọkaiwu Ugo Egbujo kwuru na mkpebi ụlọikpe nke Abuja nwere ike ịdọtị oge ikpe nke Abuja. 
Ọ kọwara na ndị ọkaiwu Nnamdi Kanu nwere ike chọọ ụzọ ha ga-esi were mkpebi ahụ na-egbu oge n'ụlọikpe n'Abuja. 
"Mana ọ bụrụ na ọkaikpe Binta Nyako kwụsie ike, ọ gaghị ekwe ka nke ahụ mee," Egbujo kọwara. 
Ụlọikpe ukwu dị n'Abuja N'aka nke ya, ọkaiwu Eboigwe gakwara n'ihu kọwaa na ụlọikpe ukwu dị n'Umuahia na nke dị n'Abuja nwere otu ikikere, onweghị nke karịrị ibe ya. 
"Ha abụọ ha nhatanha, maọbụ etu bekee si ekwu ya, 'courts of coordinate jurisdiction'", Eboigwe kwuru. 
Nke a pụtara na otu n'ime ha agaghị etiri nke ọzọ iwu ihe ọ ga-eme. 
Cheta na ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Aloy Ejimako kọwara na ụlọikpe Umuahia kwuru na ụzọ ka mma iji soo okwu dị n'etiti Nnamdi Kanu na gọọmentị etiti bụ mkparịtaụka, maọbụ nke bekee kpọrọ 'political solution'. 
Mana ọkaiwu Joe Eboigwe kwuru na ụlọikpe nke Umuahia enweghị ikike ịgwa nke dị n'Abuja ihe ọ ga-eme. 
Oge eruola ka ndị nkwado Nnamdi Kanu ṅụrịwa ọnụ?... 
Reuters Ụfọdụ ndị nkwado Nnamdi Kanu na-aṅụrị ọṅụ, chee na ụlọikpe ekwuola ka a tọhapụ onyeisi ha Ọtụtụ ndị nkwado Nnamdi Kanu na-awụli elu n'ọṅụ, na-ekwu na onye ndu ha emeriela gọọmentị Naịjirịa n'ụlọikpe. 
Olileanya ndị dị otu a bụ na a ga-atọhapụzi Kanu n'ụlọ mkpọrọ ka ọ lawa. 
Mana ọ dị mkpa ịkọwa na ikpe dị n'etiti Nnamdi Kanu na gọọmentị Naịjirịa dị ụzọ abụọ. 
Nke mbụ bụ nke gọọmentị kpụpụrụ ya n'ụlọikpe dị n'Abuja, na-ebo ya ebubo, iyi ndụ egwu nakwa ịchọ ịghsa ọchịchị Naịjirịa. 
Nke abụọ bụ nke Nnamdi Kanu gbara gọọmentị n'Umuahia, Abia steeti, maka ịwakpo ụlọ ya n'ụzọ na-ezighi ezi, n'afọ 2017. 
Ọ bụ ikpe nke a dị n'Umuahia ka e kpebiri n'ụbọchị Wenezde, abalị iri na itoolu nke ọnwa Jenụwarị 2021. 
Ebe ahụ ka ọkaikpe Benson Anya nọrọ kwuo na gọọmentị mere ihe ọjọọ ịwakpo ụlọ Kanu, maka na o megidere ikike dịịrị Kanu dịka mmadụ. 
Mana ikpe nke dị n'Abuja, nke ọkaikpe Binta Nyako nọ n'isi ya, ka na-aga n'ihu. 
Ọ bụ n'abalị iri na isii nke ọnwa Jenụwarị ka e yigharịrị ya. 
Gini bụ Ipob? Ipob pụtara 'Indigenous People of Biafra'. 
Ọ bụ otu na-azọ ka mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa bụrụ obodo nke aka ya. 
Mana gọọmentị Naịjirịa akpọọla ha otu na-eyi ndụ egwu, ma kwuo na o megidere iwu mmadụ isonye n'otu ahụ. 
Nnamdi Kanu: Azikiwe tinyere ndi Igbo n'ọmị ha nọ na ya Nnamdi Kanu bụ onye hibere otu Ipob n'afọ 2009, ọ bụkwa ya bụ onyeisi otu ahụ ugbua. 
Ọ bụ onye Afaraukwu dị n'Umuahia, Abia steeti, n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa, mana o nwekwara akwụkwọ gosiri na ọ bụ onye mba Briten. 
Kanu bụ onye ama na-ekwu okwu megide ọchịchị Naịjirịa ma na-akpọ oku ka e nwee ntuliaka ebe ndị Ọwụwa Anyanwụ ga-ekwu ma ha achọrọ ịnọgide na Naịjirịa. 
Gọọmentị Naịjirịa jichiri Nnamdi Kanu nke mbụ n'afọ 2015, malite ikpe ya ikpe n'ebubo iyi ndụ egwu nakwa ịkpa nkata ịkwatu ọchịchị Naịjirịa. 
N'afọ 2017, Kanu gbapụrụ ọsọ na Naịjirịa, n'ihi na o kwuru nd ndị agha wakporo ụlọ ya ma chọọ igbu ya. 
Mana ndị ọrụ nchekwa nwuchikwara ya ọzọ na mba Kenya n'ọnwa Jun afọ 2021, kpụlata ya Naịjirịa. 
Ikpe ya malitekwara ọzọ n'ọnwa Sepụtemba afọ 2021. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Barr Ejiofor  Otu onye ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor etiela mkpu maka etu ndị uweojii pụrụiche bụ DSS si gbochie ndị mmadụ abụọ ịhụ Kanu. 
 Ndị ahụ e gbochiri bụ Chukwuemeka Ezeife nakwa onye na-anọchi anya mba Briten bụkwa mba ọzọ Kanu si. 
Ejiofor kọwara na ihe a DSS mere megidere iwu ụlọikpe nyere nke kwuru na mmadụ atọ ọbụla Kanu chọrọ nwereike ịhụ ya. 
Mgbe onye nnọchiteanya mba Briten si Legọs bịa Abuja ịhụ Kanu, Ejiofor kwuru na ndị DSS gwara ya na o nweghi ike ịhụ Kanu n'ihi na ọ bụ onye mbịarambịara. 
O kwukwara na ha gbochiri Brue Fein bụ ọkaiwu mba Amerịka bịara ịleta Kanu ugboro abụọ n'ụbọchị 25 nke ọnwa Ọktoba n'agbanyeghi na e zigara aha ya n'aka ndị DSS tupu ha malite njem ịleta Kanu. 
Cheta na DSS egbochibuola Bruce Fein ịhụ Nnamdi Kanu n'ọnwa Ọgọst mgbe ha si na ezipuru ya ozi pụrụiche. 
Barr Ifeanyi Ejiofor Ifeanyi Ejiofor bụ ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ onye ndu otu Indigenous People of Biafra (Ipob), akọwaala etu ndị ọrụ nchekwa si gbochie ha ịhụ ya anya ọzọ. 
Ejiofor bụ onyeisi ndị ọkaiwu Maazị Kanu kwuru na ndị Department of State Security Services (DSS) ekweghi ya na Bruce Fein bụ ọkaiwu na-ahụ maka okwu Kanu nke si mba Amerịka bịa, ịhụ ya anya. 
Ọ sị na ha gwara ya na onye (DSS) kwesịrị ịnabata ha ebe ha na-ahụ Kanu anọghị n'ụlọọrụ ha ịnabata ha "n'ihi na ọ gara ozi pụrụ iche e zipuru ya". 
Ejiofor kwuru sị na ihe a ndị DSS kwuru enweghi isi dịka o soghi na usoro ụlọikpe nyere maka ileta Nnamdi Kanu. 
 Ọ gakwara n'ihu kwuo na kemgbe ha na-abịa elete Maazị Kanu na ha ezutetubeghi ụdị ọnọdụ a dịka ha na-eso usoro oge nakwa ụbọchị ndị ọrụ DSS nyere ha ka ha bịa lete ya. 
N'okwu ya, o kwukwara na kemgbe ha ji abịa njem nlete enwetubeghi mgbe e ji si ha na enwere onye pụrụiche kwesiri i na-anabata ha, nke ka njọ bụ na ndị ọrụ DSS bụ ndị nyere ha ụbọchị abụọ n'izu ka ha bịa lete Maazị Kanụ nke bụ ụbọchị Mọnde na kwa Tọọzde nke gosiri na ọ bibịa ha abughi ihe mere na mberede maọbụ ihe ndenye. 
 Na nchịkọta okwu ya, o kwuru na ka ha na-achụ aja ka ikpe na ama ndị mmụọ na okwu Maazị Kanu, nke bụ na ha ga aga njem nlete n'ụbọchị Mọnde dịka ndị ọrụ DSS si gwa ha. 
 O kwuru na ha na atụ anya na agaghi egbochi ha ịhụ Maazị Kanu anya ọzọ ma kwuo na ha ga agba mbọ zigara ndị ụlọikpe ihe a mere ma zipụtara ọha ozi n'okwu agwaa ọbụla ndị ọrụ DSS kpasara ha. 
 Nnamdi Kanu jail visit: 'Ka ndị DSS si gbachaa anyị ọtọ mgbe anyị gara ịleta ya' - Ejiofor BBC/DSS Onye ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor etiela mkpu ọhụrụ gbasara ihe ya na ndị ọkaiwu ndị ọzọ gabigara n'aka ndị uweojii pụrụiche bụ DSS. 
Nke a mere mgbe ha gara ịleta onye ọ na-anọchi anya ya bụ Nnamdi Kanu n'ụbọchị Monde ebe ndị DSS jichiri ya. 
N'ozi o wepụtara o kwuru na nke na-aga n'ihu n'agbanyeghi na ha tiri mkpụ maka aka ike ndị DSS mgbe ha gara ịleta Kanu n'izu gara aga. 
"Nke a mere anyị ji kwuo na anyị enweghizi ezi nchekwa mgbe ọbụla anyị chọrọ ịleta onye anyị nọchiri anya ya". 
"Ọ na-atụzi anyị ụjọ ma ikpe Nnamdi Kanu a  ka na-aga n'ihu n'ime ọnọdụ a anyị chọtara onwe anyị" ka o kwuru. 
Ejioforo gara ihu kọwaa na agwa gosiri na ebumnuche gọọmentị bụ ime ka Kanu ghara ịnweta ikpe ziri ezi n'ebubo gọọmentị etiti boro ya. 
O kwukwara na Nnamdi Kanu na-ekele ndị nso ya maka etu ha si kwadosie ya ike ma nọgidere ya. 
Ifeanyi Ejiofor/Facebook Ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor ekwuola na ndị ọrụ nchekwa pụrụiche bụ "Department of State Services" (DSS) kpasara ya na ndị ọkaiwu ndị ọzọ na-akwado Maazị kanu agwa na ezighi ezi dịka ha gara ileta ya na ụbọchị Tọọzde. 
 Maazị Ejiofor kwuru nke a n'akwụkwọ ozi o zipụtara, nke isi okwu ya bụ "Ihe mere ka anyị gara nleta nke ụbọchị iri abụọ na Isii n'ọnwa Ọgọstụ, 2021"  N'ozi ya, o depụtara na ndị ụlọọrụ DSS nyochara ha ka ndị ohi, meenye ha ihere, ma napụ ha akpụ ukwu ha ma nye ha nani "Slippers" ka ha yiri ga hụ Maazị Kanu na ụlọ nga ebe ndị ụlọorụ DSS ji ya. 
 O depụtakwara na anapụrụ ha ugegbe anya ha, mkpisi na akwụkwọ ha ji ga ihụ ya. 
 Na nchịkọta okwu ya, Okaiwu Ejiofor sị na ya ezigarala ụlọikpe ozi ka tinye anya na ụdị agwa a DSS kpasara ya dịka ọ bụ ndị ụlọ ikpe nyere ha bụ ndị ọkaiwu ikike ị a leta Maazị Kanu. 
Agwa a, n'okwu ya, bụ ihe mere ya ji ezipụta ozi a ka ọha nụrụ ihe mere. 
 Ihe Simon Ekpa gwara BBC IGbo maka ọchụchụ nwere onwe Biafra Maazị Ejiofor depụtara na ha agaghị anabata mmegbụ maọbụ mmaja ọbụla ma ha ga ileta Maazị Kanu ọzo dịka n'okwu o kwuru na ọ ma na ọ bụ atụmatụ ha imenye ha egwụ BBC Igbo kpọrọ ọnụ na-ekwuchitere otu DSS bụ Peter Afunaya na ekwe nti ya taa bụ Fradịdee mana ọ kwuru na ọgaghị etinye ọnụ na ya bụ okwu ma ọ bụ eziokwu ma ọ bụ ugha. 
 Chetekwa na Maazị Ejifor gwara ọha ka njem nleta mbụ ọ mere si gaa, ya bụ n'ụbọchị nke abụọ n'ọnwa Ọgọst nke so ikike ha natara ọkaịkpe nọ n'isi okwu a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Screen grab/Getty Images Nwanne Nnamdi Kanu nke nwaanyị akpọrọ Chinwe Kanu Godwin ekwuola na etu a a na-akpọpụtaghị Nnamdi Kanu mgbe  akpọrọ ya n'ụlọikpe ụbọchị Jụlaị 26, 2021  oge eruru ikpe ya ikpe agbaghị aka. 
O kwuru na nke a gosiri na ihe adịchaghị mma makana o nwereike bụrụ na etịkatala Kanu ihe nke bụ na  ha amaghị ka ndị mmadụ ga-esi nabata ya maọbụ na ahụike ya adịghị mma maọlị ịpụtanwụ n'ihu ọha. 
Nwanne Nnamdi Kanu nke nwaanyị a kwuru ihe ndị a n'onyonyo o tinyere n'elu soshal midia. 
Gọọmentị gaara enye ndị na-achọ Biafra 'Plebiscite - Mbazulike Amechi N'ọnụ ya, o nwereike bụrụ na ndị DSS chọrọ ima ihe ndị mmadụ ga-eme. 
O kwuru na ọ bụ udiri ihe a ka DSS mekwara n'afọ 2015 tupu ha bia igbucha ha niile na bee ha dị na Afaraukwu Abia steeti nke na-amitaghị mkpụrụ. 
"A ma ndị DSS dịka ndị na-enupu isi nye iwu." Chinwe Kanu kwuru na ọ chọrọ  ka ndị na-eso Nnamdi Kanu mara ihe na-emenụ ugbua. 
Ọkaikpe Nkemdilim Izuako "Ugbua anyị amaghị ma  Kanụ ọ dị ndụ ma ọ nwụrụ anwụ nakwa ma ahụ adịkwa ya mma." Ha na-eme ihe megidere iwu ikike dịara onye nke Nnamdi Kanu "Ememinara Mazi Nnamdi Kanu na Kenya." O kwukwara na ndị mmadụ hụrụ ka onye uweojii si were egbe na-amaja ndị biara Kanu ụbọchị Jụlaị 21, 2021 ma nwụchịe mmadụ 60(iri isii). 
"Onyeisi anyị agaghị na-aga ụlọikpe anyị agbachị nkịtị makana anyị ma ihe gọọmenti Naịjiria pụrụ ime, ha nwereike igbu Kanu." "Anyị nwere mkparịtaụka maka Kanu iji aka ya na-enwete nri ya." "Ụbọchị ndị nke anyị gara iwegara Kanu nri na mkpọrọ DSS, ha wetere nri, ha si ha detụ ya ire mana e mere ka ha chere ruo awa anọ." "Mgbe ndị nke anyị na-apụkwa, ha gbara ụfọdụ egbe n'okporoụzọ Lokoja, ha kwụsịrị ụfọdụ ha enweteghịnwụ n'Enugu n'otu ụbọchị ahụ." "A maghị m ihe ha na-ezo makana etu e si kpụkpụ Nnamdi Kanu e zighị ezi nke ndị ọkaiwu anyị na-elebanya." "Amaghị m ihe mba Britein ji gbachị nkịtị ma na-agwa ndị mmadụ na etu Kanu si bụrụ onye Naịjirịa mabụrụkwa onye Britein ekweghị ka ọdịchara ha mfe itinye ọnụ na nwụchị Kanu. 
"Mazi Kanu jụrụ ibuzị onye Naịjirịa kamgbe afọ 2015 nke edebanyere n'akwụkwọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ọkaikpe Binta Nyako nyere Nnamdi Kanu ohere isi be ya n'abịa ikpe n'afọ 2017 Okwu ọhụrụ dapụtara n'ikpe Nnamdi Kanu na-ekwu na ndị Department of State Service (DSS) bụ ndị ji ya ekweghi ya binye aka n'akwụkwọ ga-eme ka mba Briten nye ya enyemaka. 
 Nke a pụtara ihe n'ozi ọkaiwu ya bụ Alloy Ejimakor ziputara n'ụbọchị Monde. 
 O kwuru "e nyeghachiri m akwụkwọ enyemaka nke ga-eme ka mba Briten nyere Kanu aka ebe Kanu emetụtaghị ya aka" "Ka m kwuo n'ezie, e nyere m ndị DSS akwụkwọ a kemgbe abalị ole na ole gara aga, ha kwetakwara na ha ga-enye ya Nnamdi Kanu Mana ndị ọkaiwu DSS enyeghi ikike ka Kanu binye aka n'akwụkwọ ahụ n'ihi ihe ma amaghị rue ugbua" ka Ejimakor dere. 
Ọ gara n'ihu kwuo na o nweghi ihe nrite ọ hụrụ gọọmentị etiti ga-enweta n'ime nke a. 
 "Kama ihe ọ ga-eme bụ na ọ ga-egosi na gọọmentị Naịjirịa ma ụma agbachi enyemaka mba Briten irute Nnamdi Kanu aka" O kporo okua ka ụlọ nnọchianaya nke mba Briten mee ngwa ngwa nyere Nnamdi Kanu enyemaka ruru ya dịka onye ala ahụ nke Kanu bụ. 
Ha mee nke a, ọ ga-eme ka Nnamdi Kanu nwee mmekọ mmadụ na ibe ya maka na ugbua, ọ bụ naanị ndị ọkaiwu ya nwere ikike ịleta ya. 
BBC Igbo kpọtụrụ ọnụ na-ekwuru DSS bụ Peter Afunanya mana ọ sị ka edetere ya ozi maka na ọ nọ na nzukọ. 
 Ruo oge akụkọ a pụtara Maazị Afunanya azabeghị ka o siri kwụrụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
O﻿nyeisi otu 'Indigenous People of Biafra' (Ipob) bụ Nnamdi Kanu agwala ndị nkwado ya ka ha bilie buo agha megide ndị na-eji aha ndị Ipob na-eme arụ dị icheiche na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ. 
K﻿anu kwuru nke a oge ndị ọkaiwu ya bụ Mike Ozekhome na Ifeanyi Ejiofor gara hụ ya n'ụlọ mkpọrọ ndị 'Department of State Services' (DSS) n'ụbọchị Mọnde, Disemba 5, 2022. 
C﻿heta na ndị DSS jichiri Mazi Kanu na mkpọrọ kamgbe ọnwa June 2021 oge a nwụchiri ya na mba Kenya ma kpụlata ya Naịjirịa. 
E﻿jiofor kwuru na Kanu gwara ndị nkwado ya ka ha gbado anya maka ndị ekperima na-eji aha ndị Ipob na-eme arụ dị icheiche dịka ịtọrọ mmadụ maka ego, igbu mmadụ nakwa izu ohi. 
D﻿ịka Ejiofor si kwupụta n'akara Twitter ya n'abalị Mọnde, Mazi Nnamdi Kanu nyere ndị nkwado ya ndụmọdụ ka ha ghara inye ohere ka ime mpụ bụrụ ihe e ji mara ndị Ipob. 
"﻿Onye ọbụla na-amanye ndị mmadụ ka ha nọrọ n'ụlọ bụ onye iro nke mbụ nye Onyendu Nnamdi Kanu," Ejiofor dere. 
"﻿Onyendu enyeghị iwu ọbụla ka ndị mmadụ na-anọ n'ụlọ na mpaghara Biafra. 
Ndị be anyị ga na-agara mkpa ha oge niile iji hụ na ọnọdụ ndụ na akụnụba ndị be anyị guzosiri ike." C﻿heta na ndị Ipob tinyeburu iwu ịnọ n'ụlọ iji gosi iwe ha maka etu gọọmentị Naịjirịa si jichie Mazị Kanu. 
Ọ bụ eziokwu na Ipob kwuru na ha ewepụla iwu a ugbua, mana ụjọ anaghị ekwe ndị mmadụ pụọ iro n'ụbọchị Mọnde ọbụla na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ dị icheiche, n'ihi na ụfọdụ ndị ekperima awakpola ndị mmadụ n'oge gara aga n'ihi na ha pụtara ezi n'ụbọchị Mọnde. 
E﻿jiofor kwuru na Nnamdi Kanu dọrọ ndị nkwado ya aka na ntị ka ha kpachapụ anya, maka na ndị ekperima a na-awakpo ndị mmadụ na-eyi ha egwu bụ ndị iro ya, ndị chọrọ ka gọọmentị na-ebo ya ebubo ihe ọjọọ niile a ha ji aha Ipob eme. 
"﻿Ịtọrọ mmadụ na ime mpụ bụ nnukwu arụ n'omenala anyị dịka ụmụ Chineke, onye ọbụla na-etinye aka na ya bụ onye iro Onyendu Nnamdi Kanu nakwa onye iro Igbo niile... 
Ozuola bụ na Ozuola bikonu," Ejiofor kwuru. 
C﻿heta na ndị ọrụ nchekwa ebola ebubo ugboro ugboro na ọ bụ ndị Ipob nakwa ndị ọgụ ha bụ 'Eastern Security Network' (ESN) na-akpa ike ọjọọ dị icheiche nke mere ka ọnọdụ nchekwa na-akawanye njọ na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ n'ọdị nso a. 
H﻿a kwukwara na ọ bụ ndị Ipob/ESN wakporo ụlọ mkpọrọ dị n'Owerri n'afọ 2021 ma tọhapụ ọtụtụ ndị mkpọrọ, bụzị ndị na-awakpo ndị uweojii na ndị agha na mpaghara ahụ. 
M﻿ana ndị Ipob ekwuola na aka ha dị ọcha n'ebubo niile ndị ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Gọọmenti mba Briten ekwuola ihe mere na ha ejighi ike etinye ọnụ n'ikpe metụtara Nnamdi Kanu, onyendu Indigenous People of Biafra (Ipob) na Gọọmentị Naịjirịa. 
Nke a na-abịa dịka ụlọikpe dị na mba UK lebara anya n'akwụkwọ nwanne Kanu bụ Kingsley Kanu gbara Gọọmentị Briten, n'ebubo na ha jụrụ ikwupụta n'ezie na ọ bụ mgbere ọjọọ ka a tụrụ Kanu site na mba Kenya ma lọta Naịjirịa. 
N'ikpe ahụ nke malitere n'ụbọchị Tuzde 15 Nọvemba 2022, ọkaiwu Kingsley Kanu sị na ụlọọrụ gọọmentị UK bụ 'Britain Foreign Office kwesịrị ikwupụta uche ha na ọ bụ mgbere ọjọọ ka a tụrụ nwanne ya nwoke site na mba Kenya lọta Naịjirịa. 
Otu n'ime ndị ọkaiwu ya bụ Charlotte Kilroy kwuru na ọ bụrụ na gọọmentị UK kwupụta uche ha banyere mgbere a tụrụ Kanu, na ọ ga-enyere ha aka ịma ụzọ ha ga-esi e nyere Kanu aka. 
Ọ gara n'ihu kwuo na akaebe na-egosi na a tụrụ Kanu mgbere ọjọọ gbapụtara ihe na ozoghi ezo. 
Mana James Eadie bụ ọkaiwu na-anọchiteanya 'Foreign Office' nke mba UK kwuru na ọ bụghị ọrụ Gọọmentị UK ikwupụta ma nwuchi Kanu o megidere iwu. 
O kwuru na okwu banyere Kanu esepụtala ise n'ihe ruru ugboro 43 na nzuko Gọọmentị UK na nke Naịjirịa nwerela banyere mmekọrịta mba na mba. 
Getty Images Ọ sị na Onyeisiala Muhammadu Buhari na onye bụbu Praịm Minista mba Briten Boris Johnson kpara nkata banyere Kanu na nzuko abụọ ha nwere. 
Eadie gara n'ihu kwuo na ndị ọrụ Gọọmenti Briten agaala leta Kanu n'ụlọmkpọrọ. 
Ụlọọrụ  "Foreign Office kpebiri na ha agaghị ewepụta ozi banyere nwuchi Kanu na ọnọdụn ya, iji gbanahụ 'ọdachi ọjọọ' nye Kanu n'onwe ya." Cheta n'ọnwa Juun afọ 2021, Gọọmentị Naịjiria site n'aka ụlọọrụ Department of State Services (DSS) nwuchigharịrị Kanu na mba Kenya ma kpọlata ya na Naịjirịa. 
Ha boro Kanu ebubo iri na ise nke gụnyere ịgba gọọmentị mgba okpuru nakwa ihiwe otu na-eyi ndụ egwu. 
Mana n'ụbọchị 13 Ọktoba 2022, ụlọikpe Mkpegharị na Naịjirịa kachapụrụ ebubo niile ahụ ma nye iwu ka a tọhapụ Kanu. 
Gọọmentị Naịjirịa jụrụ ịtọhapụ ya kama na-ata ikike n'aka Ụlọikpe Mkpegharị ka ha jigide Kanu n'ụlọmkpọrọ ruo mgbe Ụlọikpe Kachasị ga-ekpebi ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
'﻿Sit-at-home' nke a na-eme kwa ụbọchị Mọnde ọbụla, malitere n'ọnwa Ọgọst 2021. 
Ọ﻿ karịala otu afọ kamgbe ụbọchị Mọnde ji bụrụ ụbọchị ezumike na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa niile. 
N﻿ke a malitere mgbe gọọmentị Naịjirịa nwụchiri onyeisi otu 'Indigenous People of Biafra' (Ipob) bụ Mazị Nnamdi Kanu, na mba Kenya ma kpụlata ya na Naịjirịa tụkpuo ya na mkpọrọ. 
'﻿Sit-at-home' bụ ụzọ ndị Ipob ji egosi iwe ha maka nke a, ma na-akpọ oku ka a tọhapụ onye ndu ha. 
B﻿BC Igbo jụrụ ajụjụ n'akara facebook ka ndị mmadụ kọọrọ anyị etu ọnọdụ 'sit-at-home' a si emetụta ha; ndị zitere ọsịsa ha maka ajụjụ a karịrị mmadụ 170, lee ihe ụfọdụ n'ime ha kwuru. 
 screengrab O﻿tu n'ime ndị ziteere anyị ozi kwuru na atụmatụ 'sit-at-home' emeela ka mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa "dịzie ka ọhịa Sambisa". 
Ọ﻿hịa sambisa bụ ebe ndị ọgụ nnupuisi Boko Haram ji mere isi ụlọọrụ ha na mpaghara Ugwu Naịjirịa; ọ bụ ebe anaghị aga aga ugbua. 
N'ọdị nso a, na mpaghara Ọwụa Anyanwụ Naịjirịa, ọ﻿tụtụ akụkọ apụtala etu ndị ekperima si awakpo ndị mmadụ, na-emebi ngwaahịa ha, ma gbukwaa ụfọdụ, n'ụzọ iji manye ndị mmadụ ka ghara ịpụta iro n'ụbọchị Mọnde. 
N﻿ke a emeela ka egwu jide ọtụtụ ma mekwaa ka onye ọbụla na-anọdụ n'ụlọ kwa Mọnde ọbụla iji zọọ ndụ ya. 
O﻿nye ọzọ kwuru na ya bụ 'sit-at-home' emetụtala azụmahịa ya n'ụzọ ọjọọ. 
"Chukwu mezienụ ebere," ka onye ahụ aha ya bụ Chisom dere. 
H﻿enry, onye ọzọ tinyere ọnụ n'okwu ahụ, kwuru na "ala igbo dịzị ka oge agha...amaghị m na a na-ata ụdị ahụhụ a n'ala Igbo." Otu nwaada aha ya bụ Adaobi Eze... 
kwukwara na ọnọdụ 'sit-at-home' "jọgburu onwe ya, o butekwara ihe ọjọọ dị icheiche n'ala Igbo. 
Ọ dịghị mụ mma chaachaa." screengrab screengrab Ụ﻿fọdụ kwukwara na ọnọdụ 'sit-at-home' adịghị mma maka azụmahịa ha, mana ha nabatara ya dịka ọ bụ iji gosi iwe ha maka njide gọọmentị jidere Mazi Nnamdi Kanu. 
Otu onye aha ya bụ Eze kwuru sị: "...ọ bụrụgodi na o nwere etu o si emetụta azụmahịa anyị, nsogbu adịghị ya..." Ọ﻿ kọwara na ebe ọ bụ na Mazi Nnamdi Kanu ka nọ n'ụlọ mkpọrọ, na ọ dị mma ka 'sit-at-home' gaa n'ihu. 
P﻿rince Anakwe kwukwara ihe yitere nke Eze kwuru. 
Ọ﻿ sị na ọ bụrụ na onyeisiala Naịjirịa atọhapụ onyendu Mazi Kanu, udo ga-adị, "ndị Igbo ga-akwụsị elelebe eje ọrụ n'ala Igbo". 
Screengrab Ụfọdụ ndị ọzọ kwuru na 'sit-at-home' dị ha ahụ mma, maka na o nyekwuola ha otu ụbọchị n'izuụka iji zuo ike. 
C﻿hukwunenyenwa kwuru na ọ chọrọ ka 'sit-at-home' dịrịzie gawa ruo mgbe ebighịebi. 
"Ọ bụzi ngwụcha izuụka anyị ugbua," ka o kwuru. 
Ifeanyi Agugbue kwuru na ọnọdụ 'sit-at-home' egosila na ndị Igbo abụghị ndị hụrụ ego n'anya karịa ndụ ha. 
"﻿Satọde, Sọnde, na Mọnde bụzi 'weekend'. 
Ihere megbuo ndị niile na-asị na Igbo anaghị eji otu obi eme ihe, ma na-asịkwa na e dobe ego debe ndụ, onye Igbo ga-achụwa ego hapụ ndụ," Agugbue dere. 
Ọtụtụ ndị mmadụ atụfuola ndụ ha n'ihi atụmatụ 'sit-at-home', maka na ụfọdụ ndị ekperima na-akpagharị n'ebe dị icheiche kwa ụbọchị Mọnde, na-awakpo ndị pụtara ịchọ ihe ha ji enyere ndụ ha aka. 
Ụ﻿fọdụ ụmụakwụkwọ ka ọnọdụ 'sit-at-home' mere ka ha ghara isonye n'ule akwụkwọ dị icheiche, dịka Waec, Neco, na Jamb. 
O﻿nwebeghị nnyocha miri emi e mere iji chọpụta ego ole na-efulahụ mpaghara Ọwụwa Anyanwụ n'ihi atụmatụ 'sit-at-home' nke a gaferela otu afọ. 
M﻿ana ụfọdụ ndị ọnụ na-eru n'okwu nakwa ndị ọkachamara n'okwu akụnụba ekwuola na ọtụtụ ego na-efulahụ gọọmentị nakwa ndị mmadụ n'ihi sit-at-home'. 
N'ọnwa Sepụtemba 2021, M﻿oses Ezukwo, bụ osote onyeisi otu a kpọrọ 'Nnewi Chamber of Commerce, Industry, Mines and Agriculture' (NCCIMA), gwara ụlọ ntaakụkọ 'Daily Independent' na ego ruru ijeri naịra iri ise (N50 billion) efulahụla mpaghara Abia, Anambra, Ebonyi, Enugwu na Imo, n'ihi sit-at-home. 
G﻿ọvanọ Ebonyi steeti bụ David Umahi, kwukwara na ụbọchị Mọnde ọbụla ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ n'ala Igbo, Najirịa na-atụfu ego ruru ijeri naịra iri (N10 billion). 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
ABaribe/Getty Sinetọ Enyinnaya Abaribe na-anọchite Abịa-South n’Ụlọomeiwu Ukwu Naijiria agbarụọla ihu na mwepụ Gọọmentị Etiti wepụrụ okwu n'ikpe onye ndu Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ Nnamdi Kanu, n’Ụlọikpe Kachasị n'agbanyeghị arịrịọ ndị Sinetọ na ndị ọzọ nwere agba rịọrọ ka atọhapụ ya. 
Gọọmentị Etiti site n’ụlọọrụ Ọkaiwu Naijiria bụ Abubakar Malami, nọrọ n’abalị 19 nke ọnwa Ọktoba afọ 2022 gbaa akwụkwọ n’Ụlọikpe Kachasị iji gbagha mkpebi nke Ụlọikpe Mkpegharị nyere sị ka atọhapụ Kanu, na ikpe amaghị ya n’ebubo asaa metụtara iyi ndụ egwu nke ha gbaburu ya. 
N’ozi si na mkparịtaụka BBC Igbo na Abaribe nwere n’ekwentị ụbọchị Fraide, Ọ sịrị na ‘ihe Gọọmentị Etiti mere tara ọjị anya'. 
“Anyị nweburu olileanya na a ga-ege ntị n'arịrịrịọ anyị niile na nke ụmụamala Naijiria ihe ọma na-adị mma rịọrọ. 
“N'agbanyeghị na Gọọmentị Etiti na-eche na ha nwere ikike ikpe ya bụ ikpe n’ụlọikpe, anyị ka na-eche na ihe kacha mma idozi okwu ahụ nakwa okwu mkpu nnwereonwe ndị ọzọ bụ isi ụzọ ndọrọndọrọ ọchịchị gboo ya.”  Na nso nso a, ndị Sinetọ 14 si Ọwụwa Anyanwụ (Anambara, Enugwu, Imo, Abia na Ebonyi) rịọrọ Gọọmentị Etiti ka ha ghara iwega ikpe Kanu Ụlọikpe Kachasị, sị na nke a nwere ike iweta imebi ịdịnaọtu Naijiria. 
 Cheta na Ụlọikpe Mkpegharị nọrọ n’abalị 13 nke Ọnwa Oktoba 13, 2022, nye iwu ka atọhapụ Kanu na ikpe amaghị ya n’ebubo iyi ndụ egwu. 
Ụlọikpe Mkpegharị kwuru na ha gbadoro ụkwụ na ntọrọ e si mba Kenya tọrọ Kanu nke ụlọikpe ahụ kwuru megidere iwu Naijiria nakwa nke mbaụwa. 
  Ozi ahụ kwuru sị, “Onweghị ihe akaebe nke onye a na-ekpe ikpe wetara n’ụlọikpe mbụ iji gosi n’ezie na atọọrọ ya kpụlata ya na Naijiria dịka akụkọ 139 nke Iwu Ihe Akaebe nke afọ 2011 si kwuo, ebe ọ bụ na ọ na-ebo ebubo na  a tọrọ ya n’ụzọ ezighị ezi.”  Cheta na a nwụchiri Nnamdi Kanu mbụ n'ọnwa Oktoba, afọ 2015( 14.10.2015)    maka ebubo ịkpa nkata ịkewapụ Ọwụwa Anyanw  ochie na Naijiria were mee  Biafra. 
A gbahapụrụ ya ka o si ụlọ na-abịa ikpe n'ọnwa Eprelụ, afọ 2017. 
 Mana ọ gbapụrụ na Naijiria dịka ndịagha Naijiria wakporo ụlọ nna ya n'Afara-Ukwu, Abịa steeti n'abalị 17 nke Ọnwa Septemba afọ 2017. 
 Mana A nwụchigharịrị ya n'ọnwa Juun afọ 2021 na mba Kenya , kpụlata ya Naijiria  maka ikpe ya ikpe. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC/Getty Images Otu onye n’ime ndị ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Aloy Ejimakor akọwarala BBC Igbo etu ikpe ha bugaara ụlọikpe mkpeghara nke Abuja siri gaa taa bụ ụbọchị 12 nke ọnwa Ọktoba. 
 O kwuru na eyigharịrị ụbọchị ikpe ahụ gaa ụbọchị asaa nke ọnwa Maachị, 2023 n’ihi ọkaikpe atọ nọ n’isi ya bụ ikpe abịaghị ụlọikpe taa. 
 Ejimakor kọwara na ya bụ ikpe agbaala afọ n’aka ụlọikpe ahụ dịka e bugara ya ebe ahụ n’afọ 2018. 
 Cheta na n’ọnwa Sepụtemba afọ 2017 na Gọọmentị Naịjirịa kpọpụtara aha otu Indigenous People of Biafra (Ipob) dịka otu oyi ndụ egwu. 
 Ejimakor kọwara na ha mere mkpesa ọhụrụ ka etinye aha Kanu n’okwu mkpeghari a n’ihi ya bụ ebubo gọọmentị Naịjirịa na-ebo Ipob metụtara ya dịka onyendu otu ahụ. 
 O kwuru “Akụkụ akara 243 n’iwu Naịjirịa kwadoro ka e tinye aha Kanu ma hụ na ọ bịara zara ọnụ ya n’ihi ya bụ okwu emetụtala ya dịka a nwụchiri ya ma na-ebo ya ebubo metụtara iyi ndụ egwu ugbua” Getty Images Gọọmentị Naịjirịa kpọpụtara aha Ipob dịka aha otu n'eyi ndụ egwu n'afọ 2017. 
Chukwuma-Machukwu Ume bụ ọkaiwu Kanu sokwa bịa ikpe ahụ kwuru na ha na-eme mkpesa mkpegharị a maka na gọọmentị Naịjirịa mere ya bụ mkpọpụta aha Ipob dịka otu oyindụ egwu ma ha akpọghị Kanu ka ọ bịa zara ọnụ otu ahụ. 
O kwuru na nke a megidere ikike dịrị ya. 
 Ejimakor  gara n’ihu kọwa na dịka Kanu ka nọ n’aka ndị ngalaba uweojii Naịjirịa pụrụiche bụ Department of State Services (DSS) kemgbe afọ 2021 na ikpe ọbụla metụtara ya kwesịrị ịbụzi ihe a na-ekpe ngwa ngwa n'ihi oge agaala. 
 Ejimakor kwuru “Dịka eyigharịrị ikpe a gaa afọ 2023, e zigaara m ụlọikpe ahụ akwụkwọ mkpesa ngwa ngwa gwaa ha na ya bụ ụbọchị e buuru ya gaa ezighi ezi ma ncha n’ihi oge ahụ dị ezigbo anya.”  Ọ gara n’ihu kwuo na ọ bụrụ na ha enweteghi mmeri n’ikpe a na ha ga e buru ya gaa ụlọikpe kachasị dịka ha wetesiri ike na Ipob nakwa onyendu ha bụ Kanu enweghi aka n’okwu iyi ndụ egwu ọbụla. 
 Gọọmentị Naịjirịa nwetere ọtụtụ okwu n'isi Kanu nke nọ n'ụlọikpe ukwu Abuja dịka a nwụchiri ya n'afọ 2021. 
Cheta na a na-ekpe ikpe Nnamdi Kanu n’ụlọikpe ukwu nke Abuja dịka gọọmentị Naịjirịa boro ya ebubo 15 nke e mechara kụchapụ asatọ n’ime ha. 
 Ebubo ndị a gụnyere iyi ndụ egwu, ikpa nkata ịkụsa ọchịchị Naịjrịa, inye iwu ka awakpoo ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa nakwa ebubo ndị ọzọ. 
 E yigharịrị ikpe nke a nọ n’ụlọikpe ukwu nke Abuja gaa ụbọchị amabeghị dịka ọkaikpe Jummai Hanati kwuru n’ọnwa Sepụtemba na ọ ga-ezitere ndị ya ikpe metụtara ozi ụbọchị a ga-ekpezi ya bụ ikpe. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Onye ndu Indigenous People of Biafra bụ Nnamdi Kanu ekwuola na ọ chọrọ  ka ala Biafra jụọ oyi ma nwee udo. 
Ọ gwara ndị biara ihụ ka ikpe ya si gaa taa nke a  n'onyonyo n'ụloikpe ukwu dị n'Abuja. 
N'onyonyo ahụ,  na-efegharị ugbua na soshal midia, otu onye ihu ya egosighị jụrụ ya ajụjụ sị, onyeisi a mam na ihe ndị a tụrụ gị n'anya. 
 Kanu zara onye ahụ sị, o nweghị ihe tụrụ m n'anya makana amara m na ọ bụ ihe ga-eme. 
N'ọnụ ya, a chọrọ m ka ndị be anyị dere duu, a chọrọ m ka ala Biafra dere duu ma nwee udo, anyị na-alụ ọgụ ka anyị chekwa ndị be anyị, hapụ igbu. 
ọ bụ ya mere m ji nọrọ ebe m nọ ugbua. 
Anyị ga na-eme nke a ruo mgbe anyị nwetere mmeri." Etu  ikpe Nnamdi Kanu si gaa taa n'Abuja  Ulọikpe ukwu dị n’Abuja yigharịrị ikpe Nnamdi Kanu gawa ụbọchị November 14, 2022. 
Nke a na-abịa dịka ụlọikpe kachapụrụ mkpesa Kanu mere iji nweta ‘bail’ ruo mgbe a ga-enwe mkpebi gbasara ebubo imegide Naịjiria, gọọmenti Naịjirịa boro ya . 
Justice Nyako kwuru na ọ ga-adọtị ikpe Kanu na-aga n’ihu n’ụlọikpe ukwu dị n’Abuja ruo mgbe ụlọikpe mkpegharị kpechara ikpe gbasara inye ya  ‘bail’. 
Mike Ozekhome bụ onyeisi ndị ọkaiwu Nnamdi Kanu ekwuola na mkpesa ha mere n’ụlọikpoe mkpegharị ga-enweta ikpe ọsịsọ n’ụbọchị October 11, 2022. 
Ihe mere ụlọikpe ukwu ji jụụ inye Kanu 'bail' Ụlọikpe ukwu jụrụ inye Nnamdi Kanu ‘bail’ dịka ọkaikpe Nyako Binta kwuru na mkpesa ‘bail’ megidere usoro ikpe ma na-eme ka ekwuwe ogologo okwu n’okwu ndị ekpebirila. 
Nyako nyere ndụmọdụ ka ndị ọkaiwu ya gaa mee mkpesa ‘bail’ n’ụlọikpe mkpegharị. 
Ihe ndị dị n’akwụkwọ ‘bail’ ọkaiwu Nnamdi Kanu kpesara ọkaikpe Nyako Kanụ, onye a na-ekpe ikpe maka ebụbọ asaa e boro ya , sitere n’aka ndị ọkaiwu ya , nke Mike Ozekhome nọ n’isi ya , na-agbagha etu e si kagbuo  ‘bail’ mbụ ụlọikpe nyere ya. 
Ọ gwakwara ụlọikpe ka ha kagbuo iwu ha nyere na Maachi 28, 2019 ka anwụchie ya ma nyekwa gọọmenti etiti ohere ikpe ya ikpe n’azụ ya. 
Kanu gwara ụlọikpe na ọ bụghị eziokwu na ọ wufere ‘bail’ dịka gọọmenti etiti si boo ya, kama ọ gbara ọsọ ndụ mgbe ndị agha Naịjirịa wakpochara bee ya n'afọ 2017  dị na Afaraukwu Ibeku n’Umuahia, Abia State. 
Nnamdi Kanu wuchiri n'ụlọikpe dịka ikpe ya malitere  ọzọ n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja, taa bụ Tuzde, abalị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Jun 2022. 
A gụpụtara mkpesa gbasara inye Nnamdi Kanu 'bail' n'ụlọikpe. 
Ebe ndị ọkaiwu Kanu na-eche na ọkaikpe ga-ekpebi maka ntọghapụ ya taa. 
Cheta na gọọmentị etiti na-ebo Kanu ebubo iyi ndụ egwu nakwa ịkpa nkata ikewa Naịjirịa. 
Ọkaiwu Ifeanyi Ejiofor ekwuola na ha dị njikere maka ikpe nke taa, ma nwekwaa nchekwube na ha ga-enweta ikpe ziri ezi. 
N'okwu ya n'akwụkwọ ozi o wepụtara n'abalị ụbọchị Mọnde, Ejiofor kwuru na ọ gara leta Nnamdi Kanu na mkpọrọ ndị DSS ebe e ji ya, wee hụ na ya ike. 
O kwuru na Mazi Kanu gbarụrụ ihu maka etu e si nwuchie otu nwaanyị a na-akpọ Ukamaka Ejezie, onye e ji Mama Biafra mara, maka na ọ na-akwado Kanu. 
Ndị DSS akpụpụla nwaanyị a ụlọikpe ebe ndị ọkaiwu Kanu na-agbasi mbọ ike ka a tọhapụ ya. 
Ejiofor gakwara n'ihu rịọ ndị nkwado Mazi Kanu bụ ndị ga-abịa n'ụlọikpe taa ka ha ghara ịkpa aghara maọbụ mee ihe ọbụla ga-ebutere ha na ndị ọrụ nchekwa nghọtahie. 
Ọ rịọkwara ndị ọrụ nchekwa ka ha kwanyere iwu Naịjirịa ugwu ma kwụsị ịmekpa ndị na-eso Mazi Kanu ahụ dịka ha na-abịa n'ụlọikpe igosi onye ndu ha nkwado. 
A tụrụ anya na ndị ọkaiwu Kanu bụ Mike Ozekhome na Ifeanyi Ejiofor ga-etinyekwa akwụkwọ ka a tọhapụ Mazi kanu. 
Cheta na Ọkaikpe Binta Nyako kụchapụrụ akwụkwọ nke ha tinyere n'ụbọchị ikpe gara aga. 
Nyako kwuru na tupu ha ekwuwe okwu ntọhapụ Kanu, ha ga-ebu ụzọ kọwaara ụlọikpe ihe mere Kanu ji gbaa ọsọ oge ụlọikpe tọhapụrụ ya mbụ n'afọ 2017. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nigeria Presidency  Jọstis Binta Nyako nke Ụlọikpe Abụja enyela iwu ka e jichie Nnamdi Kanu na mkpọrọ ndị uweojii nzuzo a kpọrọ Directorate of State Security - DSS wee ruo abalị 26 nke ọnwa Julai bụ oge a ga-akpụpụta ya n'ụlọikpe ọzọ. 
Nke a na-abịa dịka ọkaiwu nọchitere Gọọmentị etiti bụ Shuaibu Labaran gara akwụkwọ n'ụlọikpe ma rịọ ka e jichie Nnamdi Kanu, onyendu ndị otu  Indegenous People of Biafra nke e jiri Ipob mara n'ịchafụ. 
Gọọmentị Etiti nwuchiri Nnamdi Kanu maka ebubo ịkpa nkata ikewapụ mba Biafra site na Naijiria nakwa ibute ogbugbu ndị mmadụ n'Ọwụwa Anyanwụ. 
Ọkaiwu Labaran, na-anọchitere ndị gọọmenti etiti kwuru na ọ dịghị mma ka a hapụ Kanu ka o si n'ụlọ na-abịa n'ihi na mbụ a hapụrụ ya n'afọ 2017, ọ gbara ọsọ. 
Nigeria Presidency-Facebook Foto gosiri Nnamdi Kanu n'ụbọchị anwuchịrị ya ma kpọpụ ya n'ụlọ ikpe na Juun 2021 Nnamdi Kanu bụ onye ndu otu na-agba mbọ maka nnwereonwe Biafra a kpọrọ 'Indigenous People of Biafra' (Ipob). 
Mịnịsta ikpe ma bụrụkwa ọkaiwu Naijiria bụ Abubakar Malami bụ onye gbara ama n'ehihie Tuzde n'oge ya na ndị ntaakụkọ na-enwe mkparịtaụka kwuru na a nwuchiri ya ụbọchị ụka (27/6/2021). 
 Oge Mịnịsta ikpe na ọkaiwu Naijiria, Abubakar Malami na-agwa ndị ntaakụkọ maka nwuchi Nnamdi Kanu Malami kwuru na a nwụchiri Kanu ụbọchịụka ebe a ga-akpụpụ ya ụlọikpe maka ịgba mbọ ikewapụ na Naiijria. 
Mana ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Aloy Ejimakor gwara BBC Igbo n'ekwentị na dịka ọ dị n'iwu na "aka onye ọbụla dị ọcha rue ma ụlọikpe a mara ya ikpe." Nnamdi Kanu: Azikiwe tinyere ndi Igbo n'ọmị ha nọ na ya N'otu aka ahụ, onye bubu minista ụgbọelu na Naịjirịa bụrụkwa onye ọnụ na-eru n'okwu bụ Mbazuruike Amechi adọọla gọọmentị etiti aka na ntị ma sị ka "ihe emekwala ya kama ha kpụpụ ya ụlọikpe." Cheta na Kanu gbapụrụ ọsọ na Naijiria n'ọnwa Septemba afọ 2017 dịka ndị agha Naijiria wakpochara be nna ya n'Afaraukwu dị n'Abia steeti. 
A kpụpụburu Kanu Ụlọikpe Ukwu Etiti dị n'Abuja maka ịzara ọnụ ya n'ebubo ịkpa nkata ịkwatu gọọmentị Naijiria site ikpọ oku ka e kepụta Biafra na Naijria. 
Mana n'ọnwa Eprelu afọ 2017, a tọhapụrụ ya nwa oge maka ọnọdụ ahụike. 
Ihu ama Nnamdi Kanu na mgbede Tuzde abali 29 nke ọnwa Juun Dịka ọ na-ewu na soshal midia taa na Gọọmentị Etiti anwụchiela onyeisi otu ndị Ipob bụ Nnamdi Kanu, BBC Igbo gara na na be nna ya n'Isiama Afara Ukwu, Abia steeti ịhụ ka ndị obodo ya si nabata ya bụ akụkọ. 
Ebe niile dere jii oge onye ntaakụkọ anyị rutere  ebe ahụ. 
Ihu ama be Nnamdi Kanu 29/6/2021 Ndị agbata obi ya gwara onye ntaakụkọ anyị na ha anụbeghị maka ya bụ nkwuchigharị. 
Mana n'ọdọ ụgbọala dị n'obodo ahụ, ụfọdụ ndi mmadu kwụpụtara mwute ha n'okwu nnwuchigharị ahụ, ebe ụfọdụ kwuru na Nnamdi Kanu ga-enwe mmeri n'ụlọikpe. 
Usoro ihe merela n'okwu Nnamdi Kanu na Gọọmenti etiti Naijiria  Getty Images Abaribe, El-shalom na Tochukwu Uchendụ gbaara Nnamdi Kanu akaebe mgbe eji ya eji Nnamdi Okwu Kanu bụ  onye hibere ma bụrụ onye ndu otu Indigenous People of Biafra (Ipob) n'afọ 2012. 
Otu ahụ chọrọ ka steeti ndị dị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ kewapụ na Naịjiria ma bụrụ mba nwere onwe ha a kpọrọ Biafra. 
Nke a abụghị ihe ọhụrụ dịka ndị ọchịchị Igbo n'afọ 1967 kpebiri na a ga-enwe Biafra, mana ka a lụchara agha nke butere ọnwụ mmadụ ruru otu nde, atụmaatụ ahụ abiaghị na mmezu. 
 Kanu malitere Redio Biafra nke e hibere na London n'afọ 2009 ma na-agbasa ozi nye ndị Igbo bi na Naịjirịa. 
N'afọ 2018 ka gọọmentị Naịjiria nke Muhammadu Buhari bụ onyeisi ha, kpọrọ Ipob ndị oyi ndụ egwu. 
Ọ gara Government College Umuahia, gaa mahadum na Naịjiria, (University of Nsukka) nwa mgbe nta tupu ọ gawa London, ebe ọ nọ gaa London Metropolitan University. 
Ọ gụrụ 'Politics and Economics' na mahadum. 
A mụrụ ya na Naịjiria mana o nwekwara akwụkwọ ikike (passport) ịbụ onye mba Briten. 
Ọ lụọla nwaanyị ma jide ụmụ. 
O kwenyere na ma bụrụ onye ofufe Judaism. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọkaiwu Alloy Ejimakor na ndị ọkaiwu ndị ọzọ ga-esonye n'ikpe nke taa bụ Jenuawarị 19 n'Ụmuahia Ọkaikpe Benson ekwuola ka akwụọ Nnamdi Kanu ego ruru otu Ijeri ruru otu nde maka etu e si wakpoo ụlọ ya dị n'Isiama Afaraukwu na Sepụtemba 2017. 
Ọkaikpe ahụ nyere iwu ka gọọmenti etiti depụta arịrịọ mgbaghara ahụ n'akwụkwọ mgbasaozi atọ maka mwakpo ahụ ha mere na bee ya. 
Kanu bụ onye sị na ọ bụ onyendu ndị 'Indegenous people of biafra' - Ipob,  gbapụrụ ọsọ na Naijiria n'ọnwa Septemba afọ 2017 dịka ndị agha Naijiria wakpochara be nna ya n'Afaraukwu dị n'Abia steeti. 
A kpụpụburu Kanu Ụlọikpe Ukwu dị n'Abuja maka ịzara ọnụ ya n'ebubo ịkpa nkata ịkwatu gọọmentị Naijiria site ikpọ oku ka e kepụta Biafra na Naijria. 
Mana n'ọnwa Eprelu afọ 2017, a tọhapụrụ ya nwa oge maka ọnọdụ ahụike ya. 
Gọọmentị Naijiria nwụchigharịrị Nnamdi Kanu na 29 Juun 2021. 
Jọstis Binta Nyako nke Ụlọikpe Abụja nyere iwu ka e jichie Nnamdi Kanu na mkpọrọ ndị uweojii nzuzo a kpọrọ DSS. 
 BBC  Alloy Ejimakor bu onyendu ndị ọkaiwu ndị ọzọ biara ikpe ahụ gosiri obi ụtọ ya nakwa olileanya na a ga-eleba ikpe gbasara etu e si memina Nnamdi Kanu bụ onyeisi Indigenous People of Biafra na mba Kenya anya, n'oge na-eteghị aka. 
Alloy Ejimakor bu onye du ndị ọkaiwu ndị ọzọ biara ikpe ahụ gosiri obi ụtọ ya nakwa olileanya na a ga-eleba ikpe gbasara etu e si memina Nnamdi Kanu bụ onyeisi Indigenous People of Biafra na mba Kenya anya, n'oge na-eteghị aka. 
Ọkaikpe Benson Anya malitere ikpe Nnamdi kanu na-eme na High Court dị n'Umuahia taa bụ Jenụwarị 19, 2022 n'elekere iri na ụma (10:30am) nke ụtụtụ a. 
Amos Etori bụ ọkaiwu nọchitere ndị agha Naịjiria kwuru na ọ ga-asa okwu naanị mgbe ha nwetere ezigbo akwụkwọ ebe edepụtara ikpe ahụ. 
Ọkaikpe Anya gwara gọọmenti eitit ha were usoro ndọrọndọrọ ọchịchị wee soo okwu Mazi Nnamdi Kanu karịa iji usoro ụlọikpe. 
Ndị sonyere n'ikpe a gụnyere DSS, gọọmenti etiti, nakwa ndị agha Naịjirịa. 
Tupu ikpe a amalite ndị ọrụ nchekwa gbochiri ụzọ ebe e si abanye ụlọikpe ebe anọ ekpe ikpe Nnamdi Kanu n'Abia steeti . 
Nke a megidere iwu ọkaikpe Benson Anya nyere gbasara etu ikpe taa bụ Jenụwarị 19, 2022 ga-esi gaa. 
Ụlọikpe 'High court 'ahụ ebe a ga-anọ kpe ikpe Kanu taa dị n'ụzọ gawara Ikot Ekpene dị n'Umuahia. 
Ndị ọrụ nchekwa gụnyere ndị ọrụ Department for State(DSS) nakwa ndị uweojii ji ụgbọala ha gechie okirikiri ebe ahụ niile. 
Ndị ọkaiwu Nnamdi Kanu awụchielarii n'ụlọikpe nakwa nke gọọmenti etiti mana ikpe ahụ ga-amalite n'elekere asatọ n'ụma(8:45am). 
Ikpe abụọ dakwasiri Nnamdi Kanu n'isi taa bụ Wenezde ụbọchị iri na itoolu nke ọnwa Jenụwari 2022. 
Ikpe Kanu bụ onyeisi Indigenous People of Biafra ga-aga n'ihu n'Abuja nakwa Umuahia n'ime otu ụbọchị ahụ. 
Ikpe Umuahịa bụ ikpe Nnamdi Kanu kpụpụrụ gọọmentị Naijirịa n'ụlọikpe maka ikike dịịrị ya dịka mmadụ ha metọrọ n'ihi etu ha ji siri Kenya kpụlata ya Naịjirịa. 
Ọkaikpe ya pụrụịche bụ Aloy Ejimakor sị na ọ bụ ya bụ isi sekpu ntị n'ikpe Umuahịa. 
Ọ sị na "Ikpe Umuahịa na nke Abuji yiri" mana ha abụghị otu". 
Nnamdi Kanu na ndí Okaikpe ya O kwukwara na nke Umuahia bụ ikpe gbasara ebubo mmetọ ikike dịịrị onye Bekee kpọrọ "civil case' ebe nke Abuja gbasara ebubo oke arụ megide gọọmentị nke Bekee kpọrọ "criminal case". 
O kwuru na gọọmentị Naịjirịa emeghi ihe ha kwesịrị ime iji kpọlata Nnamdi Kanu, na ha kwesiri "i degara gọọmentị Kenya maọbụ nke Briten akwụkwọ ịrịọ ha ka ha kpọlọta Nnamdị Kanu maka ikpe ya, mana ha emeghị etu ahụ". 
Ejimakor sị na "e kwenyere na gọọmentị Naịjria dara iwu megidere Nnamdị Kanu dịka mmadụ mgbe ndị agha wakporo ya na be ya na 2017, nke mere o jiri gbaga Kenya ebe ha gara kpachie ya n'ike na 2021. 
Ha emeghị ihe ha kwesiri ime dịka onye e jidere n'obodo ọzọ". 
Ọ sị na Gọọmentị Naịjirịa dara iwu megidere ikike ndịrị ya dịka mmadụ, dịka ka ha siri kwekọrịta ha na ndị mba ndị ọzọ. 
Ejimakor sị na Naịjirịa enweghịzị ikike ịkpe Nnamdi Kanu Ikpe n'ihi nke ahụ. 
Ọ sị na ihe ikpe nke Umuahịa na-arịọ ụlọikpe bụ ka gọomentị Naịjirịa kpọghachị Nnamdi Kanu ebe ha si dute ya bụ Kenya maọbụ Briten gazie rịọ gọọmentị ahụ ka kpọnye ha Kanu. 
Ọ na-ekwu na ikpe Umuahia na-azọ na onye ọkaiwu ji ya bụ ikpe enweghị ikike ikpe ụdịrị ikpe ahụ maka etu e si kpọlata Nnamdi Kanu. 
Nke a pụtara na mpụtara ụlọikpe Umuahia nwereike ịkụsa nke Abuja maka na ike ụlọikpe abụọ ahụ bụ otu. 
Mkpebi ikpe nke Umuahia bụ echi bụ Wenezde. 
Ọ bụ Aloy Ejimakor na-ahụ maka ikpe nke Umuahia. 
Ejimako sị na gọọmentị Naịjirịa bụ ndị nwe ikpe Abuja bụ nke ha ji ekpe Nnamdi Kanu ikpe igbu ọchụ, ịkwada gọọmentị Naịjirịa, Iyi ndụ egwu na ebubo ndị ọzọ. 
Ebubo niile gọọmentị Naịjirịa na-ebo ya ugbua eruola iri na ise (15) ma a gụnye asaa nke ochie ha wegaara ụlọkpe ukwu dị n'Abuja nke ọkaiwu Binta Nyako nọ n'isi ya. 
E jidere Kanu nke mbụ n'afọ 2015 bụ mgbe e boro ya ebubo igbu ọchụ, ịgbasa ozi nwereike itisa obodo, imetọ aha obodo, iji egbe na-enweghị ikike, iji ụzọ nzuzo bubata na Naịjirịa na ndị ọzọ. 
Nnamdị Kanu bụ onyendụ ndị Indegenous People of Biafra sị Afaraukwu Ibeku dị n'Umuahia, Abia steeti bụrụkwa onye mba Briten chọrọ ka ndị Igbo pụọ na Naịjrịa. 
Ejimako na-akọwa na ha nwekara ikpe ọzọ n'Abuja ebe ha na-arịọ uloikpe ka ọ kụsa ya bụ ebubo ndị gọọmentị maka na ya bụ ụlọikpe erughị ogo ikpe ya bụ ikpe nke Bekee kpọrọ "preliminary objection". 
Kanu nwekwara ikpe n'African Commission on human and People's right. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ugezu,BBC/Rita Edochie Ụfọdụ ndị a ma ama n'ala Igbo akpọkuola ndị ihe Nnamdi Kanu na-amasị ka ha kwụsị igbusisi mmadụ n'Owụwa Anyanwu  n'aha Ipob dịka Kanu si kwuo. 
Nke a na-abịa dịka Kanu nọrọ n'ụlọikpe ụbọchị Tuzde kpọọ oku ka a kwụsị "igbusi ndị mmadụ n'ala Biafra". 
Ndị tinyere ọnụ n'okwu a gụnyere ndị ejije Nollywood a ma ama  gụnyere Ugezu Ugezu na Rita Edochie, nakwa otu n'ime ndị isi Ipob bụ Simon Ekpa. 
 N'ozi o wepụtara n'aka Instagram ya n'ehihie Tuzde, Rita Edochie kporo oku ka e gee Kanu ntị. 
O kwur sị, "Kwụsịnụ iji aha Ipob akpa arụ." N'otu aka ahụ, Ugezu Ugezu bụkwa onye ejije na onye na-ahazị ejije kwụrụ sị, "Zeerenụ ọchụ. 
Onye gbụrụ ọchụ anaghị awa n' afa."  N'okwu nke ya, Simon Ekpa, bụ onye is otu na-akpọ onwe ha 'Autopilot', kwuru na ndị Kanu na-agwa okwu a bụ ndị "ihu abụọ" na "ndị nrapụta". 
Ekpa kwuru sị: "Onye ndu na-agwa ụnụ, anyị abaịghị ebe a igbusisi onwe anyị kama ọ bụ ịlụrụ ndị be anyị ọgụ." Nnamdi Kanu bụ onye e ji eji maka ebubo iyindu egwu na ịkpa nkata ikwatu gọọmentị Najiria. 
N'ime onyonyo ahụ o mere n'ụlọikpe n'ụbọchị Tuzde, o kwuru sị: "Achọrọ m ka ndị be anyị dere jụụ. 
A chọrọ m ka ndị be anyị nọrọ n'ụdọ. 
 Ọgụ anyị na-alụ bụ iji chekwaa ndị be anyị, ọ bụghị igbusịsị ha." Kemgbe ọnwa Jenụwarị afọ 2021, tigbuo zọgbụọ na-arị ibe ya elu n' Ọwụwa Anyanwụ dịka ndị ojiegbe gburula ọtụtụ ndị mmadụ, gụnyere ndị ọrụ nchekwa, ndị nwere agba n'ala Igbo. 
 N'ikpe ahụ nke dọtara ọtụtụ ndị mmadụ, ọkaikpe Jọstis Binta Nyako kụpụrụ arịrịọ Kanu ka ụlọikpe nye mkpebi ka o si n'ụlọ na-abịa maka akwụkwọ ahụ gọọmentị Naijiria gbara ya. 
Nyako gwara ya sị na ọ bụrụ na ọ chọrọ inweta ikike i sisi ụlọ na-abịa ikpe ya gbagharịa akụkwọ n'ụlọikpe mkpegharị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
AFP  Ezinaụlọ Nnamdi Kanu ekwuola na  ọ bụ na mba Kenya ka Gọọmentị Naijiria tọrọ nwa amadi ahụ bụ onye ndu otu nwereonwe Biafra a kpọrọ Ipob n'ịchafụ. 
Ha na na-ebo ebubo na ọ bụ ntọrọ ka gọọmentị  tọrọ ya site na enyemaka mba Kenya nke ha kwuru megidere iwu mbaụwa. 
N'ozi mgbasaozi  ha wepụtara nke rutere BBC Igbo aka ụbọchị Wenezde, nwanne ya nwoke bụ Kingsley Kanu kwuru na " Ọ bụ oge  Nnamdi Kanu  gara  njem na Kenya ka ha nwuchiri ya ma nyefe ya n'aka gọọmentị Naijiria." " Mba Kenya na Naijiria kpara nkata si ụzọ azụụlọ kpụrụ nwanne m nwoke."  Ha megidere iwu mbaụwa metụtara  ịkpụrụ mmadụ n'ụzọ azụụlọ si mba fee mba bụ mpụ karịrị ibe ya. 
Naijiria na Kenya kwesiri ịzara ọnụ ha . 
Achọrọ m ka enye nwanne m ikpe nkwụmọtọ." O bekuru Gọọmentị Briten ka ha gba mbọ hụ na-akpọghachiri Kanu mba Briten. 
   Cheta na Gọọmentị Naijiria nwuchiri Kanu ụbọchị ụka ma kpụpụ ya ụlọikpe ụbọchị Monde ebe ọkaikpe nyere iwu ka e jichie ya na mkpọrọ DSS rue abalị 26 nke ọnwa Julaị bụ mgbe a ga-ebulite ikpe ya ọzọ. 
Ntọrọ ka a tọrọ onyeisi Ipob - Emma Powerful Getty Images Otu Indigenous People of Biafra(Ipob) ekwuola na ọ bụ ntọrọ ka atọrọ onye ndu ha bụ Nnamdi Kanu site na mba ofesi ma kpọghachite ya na Naịjirịa. 
Emma Powerful bụ ọnụ na-ekwuru Ipob kwuru na ya ka ga-agwa ụwa ka ya bụ ntọrọ o boro gọọmenti etiti si gaa. 
O kwuru na ọ bụ gọọmenti Naịjiria nakwa ndị na-ebuso etu Ipob si achọ nwereonwe Biafra jịkọtara aka tọrọ Kanu. 
N'ọnụ ya, "anyị na-arịọ ka ndị otu anyị nọrọ jụụ ma gbaa mbọ hụ na ha biara n'igwe n'ụlọịkpe n'ụbọchị Julai 26, 2021 mgbe Kanu ga-azara ọnụ ha." Onions traders: 'Anyị ahụbeghị ego Nnamdi Kanu kwuru ọ ga-akwụ anyị maka ịyabasi ha n'Imo' "Ike agaghị agwụ Ipob na Biafra ha na-achọ,  makana onweghị ihe ndị na-eyi anyị egwu ga-emeli anyị." "Anyị na-echetere gọọmenti Naịjirịa nakwa ndị ọrụ nchekwa na onyeisi anyị kwesiri inye ikpe nkwụmọtọ nakwa ige ya ntị mara nke na-akpa ya." "Ipob na-ekwusi ike na ihe emekwala onyeisi anyị makana o nwee ihe mere ya, ọ bụ gọọmenti Naịjirịa ka anyị ga-ebo ya." Powerful kwuru na onweghị ihe ga-eme ka onyeisi ha bụ Nnamdi Kanu gbaghapụ ọchịchọ Biafra. 
"Anyị na-ekiri etu okwu a si aga ma na-arịọ ọchịchị mba ụwa ka ha ghara ịgbachị nkịtị na mpụ gọọmenti Naịjirịa na-ebuso ụmụ Biafra." Anyị ka na-agba mbọ ka anyị nụta n'ọnụ onye na-ekwuchitere gọọmenti etiti gbasara ebubo a Emma Powerful boro ha. 
Ekwenti Garba Shehu agaghị nke Femi Adesina ji aga. 
Anyị chọrọ ntuliaka 'referendum' ọ bụghị ọgụ. 
Gọọmentị Etiti nwụchiri Nnamdi Kanu ụbọchị ụka(June 27, 2021)  maka ebubo ịkpa nkata ikewapụ Biafra na Naijiria nakwa ibute ogbugbu ndị mmadụ n'Ọwụwa Anyanwụ. 
Ọkaiwu nọchitere  Gọọmentị etiti bụ Shuaibu Labaran gbara akwụkwọ n'ụlọikpe ma rịọ ka  e jichie Kanu. 
Labaran kwuru na ọ dịghị mma ka a hapụ Kanu ka o si n'ụlọ na-abịa n'ihi na mbụ a hapụrụ ya n'afọ 2017 mana ọ gbara ọsọ. 
Cheta na Kanu gbapụrụ ọsọ na Naijiria n'ọnwa Septemba afọ 2017 dịka ndị agha Naijiria wakpochara be nna ya n'Afaraukwu dị n'Abia steeti. 
A kpụpụburu  Kanu ụlọikpe ukwu etiti dị n'Abuja maka ịzara ọnụ ya n'ebubo ịkpa nkata ịkwatu gọọmentị Naijiria site ikpọ oku ka e kepụta Biafra na Naijria. 
Mana n'ọnwa Eprelu afọ 2017,  a tọhapụrụ ya nwa oge maka ọnọdụ ahụike. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Fuel subsidy removal: Ego ole m na-ejibụ agba ụgbọala aga ọrụ anaghịzị ezu Otu onye ọrụ BBC na Legọs Steetị  setere onwe ya n'ihe onyonyo iji gosi ma nyekwa nkọwa zuruoke ihe ndị mmadụ na-agabiga ime njem na steeti ahụ kemgbe okwu mwepụ ego mbelata mmanụ ụgbọala dapụtara. 
 Onyeisiala ọhụrụ Naịjirịa bụ Bola Ahmed Tinubu kwuru na a ga-ewepụ ego a, nke a mere ọnụ mmanụ ụgbọala jiri rie elu. 
 Ụfọdụ ndị mmadụ anaghịzị aga ọrụ n'oge a n'ihi iri elu ego ime njem aga ọrụ Tinubu kwuru n'ụbọchị e duru ya iyi n'ọrụ sị: "Ọ (ịkwụ ego mbelata a) na-akwado naanị ndị ọgaranya ọ naghị enye ndị ogbenye nkwado ọbụla, ihe a bụzị ihe dị oke ọnụ ịga n'ihu na-eme." Naịjirịa weputara ijeri dọla 7.5 maka ịkwụ ụgwọ enyemaka mbelata mmanụ ụgbọala site n'ọnwa Jenụwarị ruo etiti afọ 2023 mgbe ọchịchị onyeisiala Muhammadu Buhari onye nyere Tinubu ọchịchị. 
Ugbua, ihe a emetụtala ime njem, ego ime njem, ego nri nakwa ọnụego ihe ahịa. 
 Kirie ihe onyonyo a ka ị soro Makuochi Okafor mee njem gaa ọrụ ka ọ kọwaa okwu a n'uju. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị mmadụ na-ewụju n'ọdọ mmanụ ụgbọala ịzụ mmanụ E duru Onyeisiala ọhụrụ Naijiria bụ Bola Tinubu iyi ọrụ n'ụbọchị 29 nke ọnwa Mee, 2023 dịka o kwupụtara n'okwu mbụ ya na a ga-ewepụ ego mbelata mmanụ ụgbọala (Fuel subsidy) na Naịjirịa. 
 Ọ kọwara na bọjeetị Naịjirịa ugbua enyeghi ohere ịga n'ihu na-ewepụ ego mbelata a. 
  N'okwu ya, ọ sị:  "Ọ (ịkwụ ego mbelata a) na-akwado naanị ndị ọgaranya ọ naghị enye ndị ogbenye nkwado ọbụla, ihe a bụzị ihe dị oke ọnụ ịga n'ihu na-eme."  Naịjirịa weputara ijeri dọla 7.5 maka ịkwụ ụgwọ enyemaka mbelata mmanụ ụgbọala site n'ọnwa Jenụwarị ruo etiti afọ 2023 mgbe ọchịchị onyeisiala Muhammadu Buhari onye nyere Tinubu ọchịchị. 
 Buhari wepụtara atụmatụ iwepụ ego mbelata mmanụ ụgbọala a mana o meghị nke a tupu o nyefee ọchịchị ya n'aka ọchịchị ọhụrụ. 
Onyeisiala Tinubu kwere nkwa ịwepụ nke mbelata mmanụ ụgbọala Naijiria bụ mba nke abụọ na-emepụta mmanụ n'Afrịka dịka ha na-esote mba Angola mana Naịjirịa na-ebubata ihe karịrị pasentị 90 mmanụ ya n'ihi enweghị ike ịmepụta mmanụ nke ya n'ụlọọrụ mmepụta mmanụ agbidi anọ nọ n'ọnọdụ ọjọọ n'akụkụ Naịjirịa dị iche iche. 
 Agbanyeghi na ụlọọrụ mmanụ agbidi Naịjirịa bụ NNPC kwuru na e nwere mmanụ ụgbọala zuruoke iji gboo mkpa ndị mmadụ n'oge a ụzụ ndị mmadụ na-agbazị n'akụkụ Naijirịa dị iche iche dịka ụmụafọ ji ụjọ awụjuu na ọdọ mmanụ ụgbọala dị iche iche, kwujuo n'arịrị maka egwu ụkọ mmanụ ụgbọala. 
 N'ozi ọhụrụ ndị mgbasaozi onyeisiala ọhụrụ bụ Tinubu zipụtara, ọ rịọrọ ọha ka ha dere duu ma kwuo na ya bụ mwepụ ga-adị ire n'ebe etiti afọ a dịka ọchịchị gara aga siri nye ohere maka ya. 
 Ndị ọkaibe n'ihe gbasara akụnaụba na-ekwu na okwu mwepụ ego mbeleta mmanụ ụgbọala a nwereike imetụta ego ihe ahịa na-ada nakwa mee ego ime njem arịa elu nke ga-emetụta ego mmepụta ihe nakwa akụkụ azụmahịa ndị ọzọ. 
 N'Awka, ọtụtụ ụgbọala amalitela iwuju n'ime ọtụtụ ọdọ mmanụ ụgbọala maka egwu ụkọ mmanụ ụgbọala N'Anambara steeti Akụkọ si Awka bụ isiobodo Anambra na-ekwu na ọnụ ego mmanụ ụgbọala arịala oke elu dịka ya bụ ihe na-adazi n'agbata N350 ruo N700. 
 Ndị na-ere mmanụ ụgbọala a na-abụghị ndị ọdọ ụgbọala bụ ndị a na-akpọ ndị 'Black market' na-ere ya n'ọnụ N750 ugbua. 
 Ndị mmadụ wujuru n'akuku nakwa n'ime ọtụtụ ọdọ mmanụ ụgbọala dịka ha na-agba mbọ ịzụta ya bụ mmanụ. 
 Oke ahịrị ụgbọala juru ebe niile dịka ego ime njem n'akụkụ steeti ahụ ji ike ria elu. 
Ego mmanụ ụgbọala na-adazị ihe karịrị N400 n'isi obodo Ebonyi bụ Abakaliki ugbua N'Ebonyi steeti Ọtụtụ ọdọ mmanụ ụgbọala amalitela ire mmanụ ụgbọala n'ọnụ riri elu dịka ihe N500 n'akụkụ ụfọdụ. 
 Ndị mmadụ wujuru n'ime nakwa ogige ọdọ mmanụ ụgbọala dị iche iche na steeti ndị a dịka na-agba mbọ ịzụta ma zube mmanụ ụgbọala a. 
 N'Owerri, Imo steeti, ego ime njem riri elu dịka ndị ọrụ njem na-ekwu na iweta mmanụ rịara ahụ nakwa ọnụ ego mmanụ ụgbọala riri elu N'Imo steeti Ọnụ ego mmanụ ụgbọala ariala elu gaa N400 ma rukwa 450 dịka onye ntaakụkọ anyị ebe ahụ siri kwuo. 
 Akụkọ si ebe ahụ na-ekwu na a na-erebu mmanụ a n'ọnụ ego N235 -N240, nke a emetụta ego ime njem n'ime steeti ahụ. 
 Otu onye ọkwọ ọgba tumu aha ya bụ Maazị Johnson gwara onye ntaakụkọ anyị "Mgbelite elu mmanụ ụgbọala a ga-eme ihe isi ike akarịa na Naịjirịa ugbua." N'Abia steeti N'akụkụ dị iche iche n'Aba bụ obodo azụmahịa Abia steeti, ndị ọrọ njem tinyere ego n'ego e ji eme njem dịka ọnụ ego mmanụ ụgbọala ruru N500 n'ụtụtụ Wenezde a. 
 Onye ntaakụkọ anyị ebe ahụ kọwara na a na-atụ anya na ya bụ ihe nwereike ịgbali elu ruo N600 tupu abalị eruo. 
Gịnị bụ 'fuel subsidy' a ọha kpụ n'ọnụ ugbua? Ọkammụta n'ịhe gbasara akụnaụba bụ Boniface Chizea kọwara na-uru dị n'iwepụ ego mgbakwụnye a na-akwụ na mmanụ ụgbọala nke a kpọrọ 'fuel subsidy' na Bekee karịrị ọghọm dị na ya. 
Cheta na onyeisi International Monetary Fund bụ Christine Lagarde kpọrọ gọọmenti etiti oku ka ha wepụ ego ha na-agbakwụnye iji hụ na mmanụ ụgbọala dị ọnụ ala. 
Ngwa ngwa o kwuru nke a, ụkọ mmanụ ụgbọala malitere n'ụfọdụ obodo ndị mepere emepe dịka ndị mmadụ malitere ịzụ mmanụ ụgbọala aghara aghara n'ihi egwu ụkọ ya. 
Mana na mkparịaụka ya na BBC Igbo nwere, Chizea kọwara na mbido na iwepụ 'fuel subsidy ga-ebute ihe ịda oke ọnụahịa mana ahapụ ya n'ihe ga-adịkwa mma dịka gọọmentị enwe ike ịchekwa ego a kara imefu n'ikwụ ụgwọ 'subsidy. 
tinye ya n'ọrụ. 
 "Ndị mmadụ anaghị aghọtacha: Ọ ga-ebute ihe ịda oke ọnụ obere." "Ndị ji ya enwe ego karịrịị akarị: ndị ọnọ-na-etiti, ndị na-ezupu mmanụ anyị na mba ọzọ bụ ndị 'subsidy dabanyere." Chizea onye bụbu onye ọrụ ụlọakụ kwuru na ọ bụ oge gọọmenti nọ ugbua weliiri ego a na-ere mmanụ kwesịrị ka ha wepụ aka n'itinye ego ole a na-ere mmanụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Kedụ ụzọ na usoro ị kwesịrị ịgbaso iji chekwaa ihe oriri gị ma zeere ọrịa? Ụbọchị asaa nke ọnwa June afọ ọbụla bụ ụbọchị otu mba ụwa bụ United Nations wepụtara iji dọọ aka na ntị maka mkpa ọ dị ichekwa ihe oriri, a na-akpọ ya na bekee ‘World Food Safety Day’. 
Kwa afọ ọbụla, ọnụọgụgụ ọrịa nke a na-ebute site n’ihe oriri, nke bekee na-akpọ foodborne illnesses’ na-akarị nde narị isii n’ụwa niile. 
Ebe ihe dịka mmadụ puku narị anọ na puku iri abụọ na-anwụ kwa afọ, n’ihi nje sitere na nri ha riri eri,pasentị iri anọ n’ime ha bụ ụmụaka na-erubeghi afọ ise. 
Ya mere taa, ọ bụrụ na ị bụ onye nri na-amasị dịka m, ọ dị mkpa ịmata ụzọ nakwa usoro dị icheiche ị kwesịrị ịgbaso iji chekwaa ihe oriri gị ma zeere ọrịa, ahụ mgbu nakwa oge ụfọdụ ọnwụ, nke i nwereike iji aka gị ritere onwe gị. 
Lee usoro anọ ị ga-eji chekwaa onwe gị nakwa ihe ihe oriri gị Ịdị ọcha:  Were mmiri na ncha kwọchaa aka gị ihe ruru timkọmtimkọm iri abụọ tupu ị malite isi nri. 
Dịka ị na-esi nri, ọ bụrụ na ị metụchaa anụ ndụ, azụ ndụ maọbụ akwa aka, ị kwesịrị ịkwọchapụ aka gị tupu i siri gawa. 
Werekwa mmiri na ncha sachaa ite na ngwa ndị ọzọ iji esi nri nakwa ndị iji ebe ihe nri tupu ị malite isi nri nakwa oge i sichara. 
Ṅachaa mkpụrụosisi na akwụkwọ nri gị nke ọma na mmiri na-agba agba tupu i tinye ha na nri Dopu iche Oge ị na-etinye ngwanri gị n’igwe njụ oyi maka nchekwa, ọ dị mkpa idopu anụ ndụ, azụ, akwa na ndị ọzọ dịka ha iche. 
Ekwela ka mmiri si na ha metụta na ngwanri ndị ọzọ. 
I kwesịrị inwe ihe e ji ebe nri abụọ, otu maka anụ ndụ, azụ na ndị ọzọ yiri ya, nke ọzọ maka ngwanri dịka akwụkwọ nrị, achịcha na ndị ọzọ. 
  Sie nke ọma Isi nri ka o ghee eghee nke ọma, ọ kachasị anụ, bụ otu ụzọ ị ga-esi gbuo nje niile dị na ya ka ha ghara inye nsogbu ọbụla ma mmadụ ribaa ha n’afọ. 
Ya mere ọ dị mkpa isi anụ gị nke ọma tupu i rie. 
 Ọ dịkwa mkpa ịdakwa nri nke ọma ma ha jụọ oyi tupu ị malite iri ha ọzọ, maka na nje dị icheiche na-amụba ngwangwa na nri ma ha jụọ oyi. 
Tinye n’igwe njụoyi Gbaa mbọ hụ na igwe njụoyi gị na nke na-akpọ nri bụ freezer na-arụ ọrụ nke ọma oge niile. 
Kunye nri dị ọkụ n’obere obere efere me tinye ha n’ime njụoyi maka na ọ ga-eme ka ọ jụọ oyi ngwa ngwa. 
Ngwanri ndị na-emebi emebi dịka anụ, azụ, ụfọdụ mkpụrụosisi na akwụkwọ nri, kwesịrị ka e tinye ha n’igwe njụoyi n’ime otu awa maọbụ abụọ e ji zụta ha Ọ bụrụ na nri e rifọrọ erifọ nọkarịa abalị atọ maọbụ anọ n’igwe njuoyi gị, biko tufuo ya. 
Matakwa o na ihe a Bekee na-akpọ, ‘food poisoning’ apụtaghị naanị mgbe mmadụ tinyere nsi na nri mmadụ ibe ya ga-eri. 
 Mmadụ nwekwara ike iji aka ya nye onwe ya nsi, n’ihi agbasoghi ezi usoro nchekwa nri. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mmekọrịta nwoke na nwaanyị dị mkpa maka ndụ mmadụ, n'ihi e wepụ aramara, ọmụmụ nwa agaghị adị. 
Dịka ọ dị ugbua, ọtụtụ ndị na-ere ọgwụ dị iche iche ha na-ekwu na eji ya ebulite ike mmadụ, ọkachasị ụmụnwoke, ime aramara. 
Kama dịka Olatoun Ayoola bụ ọkaibe gbasara aramara gwara  BBC Pidgin were sị, "ọgwụ na-ebulite ike aramara kwesịrị ịbụ naanị nri mmadụ na-eri.?" "Mmadụ ekwesịghị ịga zụrụ ọgwụ na-enweghị ntuzi etu eji aṅụ ya iji bulite ike aramara ha". 
Kama nnyocha sayensi na-ekwu na enwere ụfọdụ nrị na akwatu ike aramara mmadụ. 
BBC Igbo kpọtụrụ Joy Nwokocha onye bụ ọkaibe na nri na-etu o si emetụta ahụ mmadụ nke bụ 'Nutritionist' na bekee ka ọ kọwaa ma e nwere nrị ndị na-akwatu ike aramara mmadụ. 
Nwokocha kọwara na n'ezie, na enwere ụfọdụ nrị na-agbanwe ahụ mmadụ nke ga-akwatu ike eji eme aramara. 
Lee nrị ndị ọ kpọrọ aha nwereike ịkwatu ike mmadụ ime aramara. 
Oke Shuga na mmanya Soda Nwokocha kwuru sị, " Shuga bụ ihe bekee na-akpọ 'Empty Calorie', ndị tara ahụ na-enwe ike aramara karịa onye buru oke ibu. 
 Ma mara kwa na iri oke shuga so n'otu n'ime ihe na-ebute ndị mmadụ oke ibu dịka ọ na-egbochi Leptine ịrụ ọrụ n'ahụ mmadụ. 
Nwokocha kọwara na suga na-ebuli ọnọdụ insulin n'ahụ mmadụ nke na-ebute ka abụba dọrọ n'ahụ mmadụ. 
O kwuo sị,"ọnọdụ a na-ebute ọrịa shuga nke n'onwe ya na-ebute nwoke enweghị mmasị maọbụ ike aramara". 
Ọ kọwara na nkea na-eme ka nwoke ahụ hapụ inwe ike maọbụ mmasị ime aramara. 
Nwokocha kwuru na ịnụ mmanya ọkụ ma ṅụfee ya oke adịghị mma. 
 O kwuru sị, " Ịnụ oke mmanya na-eme ka osie ike ka amụ nwoke kwụrụ ọtọ ma na-ebute kwa nsogbu ibido aramara ma mesie ya" O gara n'ihu kwuo, " Ọzọ kwa bụ na mmanya ọkụ nwere Depressants nke na-eme ka ahụ mmadụ dere juu ma mee ka onye ahụ hapụ ịnwe mmasị ime aramara". 
Kama ọ kwuru na onye chọrọ ịnụ mmanya ọkụ, ha gbalia hụ na ha anụghị karịa unit 14 kwa izuụka. 
Maka ihe gbasara anụ na-acha ọbara ọbara, Nwokocha kwuru sị, " Onye na-erife anụ na-acha ọbara ọbara oke na-ebute mgbanwe ime ahụ ya nke bụ 'Hormonal Imbalance' na bekee. 
O kwuru na ọnọdụ a na-eme ka osiere mmadụ ike ịnwe mmasị ime aramara. 
Ọ kọwara sị," Oke iri anụ na-acha ọbara ọbara nwereike ime ka mmadụ nwee ọrịa obi ma mgbe obi mmadụ anaghị ewepụta ọbara etu ọ kwesịrị ọ ga-emetụta etu mmadụ si enwe ike ime aramara". 
Getty Images Joy Nwokocha kwuru na Chizi nwereike ibute mmadụ enweghị ike maọbụ mmasị aramara. 
Chiizi bụ ihe dịka achịcha a na-esi na mmiri ara ehi emepụta. 
Mana Joy Nwokocha kwuru sị, "Chiizi enwetara n'ara ehi na-ejuputa na Hormone eji aka maa ya na ọgwụ na-egbu nje nke bụ Antibiotic na Bekee. 
Ihe ndị ana-agbanwe ọnọdụ ahụ mmadụ nke na-ebute nwoke na nwaanyị enweghị ike maọbụ mmasị ime aramara". 
Getty Images Ahịhịa mint bụ ihe eji eme ụfọdụ ihe dịka ihe nracha ka ọ na-ekpo ekpo. 
Nwokocha kwuru na ya bụ mint na-enwe ihe a na-akpọ Mentọl n'ime ya. 
O kwuru sị, " Menthol na-eme ka ọnọdụ Testosterone n'ahụ ụmụ nwoke gbadaa nke nwereike ibute enweghị ike na mmasị aramara". 
O kwukwara sị, " Mint na-akpalite oke ikuku ịgafe n'ime ahụ mmadụ nke na-ebute ibi nkọ nke nwereike ime ka mmasị aramara pụọ n'ahụ mmadụ". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty/EON A kpụkpụtara Frederick  Nwajago bụ Eze ndigbo nke akụkụ Ajao Estate n'ụlọikpe ukwu nke nọ n’akụkụ Tafawa Balewa Square n’ụbọchị Tuzde maka ebubo itoolu metụtara iyi ndụ egwu. 
 Ebubo ndị a gụnyere: ịnwa atụmatụ iyi ndụ egwu, isonye mee iyi ndụ egwu, ikwado otu a machiri amachi, ịnwa kwụọ ụgwụ maka iyi ndụ egwu nakwa ịdị njikere mee ihe iyi ndụ egwu. 
Ọkaikpe Yetunde Adesanya nụrụ mkpesa Legọs steeti mere banyere Nwajago. 
 Ọkaikpe Jonathan Ogunsanya bụ onye nọchitere ọkaiwu Legọs steeti bụ Moyosore Onigbanjo kọwara na Nwajago dara iwu olemole n’akwụkwọ iwu steeti ahụ nke megidere iyi ndụ egwu. 
 Maazị Nwajago kwuru na aka ya dị ọcha n’ebubo ndị a dịka ehigharịrị ikpe ahụ gaa ụbọchị anọ nke ọnwa Jụlaị. 
Cheta na a kpụpụtabuola ya ụlọikpe majịstratị nke nọ na Yaba nke nyere iwu ka akpọchie ya n’ụlọ nga. 
 Ụlọikpe ‘Magistrate’ dị na Sabo Yaba nyere iwu ka a kpọchie ya maka okwu ịsị na ọ ga-akpọbata ndị ‘Indigenous People of Biafra’ (Ipob) na Legọs. 
Onyeisi ụlọikpe ahụ bụ Peter Nwaka nyere iwu sị ka a kpọchie Eze a n’ụlọmkpọrọ dị n’Ikoyi ruo ụbọchị iri atọ mgbe onyeisi ọma ịkpe na Legọs ga-ekwu ihe a ga-eme ya. 
O nyere iwu a n’ụbọchị Wenezde mgbe ndị uweojii kpọtara Nwajagu dị afọ 67 n’ụlọikpe n’ebubo abụọ gụnyere ịkpa nkata na agwa nwereike ibute ọgbaghara. 
Ọkaiwu ndị uweojii bụ Thomas Nurudeen gwara ụlọikpe a na Eze Ndigbo na ndị ọzọ a na-achọ achọ kpara nkata a n’ụbọchị 26 Maachị n’ebe a kpọrọ 26 Akeem Shitu St. 
dị n’Ajao Estate, Lagọs Steeti. 
O boro ebubo na Nwajagu yijara ndị bi na Legọs mgbe o kwuru na ọ ga-akpọbata ndị Ipob n’ime Legọs. 
E bokwara ebubo na Nwajagu sị na Ipob ga-akpọchị Legọs kpamkpam n’ọtu ọnwa. 
Ha sị na nke a megidere iwu na-achị Legọs ngalaba 168 (d) na 411 nke afọ 2015. 
Ọkaikpe ụlọikpe Magistrate a kwuru na ọ ga-echere ndụmọdụ sị n’aka onyeisi ọma ikpe nke Legọs Steeti bụ Babajide Martins. 
O buuru ikpe ahụ gawazie n'ụbọchị atọ nke ọnwa Mee, 2023. 
@EONSINTELLIGENC/ TWITTER Ndị uweojii Legọs steeti agbaala ama na ndị ọrụ ha nakwa ngalaba ụlọọrụ ha ha zoro ezo bụ Department of State Services (DSS) jịkọrọ aka ọnụ wụchie Eze ndị Igbo n’akụkụ mpaghara Ajao Estate na steeti ahụ. 
 Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Legọs bụ Benjamin Hundeyin gwara BBC Igbo okwu n’ụtụtụ Satọdee ma kọwa  “Ndị ọrụ anyị nakwa ndi DSS jịkọọ aka were nwụchịe Eze Fredrick Nwajagu maka okwu a hụrụ o kwuru n’ihe onyonyo na-efegharị na soshal midia banyere ịkpọku ndị otu Ipob ka ha bịa chekwaa ndị Igbo nakwa ndị akụnụba ha na Legọs steeti.”  O kwuru na ya bụ Eze nọzị n’aka ndị DSS ugbua. 
 Ọ gara n’ihu kwuo na ọ gaghị enweike kwuo okwu ọzọ banyere nwụchi a. 
 Cheta n'ụbọchị Fraịdee ka akụkọ a malitere ifesa na Hundeyin kwuru na Twitter ya ndị uweojii agaghị akụgọọ aka na-ele ka ya bụ ihe me na steeti ahụ. 
N’ụbọchị Fraịdee abalị 31 nke ọnwa Maachị, ihe onyonyo gosiri Fredrick Nwajagu bụ Eze ndị Igbo n’akụkụ Ajao Estate malite ifesa na soshal midia nke metụtara ịkpọku otu Indigenous People of Biafra (Ipob) ka ha bịa Legọs. 
 Na ya bụ ihe onyonyo, Eze ahụ kwuru:  “Anyị ga-akpọku ha. 
Ndị Ipob, ha niile ga-abịa chekwa ụlọahịa anyị, anyị ga-akwụ ha ụgwọ maka nke a. 
Ọ bụ ihe anyị kwesiri ime.” “Anyị ga-enwerịrị ndị nchekwa nke anyị iji hụ na ha kwụsịrị iwakpo anyị n’ime abalị, n’ụtụtụ nakwa n’ehihe.” Ọ gara n’ihu kwuo na nke a ga-eme ndị ọ sị na-awakpo ụlọahịa ndị Igbo echee echiche tupu ha e mee ya bụ atụmatụ. 
 N’okwu ya, ọ sị:  “Ha hụ na anyị enweela ndị nchekwa nke anyị, ha ga-eche echieche nke ọma tupu ha abịa. 
Enweghi ihe m kwuru zoro ezo, ka ọ ha niile nụrụ olu m. 
Ndị Igbo ga-enwetarịrị ikike dịrị ha na Legọs steeti”. 
 Akụkọ pụtara n’ọha na Satọdee a na-ekwu na ndị uweojii nakwa ndị DSS mara ime ala gaa n’obi Eze mana ha ahụghị ya nke mere ha jiri zoro ezo nyochapụta ya n’otu ụlọ ndịna dị n’akụkụ Ejigbo na steeti ahụ ma nwụchie ya. 
 BBC enwebeghi chọpụta ma akụkọ a ọ bụ etu e siri nwụchie ya n’ezie. 
 Akụkọ a pụtara ka ọkụ gbara akụkụ ahịa ọzọ na Legọs bụ ahịa Balogun n'ụbọchị Tuzde a. 
 Eze ahụ nọ n'onyonyo ahụ kwuo na Ipob ga-abịa chekwaa ngwa ahịa ndị Igbo dịka ebubo na ọ bụ ndị agbụrụ ọzọ na-agba ngwa ahịa nakwa ụlọahịa ebe ndị Igbo na-azụ ahịa ọkụ. 
 Gọọmentị Legọs steeti nakwa ndị uweojii akụchapụla ebubo a ugboro ugboro ma kwuo na ha na-eme nnyocha ima ma ya bụ okwu enwere eziokwu nọ na ya. 
Akụkụ ahịa Balogun gbara ọkụ na Tuzde  Ọtụtụ ebubo ndị etu na-efesa na e nwere ndị ma ụma gbaa ya bụ ahịa ọkụ iji megide ndị Igbo na-ere ahịa ebe ahụ. 
 Ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ mmenyụ ọkụ Lagọs bụ Amodu Shakiru sara okwu a mgbe ya na BBC kwuru okwu ụbọchị ọkụ gbara akụkụ ahịa Balogun ma kwuo: “Ebubo na ọ bụ ndị mmadụ munyere ọkụ a achịtaghị aja ugbua n’ihi enwebeghị ihe akaebe gosiri nke a.” O kwuru na agbanyeghi nke a, na ya bụ ebubo ga-eru ndị uweojii Legọs steeti ntị maka nnyocha zuruoke. 
Nke a sokwa akụkọ ebubo ọzọ dapụtara n'oge ntuliaka 2023 mgbe ahịa Akere dịkwa na Legọs gbara ọkụ. 
Ebubo olemole dapụtara na ụfọdụ ndị ma ụma mmunye ahịa ahụ ọkụ iji megide otu agbụrụ mana ndị uweojii steeti ahụ kụchapụrụ ya bụ akụkọ ma kwuo na enweghi ihe gosiri nke a dịka ha kwuru na ha na-enyocha ihe nwereike ịkpata ya bụ ọkụ. 
Okwu na ebubo ndị dị etu a malitere iri ibe ya elu tupu e mee ntuliaka ọkwa onyeisiala na Naịjirịa. 
 Ọtụtụ okwu ịkpaoke agbụrụ nakwa mmaja nye ndị agbụrụ dị iche iche pụtara ihe. 
 Mana dịka e mechapụrụ ntuliaka ọkwa onyeisiala ya bụ okwu bịara kwanye njọ. 
 N'ụbọchị 27 nke ọnwa Febụwarị bụ abalị abụo emechara ntuliaka ọkwa onyeisiala na Naijirịa, ụfọdụ ndị amaghị ndị ha bụ nwara ịwakpo ndị Igbo na-azụ ahịa n'ahịa Mandilas dị na Legọs. 
Otu onye na-ere ahịa ebe ahụ gwara BBC na ha niile nọ n'ime ọdọ ahịa ha mgbe ụfọdụ ndị omekome ji osisi na mma malitere ịchụ ndị mmadụ ọsọ. 
"Anyị malitere ịgba ọsọ ma kpọchie ọdọ ahịa anyị mana o teghi aka ndị uweojii na ndị agha abịa ebe ahụ nke mere ka ndị ahụ gbapụ ọsọ" ka o kwukwara. 
Nke a bịara dịka akpọpụtara aha Peter Obi dịka onye meriri Legọs dịka otu steeti na ntuliaka ọkwa onyeisiala. 
Akụkọ ịkpaoke agbụrụ, mmaja, ebubo ịgba ụlọahịa ebe ndị Igbo na-azụ ahịa nakwa ihe ndị ozọ pụtara ihe n'oge ntuliaka mana ọtụtụ ndị ọchịchị nakwa gọọmentị Naịjirịa arịọla ụmụ afọ Naịjirịa ka kwụsị okwu nakwa agwa ga-akpata ọgbaghara dịka ndị ọrụ nchekwa kwukwara na ha ga-ata onye ọbụla e jidere na-ekesa ụdịrị okwu a ahụhụ dịrị ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC/Musiliu Akinsanya  Ndị uweojii Naijiria ekwuola na ha hụrụ ihe onyonyo nke  onyeisioche ngalaba 'Lagos state Parks Management' bụ Musiliu Akinsanya a ma ama dịka MC Oluomo na-eyija ndị Igbo bi na Legọs dịka ‘njakịrị”. 
Muyiwa Adejobi,onye kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ụlọntakụkọ 'Channels TV', sịrị, “MC Oluomo apụtala kwụọ na ọ bụ njakịrị. 
Ka anyị wee ya na ọ bụ njakịrị.” “Ya bụ ọ bụghị eziokwu, njakịrị ka ọ na-ama.” “Ọzọ, ndị uweojii nke Legọs steeti ekwuola na ha na-enyocha ya bụ ihe onyonyo ndị ọzọ pụtarala.” Ọ gara n'ihu rụtụ aka na egwu adịghị dịka Naijiria na-agbaso usoro atumvootu nzuzo(secret ballot). 
Atiku Abubakar, MC Oluomo/Facebook Onye zọrọ ọkwa onyeisiala n’aha otu PDP bụ Atiku Abubakar akatọọla,ihe ọ kpọrọ nyija ndị si agbụrụ ọzọ ịpụta tụọrọ vootu na Legọs. 
Nkatọ a na-eso ihe onyonyo  ebe  onyeisioche ngalaba 'Lagos state Parks Management' bụ Musiliu Akinsanya a ma ama dịka MC Oluom na-eyija ndị Igbo sị onye Igbo agaghị atụnyere APC vootu nọrọ be ya. 
Atiku, onye kwuru na ya bụ ihe onyonyo "na-asọ oyi" sịrị, "Ahụrụ m ya dịka ihe jọgburu onwe ya na ndị ndọrọndọo ọchịchị ga ji ehihie mụ anya ekwu okwu megidere otu agbụrụ iji yigaa ha ka ha ghara ịpụta tuo vootu." " Ọ jọgburu onwe ya na ndị isi ọchịchị na ndị nchekea gbara nkịtị." Mc Olomo/Facebook Mc Olomo bụ onye a ma ama na Legọs steeti dịka ọ rụbụrụ ọrụ dịka onye nlekọta ndị ọrụ njem ụgbọala na steeti ahụ. 
Otu ihe onyonyo na-efegharị na soshal midia gosiri ebe onye ọrụ gọọmentị Legọs steeti aha ya bụ Musiliu Akinsanya maọbụ MC Oluomo na-amaja ndị Igbo. 
 Akinsanya bụ onyeisioche ngalaba 'Lagos state Parks Management' kwuru hoo haa n'ime onyonyo ahụ sị "Ọ bụrụ na ha atụghịri anyị, ọ bụghị ọgụ, ọ bụghị mgba, gaa gwa Mama Chukwudi ya nọrọkwa n'ụlọ". 
MC Oluomo gara n'ihu kwukwa na "ọ bụrụ na ịhụ na egwu adagharịala, ịkụgharịa ya ka ọ daba Musiliu Akinsanya/Facebook Musiliu Akinsanya a ma dịka MC Oluomo bụ onyeisioche  'Lagos state Parks Management' Ndị mmadụ malitere ịkatọ ya bụ ihe onyonyo na soshal midia na-ebo gọọmentị Legọs steeti ebubo ịkwado ọgbaghara na agwa ọjọọ a na-emegide ndị Igbo. 
 BBC Igbo gbara mbọ kemgbe ụtụtụ ụbọchị Fraịde ịnụ olu gọọmentị Legọs steeti gbasara agwa a onye ọrụ ha kpara mana o nwebeghi ihe ha kwuru. 
 Anyị lekwara akara soshal midia ha niile ịhụ ma ha ezipụtala ozi gbasara okwu a mana o nweghi ozi ọhụrụ ha tinyere metụtara okwu a kpụ ọkụ. 
 N'otu okwu ahụ kwa, mbọ niile onye BBC gbara ịnụ olu ndị uweojii ma na Legọs steeti ma n'isiụlọorụ ha dị n'Abuja, o nweghi nke mịtara mkpụrụ dịka ha azaghị ekwentị ha. 
Alex Ogbonna Ọnụ na-ekwuru otu Ohaneze Ndigbo bụ Alex Ogbonnia kwuru na okwu a MC Oluomo kwuru bụ ihe jọgburu onwe ya. 
 Ọ gwara BBC Igbo nke a na mkparịtaụka e nwere n'ekwentị ma jiri ohere ahụ kpọọ oku ka ndị mmadụ pụta tuo vootu. 
 Ogbonna sị "anyị bụ ndị Igbo na-asọpụrụ mmadụ mana anyị adịghị atụ ụjọ" "A na m agwa ụmụ Igbo, onye ọbụla pụta gaa tụọ vootu, o nweghi ihe ga-eme" ka o kwukwara. 
 N'akụkọ yiri ya, ndị amaghị ama wakporo ndị otu Labour Party n'ụbọchị Tọzde na Legọs dịka ha na-akwado ịga achụmnta vootu. 
Ndị gabigara ihe ahụ kwuru na ndị omekome napụrụ ha ekwentị ma sụọ otu onye mma na ya bụ mwakpo. 
Dịka ọ dị ugbua. 
Desmond Elliot na-azọ ọkwa ịnochị anya Surulere n'ụlọomeiwu Legọs steeti apụtala katọọ ya bụ mwakpo awakporo ndị otu LP. 
 Ọ gwakwara ndị steeti Legọs ha nọrọ n'udo dịka a na-akwado ịbanye oge ntuliaka ọkwa Gọvanọ na ụlọomeiwu steeti na-abịa. 
 Getty Images Ndị uweojii Legọs mechara zipụta ozi n'ụbọchị 17 nke ọnwa Maachị, dọọ ọha aka na ntị banyere ikesa ozi ịkpaoke agbụrụ. 
Ha kwukwara na ha amalitela iyocha ihe onyonyo ndị na-apụta bụ nke ndị na-amaja ndị chọrọ ịpụta tụọ vootu. 
Ozi ha kwukwara na ha adịịla njikere izute ndị ọbụla maọbụ onye ọbụla ga-amaja ndị pụtara ịtụ vootu maọbụ nwere atụmatụ iwakpo ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC Disinformation Unit chọpụtara na ihe onyonyo ahụ sị na ndị ụlọọrụ  Independent National Electoral Commission (INEC) na-akpachapụ ndị Igbo n’idebanye aha maka PVC bụ akụkọ nduhie. 
Ihe onyonyo ahụ nke e sere n’akụkụ ụlọọrụ Inec dị n’Igbede okpuruọchịchị Ojo Legọs Steetị gosiri ka ndị mmadụ na-alụ ọgụ ebe ndị ọzọ na-ekwu na e kweghi ha debanye aha maka na ha bụ ndị Igbo. 
 Mana anya hụrụ ka ihe jiri mee gwara BBC na ọgbaghara ahụ abụghị maka na ndị ọrụ Inec jụrụ inye ndị mmadụ ohere idebanye aha maka PVC. 
Otu onye hụrụ ya, Chinaza Ikemeziem gwara BBC na ọ bụ ndị bịara idebanye aha ha siri ọnwụ na onye ọrụ Inec agaghị eji ngwa ọrụ esi n’ọrụ ha apụ. 
“Ihe mere bụ na igwe mmadụ bịara idebanye aha maka PVC maka na ahịa Alaba mechiri n’ihi ya, nke mere ọrụ ji karịa ndị Inec ahụ. 
“Ihe mere bụ na onye ọrụ Inec chọrọ iburu ngwa ọrụ aga ebe  ọzọ a na-edebanye aha, ndị ahụ ajụ sị na ọ agaghị ibu ya pụọ nke a butere  ọgụ. 
“Mana tupu ọgụ ahụ adapụta, o nweghi ihe dịka ịkpa oke agbụrụ megide ndị mmadụ maka idebanye aha. 
“Nsogbu bụ na naanị otu ngwaọrụ ka e ji edebanye aha n’ụlọọrụ ya mere mgbe ha chọrọ iburu ngwaọrụ aga ebe ọzọ ndị mmadụ ajụ. 
"Otu onye ọzọ bụ Waheed gwara BBC na e tiri ya ihe maka na o nyeere onye ọrụ Inec aka gbaa ọsọ mgbe ndị ahụ jichiri ya.
“O nwere ngwaọrụ ndị Inec na-ebuga ebe ndị ọzọ a na-edebanye aha, bụ ndị na-enweghi ike ịbịa n’ụlọọrụ ha. "
“Ụfọdụ ndị bịara ebe ahụ jụrụ na a gaghị ebe ya apụ ma ọ bụrụ ma edebanyeghi aha, a gbara mbọ ka m kọwaara ha mana ha jụrụ. 
“Ha wakporo onye ọrụ Inec nke nwoke ebe nke nwaanyị ji ọkada gbaa ọsọ, a dọkara uwe m ebe m na-achọ ịzọpụta nwoke ahụ. 
“Ha wakpokwara otu onye okenye obodo ahụ nke mere ndị ntoroọbịa obodo ahụ jiri bịa lusoo ha ọgụ. 
Waheed gwara BBC na o nweghi mgbe ndị ọrụ Inec gbochiri ndị mmadụ idebanye aha. 
Ọgbaghara a mere n’akụkụ ahịa Alaba dị n’Ojo Legọs. 
 Onyeisi ngalaba ‘electronics’ n’ahịa ahụ bụ Paulinus Ugochukwu sị ka e mechie ahịa otu ụbọchị ka ndị ahịa nwee ike gbata PVC maka ntuliaka afọ 2023. 
Ugochukwu sị na ọ bụ eziokwu na o nwere ebe ọgbaghara dapụtara kama na o nweghi ndị egbochiri idebanye aha. 
“Anyị nụrụ maka ihe mere n’Igbede, mgbe anyị nụrụ ya anyị kpọrọ ha sị ka ebe niile dere jụụ. 
“Anyị na Inec na-arụkọ iji hụ na onye ọbụla debanyere aha ha maka inwete PVC”. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Oku inweta akwụkwọ e ji atụ vootu nke Bekee kpọrọ 'Permanent Voters Card' (PVC) ebirila ọkụ na mpaghara Naịjiria dị iche iche n'izu ole na ole gara aga. 
Dịka ihe siri kwụrụ ugbua,ọtụtụ ndị mmadụ ekpebiela na ha ga-esorịrị tụọ vootu a ga-eji họpụta onye ga-achị Naịjiria dịka onyeisiala na ntuliaka afọ 2023 maka  afọ anọ na-eso ya. 
Dịka ụlọọrụ Independent National Electoral Commission (Inec) si kwuo, ọnụgụgụ ndị na-edebanye aha ha ịnata PVC ha arịwala elu. 
Ndị mmadụ ewepụtala atụmatụ dị iche iche isi maa ọkwa ma hụ na ndị mmadụ ga-etozu ịtụ vootu na ya bụ ntuliaka a ga-eme n'afọ 2023. 
 Na mpaghara dị iche iche, ndị ntorobia zikọrịtara onwe ha ozi na soshal midia ka ha gbakọọ hụ na ha debanyere aha ma nwee ike inweta ya bụ PVC. 
N'Enugwu, ọkachasị ndị ntorobịa bụ ndị na-agbakọ n'Okpara Square kemgbe izu  a, dịka ha na-agba mbọ ịhụ na ha debanyere aha ha maka nnata PVC. 
Ndị mmadụ gbakọrọ n'Okpara Square dị n'Enugwu idebanye aha ha maka nnata PVC Ndị ntorobịa na-akpọku ibe ha site n'ụzọ dị iche iche gụnyere soshal midia, ka ha bịa soro bịa debanye aha  Na Legọs, ndị ahịa Alaba International Market mara ọkwa ka ndị mmadụ ghara ịbịa ahịa echi bụ Tọzde, abalị itoolu nke ọnwa Juun, 2022. 
Ha kwuru ka onye ukwu na onye nta na-azụ ahịa ebe ahụ gbaa mbọ gaa nweta PVC nke ha. 
Onyeisi gburugburu ndị na-azụ ahịa 'Electronics' n'ahịa ahụ bụ Paulinus Ugochukwu, gwara BBC Igbo na ha chọrọ ka ndị na-azụ ahịa nwee ike ịtụ vootu n'afọ 2023, n'ihi na ọ bụ "ọrụ dịịrị gị dịka nwa amaala". 
O kwuru na ọ bụrụ na ha emechighi ahịa na ndị mmadụ agaghị eje nata PVC nke  bụ na ụbọchị ntuliaka ha agaghị ihe ha ga-eji tụọ vootu. 
 Maazị Ugochukwu kwuru na ọ bụ iwu ka ha tinyere, nke ha kpọrọ "Operation show your PVC", ma kwuo na ha chọrọ ka ndị ahịa ndị ọzọ ṅomie atụmatụ ha a. 
O kwuru na oge ga-abịa mgbe ha ga-eme ya ka ọ bụrụ na i jighi PVC gị, agaghị ekwe gị bata ime ahịa. 
O kwuru na enweghi ihe o mere ma ọ bụrụ na otu ụbọchị fulaghị ha ebe ha na-achụ nta PVC ha, na ha na ndị ahịa nọ na nkwekọrịta. 
Ụfọdụ ndị mmadụ gụnyere ndị otiegwu a ma ama ewepụtakwuola oge ha na ụbọchị ha iji chụọ nta PVC na mpaghara Legọs dị iche iche. 
Ha mere ya ka ọ bụrụ na tupu ị bata n'ọgbọ ebe ha ga-anọ eti ya bụ egwu, ị ga-ejirịrị PVC gị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Babajide Sanwo-Olu/Twitter George Obiozor na Babajide Sanwo-Olu Otu Ohaneze Ndigbo agwala Gọvanọ Legọs steeti Babajide Sanwo-Olu ka ọ wepu uche n'akụkọ na-ekwu na ndị otu IPOB na-akpa nkata Ịwakpo steeti ahụ. 
Onyeisi Ohaneze bụ George Obiozor kwuru nke a oge ọ gara njem nleta n'obi gọọmentị Legọs n'ụbọchị Tọzde. 
Obiozor kwuru na akụkọ ahụ bụ akụkọ ụgha nke ndị obi ọjọọ chọrọ iji tinye ọgbaaghara nakwa tigbuo zọgbuo na steeti ahụ. 
"Ọgbaghara daa na Legọs, ọ ga-emetụta anyị niile bụ ndị Igbo," Obiozor kwuru. 
"Ndị Igbo agaghị eme ihe ọbụla ga-emebi ọdịmma anyị na ndị Yoruba, ọ kachasị na Legọs ebe ọtụtụ ndị Igbo bi." Babajide Sanwo-Olu/Twitter Joe Igbokwe, Babajide Sanwo-Olu, na George Obiozor "Anyị chere na-akụkọ asị a bụ iji megharịa gọọmentị Legọs anya na mbọ ha na-agba ime ka ndụ dịrị ndị mmadụ mfe." "Ndị Igbo bụ ndị e ji mwulite obodo mara, ọ bụghị ndị na-emebi emebi. 
Ihe ndị Igbo mepụtagoro na Legọs doro ewu na ọkụkọ anya. 
 "Obi tọkwara anyị ụtọ mgbe ndị otu IPOB n'onwe ha pụtakwara kwuo na ya bụ akụkọ abụghị eziokwu." George Obiozor: Nnamdi Kanu bụ nwa anyị, okwu Biafra abụghị okwu ụmụntakịrị Obiozor gara n'ihu kwuo na Ohaneze Ndigbo ga-enye ọchịchị Sanwo-Olu nkwado niile ọ chọrọ n'aka ha iji hụ na ọchịchị ya mịtara mkpụrụ. 
N'aka nke ya, Sanwo Olu kelere ndị Ohaneze ma kwuo na ọchịchị ya ga na-agba mbọ maka ọdị mma mmadụ niile. 
Babajide Sanwo-Olu/Twitter Cheta na ọ bụ onyeisi ndị uweojii steeti Legọs, Hakeem Odumosu, kwuru na nnyocha ha mere gosiri na ndị otu IPOB na-akpa nkata ịwakpo Legọs. 
Mana Nnamdị Kanu, onyeisi ndị IPOB, kwuru na akụkọ ahụ abụghị eziokwu. 
Ọ bụ nke a kpatara ndị isi Ohaneze Ndigbo jiri gaa na nke Sanwo-Olu iji gwa ya n'ezie na ndị Igbo agaghị achọ imebi ihe na Legọs. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ụfọdụ ihe agaghị echefụ maka ọchịchị Onyeisiala Muhammdu Buhari N'oge mbata ọchịchị Buhari, ọ kwere ụmụafọ Naịjirịa ọtụtụ nkwa mana atọ n'ime ha gbara ezigbo ọkpụkpụrụ  Nke mbụ: Iweghachite ezi nchekwa, nke abụọ ịkwalite akụnụba Naịjirịa nke atọ ibuso nrụrụaka agha. 
 N'okwu nchekwa, ọtụtụ tụrụ anya na Buhari ga-emenyụ ndịagha nnupụisi nke ụka alakụba bụ Boko Haram nọ na-akpa ike n'akụkụ mpaghara Ugwu Naịjirịa anya. 
 N'oge ahụ, ndị Boko Haram were ọnọdụ ọchịchị n'akụkụ ụfọdụ na mpaghara Ugwu Naịjirịa. 
A tụrụ anya na Buhari onye bụbu onye ọchịagha nakwa onye ji aka ike chịa Naịjirịa n'oge ọchịchị ndịagha n'afọ 1983 ruo 1985 ga-emekpa ndị a anya mana etu ihe siri gaa abụchaghị etu ụfọdụ si chee. 
 Onyeisiala Muhammadu Buhari chịrị Naịjirịa afọ asatọ malite n'afọ 2015 ruo 2023 Ịkpa ike ndị Boko Haram nakwa otu alaka ha bụ Iswap belatara n'oge ọchịchị Buhari a dịka ndịagha Naịjirịa napụrụ ha ebe ha werụbụrụ ọnọdụ ọchịchị ma hụkwa na e memịnara ọtụtụ n'ime ha mana mwakpo n'aka ndị a abụbeghị ihe ochie na Naịjirịa ugbua. 
 N'ọchịchị Buhari a, enweghị ezi nchekwa na Naịjirịa kawanyere njọ dịka ọgbaghara ndị nọ na-adapụta n'etiti ndị ọchị ehi na ndị ọrụ ugbo bịaziri ghọọ ihe oke egwu n'akụkụ Naịjirịa dị iche iche. 
 Ụfọdụ n'ime ndị a a na-eche bụ ndị ọchị ehi malitere buwezie ngwa ọgụ na-atọ, na-awakpo nakwa na-emepe ndị mmadụ ahụ dịka ha ji ntọrọ na ịna ego mgbapụta meruzie aka ọrụ. 
 Akwụkwọ ozi ụlọọrụ ACLED kwuru na n'ebe ọnwa Disemba 2020 ruo Julaị 2021 na ndị ojiegbe a tọọrọ ụmụakwụkwo ihe ruru 1000 n'ụlọ akwụkwọ ma mechaa tọhapụ ụfọdụ n'ime ha oge a kwụrụ ego mgbapụta ha. 
 Okwu enwebeghị ezi nchekwa bịakwara danye n'akụkụ Ọwụwa Anyanwụ Naịjiria dịka ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa rụrụ otu nnwereonwe dịka Ipob nakwa otu nchekwa ha bụ ESN aka ugboro ugboro maka mwakpo ndị nọ na-adapụta ebe ahụ. 
 Na 2015 ọchịchị Buhari nwụchiburu Nnamdi Kanu bụ onye ndu otu Ipob ma mechaa nwụchie ya ọzọ na 2021 nke mere ndị otu a jiri tie iwu onye nọrọ n'ụlọ iji gosi iwe ha maka nke a. 
 Otu a mechara kagbuo iwu a kwa ụbọchị Mọnde mana otu ndị ojiegbe dị iche iche malitere na-atọ, na-egbu, na-awakpo ndị ọrụ gọọmenti, ụlọọrụ gọọmenti nakwa ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa nke mere iwu onye nọrọ n'ụlọ bụrụ ihe egwu nye ndị bi na mpaghara ahụ. 
 ACLED kwuru na Naịjirịa so na mba Afrịka ebe tigbuo-zọgbuo kacha dapụta n'afọ 2022. 
Aka ike ọtụtụ ndị mmadụ tụrụ anya Buhari kara iji memịna ọnọdụ enweghị ezi nchekwa, ọ pụtara ihe ka ọ pụtaghi ihe?  Ọnọdụ enweghị ezi nchekwa a metụtakwara akụnụba Naịjirịa. 
AFP Ọnụahịa ọtụtụ ihe ariala oke elu dịka ọtụtụ nọzị n'ụbịam ugbua Ọchịchị a hụrụ ibi ego n'aka mba ndị ofesi aghara aghara nke tinyere Naịjirịa n'ọnọdụ iji oke ụgwọ Ụlọakụ ụwa rụrụ aka na Naịjirịa jizi ego ruru 96% ya akwụghachi ụgwọ Naịjirịa danyekwara n'ọnọdụ ndakpo akụnụba n'oge ọchịchị a. 
Ụlọọrụ National Bureau of statistics (NBS) kwuru na iri elu ego ihe ọnụahia ruru 20% n'oge a dịka Ụlọakụ ụwa kwuru na mmadụ anọ n'ime 10 nọzi n'ọnọdụ ụbịam na Naịjirịa. 
 Atụmatụ mgbachi okeala Naịjirịa nke Buhari kwuru ga-akwalite mmepụta ihe na Naịjirịa sokwa n’ihe metụtara akụnụba Naịjirịa n'ụzọ ọjọọ  Mana gọọmentị Naịjirịa rụrụ mmụba ọrịa Covid-19 nakwa agha Ukraine aka ugboro ugboro maka ihe so dakpoo akụnụba Naịjirịa N’oge mbata ya, Buhari kwere nkwa ibuso nrụrụaka agha n’ụzọ pụrụiche mana ụfọdụ ihe ndị mere n’oge ọchịchị ya a mere ndị mmadụ ji na-ajụ. 
‘ihe e kwuru abụ ihe e mere?’ – Dịka onye e nyochapụtara okpuru mmanụ agbidi na abụghị nke gọọmentị nọ na-ezufu mmanụ agbidi Naịjirịa apụ ọtụtụ kwuru na ihe dị etu a agaghị enweike ime ma ọbụrụ na gọọmentị adọnyeghiri ndị na-eme ihe dị etu ukwu n’otu ụzọ maọbụ ụzọ ọzọ. 
 Ụta dakwasiri Buhari dịka nọchịkwara ọkwa minista mmanụ agbidi na Naịjirịa n’oge ọchịchị ya a. 
 Mana ụlọọrụ EFCC na ICPC nyochapụtara ma nwụchie ụfọdụ ndị a sị na-ezufu ego Naịjirịa nke gụnyere ndị nwere agba mana Buhari mechara tọhapụ mmadụ abụọ n’ime ha nke bụ Josha Dariye na Jolly Nyame. 
Nke a mere ọtụtụ jiri katọọ ya nakwa atụmatụ ya ibuso nrụrụaka agha. 
 Atụmatụ ọzọ menyụkwara ụmụafọ Naịjirịa anya bụ atụmatụ megharị ego Naịra nke e kwuru ga-ebuso nrụrụaka agha nakwa ntọrọ ndị mmadụ maka ego mgbapụta mana etu e siri chee abụghị etu ihe siri mee. 
FMWH Akwa mmiri nke abụọ so n'ihe arụchapụrụ n'ọchịchị Buhari - A gụrụ ya akwa mmiri Muhammadu Buhari Ọtụtụ etoola Buhari maka ịhụ na ọ gbara mbọ rụchapụ okpuru ụgbọ oloko n’akụkụ Naịjriịa dị iche iche, okpuruụzọ ndị nọkwa n’aka gọọmentị etiti bụkwa ihe a gbara mbọ rụchapụkwara n’oge ọchịchị a. 
 Ọzọkwa bụ nrụcha akwa mmiri Naịjirịọ́ nke abụọ bụ nkwa ọtụtụ gọọmentị ndị gara aga kwere nkwa ime mana ha emezughi ya. 
 Buhari gbakwara mbọ ibinye aka n’ọtụtụ iwu nke e jietọ ya maka ya nke gụnyere iwu ntuliaka ‘electional act 2022’ Mana iji chịkọta okwu a, ngụkọ ụfọdụ ihe ndị mere n’oge ọchịchị Buhari a emeela ụfọdụ ji na-ekwu na ga-ahapụ ndị Naijiria n’ọnọdụ enweghị nchekwa, ịda oke ogbenye nakwa iji ụgwọ karịa etu ihe dị tupu ọ banye ọchịchị na 2015. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Lagos State Police Command/Twitter Ndị uweojii Oyo steeti esitela n'ọnụ na-ekwuchitere ha bụ Osesifo Adewale kwuo sị na ha anwuchiela mmadụ ise ha na-enyo enyo ha kpọrọ ndị otu 'Yoruba Nation' maka iwakpo ụlọ mgbasaozi redio nke 99.1fm, Moniya, Ibadan taa bụ ụbọchị 29 nke ọnwa mee afọ 2023. 
N'aka nke ọzọ ka ndị uweojii nke Legọs steeti depụtakwara n'akara twitter ha ma sịkwa na ndị a wakporo ụlọọrụ ndị uweojii dị n'Alausa na steeti ahụ  n'ihe dịka elekre 05:35 nke ụtụtụ na-eti mkpụ sị, " Mba Yoruba na-achịzị ugbua" n'otu ụbọchị a. 
Lagos State Police Command/twitter Ha kwuru na ndị a merụrụ ụfọdụ ndị uweojii ahụ, ebe ha nwuchiri mmadụ abụọ kama ndị nke ọzọ riri mbọmbọ ọsọ. 
Ha kwuru na nyocha ha gosiri na n'ihe dịka elekere 6:00 nke ụtụtụ ka ha natara ozi na ndị omekome na-awakpo ụlọ mgbasaozi redio nke 99.1 fm. 
Dịka ndị uweoji siri kwuo na ndị a sị na ha bịara ịgwa ndị uweojii na ngalaba United Nations enyela ikike ka ehiwe mba Yoruba. 
Osesifo depụtara sị na ha napụtara ndị a ọgwụ odeshi ma sịkwa na otu n'ime ha bụ nwaanyị. 
Ha kwuru na enweghị onye ọrụ ụlọ mgbasaozi a merụrụ ahụ. 
N'aka nke ọzọ ka onye na-ekwuchitere otu Yoruba Nation bụ Koiki depụtara na ndị a ndị uweojii jidere abụghị ndị otu Yoruba Nation. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Court of Appeal Ikpe gbasara onye meriri ntuliaka ọkwa onyeisiala e mere na Naịjirịa n'ụbọchị 25 nke ọnwa Febrụwarị afọ a na-aga n'ihu ugbua n'ụlọ ikpe mkpegharị Naịjirịa. 
Ya bụ ikpe amalitelarị ma na-aga n'ihu ugbua dịka ndị ọkaikpe ise nọ n'isi yHa bụ: Haruna Simon Tsammani; Stephen Jonah Adah; Misitura Bolaji-Yusuf; Boloukuoromo Moses Ugo na Abba Bello Mohammed. 
Lee ihe i kwesịrị ịma maka ndị ọkaikpe ndị a nakwa etu ha si gbagote n'ọkwa ọkaikpe nke ụlọikpe mkpegharị. 
Court of Appeal Ọkaikpe Haruna Simon Tsammani arụọla ọrụ ọkaikpe ihe ruru afọ 25 Court of Appeal Court of Appeal Court of Appeal Ọkaikpe Mohammed bụ onye Kano Steeti O ruchabeghị afọ abụọ ebuliri ya n'ọkwa dịka ọkaikpe nke ụlọikpe mkpegharị n'ọnwa June afọ 2021 Ebe ọ na-arụ ọrụ ugbua bụ n'ụlọikpe mkpegharị nke dị n'Ibadan, Oyo steeti A kpọrọ Mohammed n'otu ndị ọkaiwu Naịjirịa n'afọ 1984 dịka ọ gụchara akwụkwọ na Mahadum Ahmadu Bello dị na Zarịa nakwa ụlọakwụkwọ ndị ọkaiwu dị na Legọs O rụburu ọrụ dịka ọkaiwu n'ụlọikpe ukwu nke FCT malite na 2010 ruo 2021 Court of Appeal Ọkaikpe Ada bụ onye Dekina nke dị na Kogi Steeti Ọ dị afọ 65, ma bụrụkwa onyeisi ụlọikpe mkpegharị nke dị n'Asaba, Delta Steeti Ọ gụkwara akwụkwọ na Mahadum Ahmadu Bello dị na Zarịa nakwa ụlọakwụkwọ ndị ọkaiwu dị na Legọs A kpọrọ ya n'otu ndị ọkaiwu Naịjirịa n'afọ 1982 N'afọ 1998 ka e buliri ya n'ọkwa dịka ọkaikpe n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja Mana ọ bụ n'afọ 2012 ka ọ bụụrụ ọkaikpe nke ụlọikpe mkpegharị Court of Appeal Mmadụ abụọ gbara onye nke abụọ na onye nke atọ na ya bụ ntuliaka na-agbagha mpụtara ntuliaka ahụ bụ nke ụlọọrụ Inec kpọpụtara ma kwuo na ọ bụ Bola Ahmed Tinubu nke pati All progressives Congress (APC) meriri. 
Mmadụ abụọ a bụ Atiku Abubakar nke Peoples Democratic Party (PDP) na Peter Obi nle Labour Party (LP). 
Ha kwuru na ntuliaka ahụ jupụtara na nrụrụaka, ma chọọ ka Inec kagbuo mpụtara ahụ ha kpọburu. 
Ọ bụghị naanị PDP na LP gbaghara mpụtara ntuliaka a, pati ndị ọzọ sobu gbaghaa ya gụnyere: Action Alliance (AA); Action Peoples Party (APP); na Allied People’s Movement (APM). 
Mana dịka ikpe ahụ malitere, pati AA na APP gwara ụlọikpe na ha achọghịzi ịga n'ihu n'ikpe ahụ nke mere ka ụlọikpe kụchapụ ya. 
Ka ọ dị ugbua, naanị ikpe ndị APM, LP, na PDP ka na-aga n'ihu ugbua n'ụlọikpe mkpegharị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
supremecourt.gov.ng Onyeisi ọkaikpe Naịjirịa Olukayode Ariwoola, Amina Adamu Augie, na John Inyang Okoro Ụlọikpe kachasị nke Naịjirịa bụ ya bụ ekwuchaa ọgwụ n'okwu gbasara usoro ikpe ziri ezi na Naịjirịa, mkpebi ọbụla ụlọikpe a nyere, enweghị mgbagha. 
Nke a pụtara na ndị ọkaikpe nke ụlọikpe kachasị kwesịrị ịbụ ndị ma nke ọma ihe niile gbasara usoro iwu Naịjirịa, bịa bụrụkwa ndị eziokwu na ndị anaghị etinye aka na nrụrụaka n'ụdị ọbụla. 
Dịka a na-atụ anya na okwu gbasara mpụtara ntuliaka nke e mere n'ọnwa Febrụwarị nakwa Maachị afọ 2023 ga-erute n'ụlọikpe kachasị, ọtụtụ ụmụ na-ajụ etu e si enyocha ma na-ahọpụta ndị ọkaikpe nke 'Supreme Court'. 
BBC jụrụ ọkaiwu Cyril Anichukwueze onye rụrụla ọrụ ọkaiwu ọtụtụ afọ ka ọ tụpenye anyị azụ maka usoro a na-agbaso n'ịhọpụta ndị ọkaikpe nke ụlọikpe kachasị, iji hụ na ndị a họpụtara bụ ndị e nwere ntụkwasịobi na ha ga-arụ ya bụ ọrụ nke ọma. 
Ọkaiwu Anichukwueze kọwara na ebe mbụ a na-ahọpụta mmadụ ka ọ malite ọrụ dịka ọkaikpe bụ na ụlọikpe 'High Court', "ebe ahụ ka ọ ga-esi na-agbago n'ọkwa ruo oge a ga-ahọrọ ya n'ụlọikpe 'supreme court'. 
Ọ kọwara na ọ bụrụ na e nwee ohere maka ịhọpụta ndị ọkaikpe, otu 'National Judicial Council' (NJC) ga-ama ọkwa maka ohere ndị a ma gwa ndị chọrọ ịbụ ọkaiwu ka ha tinye akwụkwọ." supremecourt.gov.ng Ọkaikpe Helen M Ogunwumiju, Chima Centus Nweze, Kudirat Kekere-Ekun NJC bụ otu na-ahụ maka ndị ọkaikpe na Naịjirịa, ọ bụ ọrụ ha ịhọpụta ndị ọkaikpe nakwa inye onye ọkaikpe mehiere ntaramahụhụ kwesịrị ya. 
Chetakwa na steeti niile na Naịjirịa nwekwara otu 'State Judicial Council' ndị na-arụkwa otu ọrụ a na steeti. 
"Otu jikọrọ ndị ọkaiwu na Naịjirịa bụ 'Nigeria Bar Association' ga-esokwa nyochaa ndị ọbụla chọrọ itinye akwụkwọ maka ịbụ ọkaiwu," Anichukwueze kọwara. 
"Tupu onye ọbụla etinye akwụkwọ, ọ ga abụrịrị onye a kpọrọla ka o sonye n'otu ndị ọkaiwu Naịjirịa ihe ruru afọ iri gara aga." Anichukwueze kọwara na iwu abụghị na onye ahụ ga-arụgo ọrụ ọkaiwu ruo afọ iri, ka ọ ga-abụrịrị na a kpọọla onye ahụ na 'Bar' nke Naịjirịa ihe ruru afọ iri; mana dịka usoro e si eme ya ugbua, onye ahụ ga-egosi ihe akaebe na ya ekpeela ikpe dị icheiche n'ụlọikpe Naịjirịa. 
Ọ bụrụ na ndị nwere mmasị tinyechaa akwụkwọ, a ga-esi n'ime ha họrọ mmadụ ole a chọrọ maka ọkwa ọkaiwu, dịka e mechara ha nnyocha dị icheiche. 
Nke a gachaa, otu NJC (maọbụ SJC) ga-ezigara onyeisiala (maọbụ gọvanọ steeti) aha ndị a họpụtara maka ya bụ ọkwa ka o binye ya aka ma  kpọpụta aha ha, n'ihi na ọ bụ onyeisiala nwere ikike ịhọpụta ndị ọkaikpe. 
supremecourt.gov.ng Ọkaikpe Mohammed L Garba, Uwani M Abba, Musa D Muhammad Otu a ka e sikwa eme na nhọpụta ndị ọkaiwu maka ụlọikpe mkpegharị (appeal court), mana ọ bụ onye ọkaiwu rụrụla ọrụ afọ 12 ka e nwereike ịhọpụta. 
Ọ na-abụkarị n'ime ndị ọkaikpe nke 'high court' ka a na-esi ahọpụta ndị ọkaikpe ụlọikpe mkpegharị. 
Maka ụlọikpe kachasị, ọ ga-abụrịrị onye rụrụla ọrụ ọkaiwu ihe ruru afọ 15, mana ọ na-abụkarị n'ime ndị ọkaikpe nke ụlọikpe mkpegharị ka a na-esi ahọpụta ndị ọkaikpe nke ụlọikpe kachasị. 
Mana ọkaiwu Anichukwueze kwuru na onweghị ihe dị n'iwu nke gbochiri ịhọpụta mmadụ dịka ọkaikpe nke ụlọikpe kachasị na-ebughi ụzọ họpụta onye ahụ dịka ọkaikpe nke 'high court'. 
Otu ndịiche dị n'ịhọpụta ndị ọkaikpe nke ụlọikpe kachasị bụ na ndị ụlọ omeiwu ukwu Naịjirịa (bụ Senate) ga-ebinyeriri aka ma kwadoo nhọpụta ha. 
Ya bụ na ihe atọ dị mkpa: supremecourt.gov.ng Ọkaikpe Adamu Jauro, Tijani Abubakar, Emmanuel A. 
Agim, na Mohammed M Saulawa Ngalaba 230 (2b) nke iwu Naịjirịa kwuru na "ụlọikpe kachasị ga-enwe ndị ọkaikpe ọnụọgụgụ ha agaghị akarị 21" tinyere onyeisi ya bụ 'Chief Justice' nke Naịjirịa. 
Nke a pụtara na ọ bụghị iwu na ndị ọkaikpe nke ụlọikpe kachasị ga-erurịrị 21, kama ha agaghị agafe. 
N'ọnwa Febrụwarị afọ 2022, ka onyeisi ọkaikpe Naịjirịa n'oge ahụ bụ Tanko Muhammad wepụtara ozi maka ịhọpụta ndị ọkaikpe isii iji mezuo ọnụọgụgụ ndị ọkaikpe nke ụlọikpe kachasị. 
A na-esi na mpagara isii nke Naịjirịa ahọpụta ndị ọkaikpe nke ụlọikpe kachasị iji zeere ebubo ịkpa oke. 
Ka ọ dị ugbua ndị ọkaikpe nke ụlọikpe kachasị dị naanị 13 n'ọnụọgụgụ, nke pụtara na ọ fọdụrụ mmadụ asatọ ka ọnụọgụgụ ha zuo dịka iwu Naịjirịa si dị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ndị ọzọ tinyere aka n'akụkụ a gụnyere Liana Bravo, Jemimah Herd, Jake Horton and Kumar Malhotra Nnyocha BBC egosila na e nwere ihe ịgbaama na-atụ aka gbasara ihe dịka nrụrụaka na mpụtara ntuliaka n'otu steeti dị ezigbo mkpa bụ Rịvas steeti. 
  Onye ọrụ Inec kpọpụtara mpụtara ntuliaka ndị a bụ Dkt Dickson Ariaga azabeghi ajụjụ ndị anyị zitere ya banyere ihe ndị anyị chọpụtara. 
Lee ihe anyị chọpụtara mgbe anyị tinyere anya na ntuliaka a na-akpata ndọrịtaụka na Naịjirịa. 
N'ụbọchị 25 nke ọnwa Febrụwarị, ụmụ afọ Naịjirịa pụtara tụọ vootu ha n'ọgbọ ntuliaka dị iche iche n'akụkụ Naịjirịa. 
N'ọgbọ ntuliaka niile, a kpọpụtara vootu ole ndị pati na-azọ ọkwa nwetere dịka e zipụrụ akwụkwọ mpụtara ntuliaka si ebe ahụ gaa na wọọdụ tupu e buga ya isi ụlọọrụ ngụkọ nke dị n'okpuruọchịchị ọbụla. 
Otu onye ọrụ Inec ga-eme njem site n'okpuruọchịchị niile gaa isi obodo steeti ọ nọ, bụ ebe a ga-anọ kpọpụta mpụtara ntuliaka n'uju. 
Ọmụmaatụ etu akwụkwọ mpụtara ntuliaka si otu ọgbọ ntuliaka dị, otu ọgbọ ntuliaka n'ime 177,000 nọ n'akụkụ Naijirịa gburu gburu Nke a bụ mbụ ụlọọrụ nhazị ntuliaka Naijirịa bụ Inec na-esete akwụkwọ mpụtara ntuliaka ma na-agba ya n'anwụ ịntanetị oge ntuliaka. 
Nke mere ọ bụrụ ihe kwere omume na e ji akwụkwọ ndị a gụkọọ vootu ndị si ọgbọ ntuliaka ma tupu ma ha na mpụtara ntuliaka ndị a kpọpụtara na steeti abụ otu. 
Anyị nyochapụtara na mgbakwunye vootu a kpọpụtara n'aha Tinubu n'oge mkpọpụta aha ruru 106,000 dịka anyị tulere vootu ndị a n'ime akwụkwọ ndị si ọgbọ ntuliaka - Nke a fọrọ obere ka o jiri ụzọ abụọ karịa nchịkọta vootu ya na steeti ahụ. 
 N'aka ọzọ, vootu Obi daturu ruo ihe karịrị 50,000. 
Ọ dị mkpa na anyị kwupụtara na agbanyeghi na anyị nyochara websaịt ntuliaka maka vootu ndị si ọgbọ ntuliaka 6,866 niile nọ na Rịvas steeti, anyị enweghịike inweta mpụtara ntuliaka niile si ebe ahụ. 
E mere ndehie aka n'oge ntinye ụfọdụ n'ime ha ebe ndị ọzọ nọ na-efu efu. 
Na pasenti ise nke ọgbọ vootu dị na Rivers steeti, foto mpụtara ntuliaka ha apụtaghị ihe nke ọma nke na ọ dịghị mfe ịgụpụta ya. 
A na-eche na Inec gbakọnyere mpụtara niile ndị a n'oge ngụkọ ha n'ihi na ha nwere ya bụ mpụtara. 
Mana na pasentị 17 nke ọgbọ vootu dị na Rivers Steeti, enweghịmpụtara ntuliaka ọbụla nke e tinyere n'ọbaozi Inec. 
Onwereike ịbụ na emeghị ntuliaka na mpaghara ndị ahụ n'ihi enweghị nchekwa maọbụ ebe ndị ọrụ Inec abịaghị. 
Ụfọdụ mpaghara a nwekwara ike ịbụ ebe ndịọrụ Inec nwere nhịahụ itinye mpụtara ha n'ọbaozi Inec. 
Nke a pụtara na a ga-enwe ọgbọ vootu ndị mpụtara ha esoghị na ngụkọ nke a BBC mere. 
Mana ọ bụrụgodi na a gbakọnye ọgbọ vootu ndị a, ọnụọgụgụ vootu nke ndị a zọrọ ọchịchị ga-agbalite, ọbụghị mgbadata. 
Nnyocha anyị gosiri na e weturu vootu Peter Obi nke Labour Party nwetara na Rivers Steeti, nke bụ ihe gbara gharịị ma e lee anya n'ọbaozi Inec. 
Getty Images Peter Obi has contested the outcome of the vote in Rivers state Mpaghara abụọ bụ ebe kacha pụta ihe. 
Ebe nke mbụ bụ n'okpuruọchịchị Oyigbo, ebe anyị hụrụ na vootu nke Inec kpọpụtara maka Bola Tinubu ji ugboro isii karịa mpụtara nke dị n'ọbaozi Inec dịka ngụkọ BBC si gosi, mana vootu nke a kpọpụtara maka Peter Obi bụ ọkara vootu o nwetara ma e lee anya n'ọbaozi Inec. 
Ebe nke abụọ anyị chọpụtara nnukwu ndịiche bụ n'okpuru ọchịchị Obio-Akpor: Anyị gbalịrị ịchọpụta ebe ndịiche ndị a si banye na ngụkọ vootu n'etiti pati abụọ a bụ APC na Labour na Rivers Steeti. 
Dịka anyị kọwara na mbụ, ebe a na-anọ agụkọ mpụtara ntuliaka si n'ọgbọ vootu dị icheiche bụ n'isi ụlọọrụ okpuruọchịchị ahụ. 
Anyị hụrụ akwụkwọ ebe e depụtara ngụkọ vootu niile a tụrụ n'okpuru ọchịchị Oyigbo, nke onye ọrụ Inec nakwa ndị nnọchite anya pati dị icheiche binyere aka na ya Akwụkwọ gosiri mpụtara ntuliaka niile e mere n'okpuru ọchịchị Oyigbo Ọnụọgụgụ dị n'akwụkwọ a yitere nke ọma ngụkọ nke anyị mere n'onwe anyị maka mmadụ abụọ a kacha nweta vootu (Obi na Tinubu) Nke a kwesịrị ịbụ otu n'ime akwụkwọ mpụtara ntuliaka si n'okpuruọchịchị 23  dị na Rivers Steeti bụ nke e buru gaa na Port Harcourt, isi obodo steeti ahụ ma kpọpụta ha. 
N'ụbọchị 27 nke ọnwa Febrụwarị oge a kpọpụtara mpụtara ndị a, onyeisi ngụkọ ntuliaka maka okpuruọchịchị Oyigbo bụ Dr Dickson Ariaga kpọpụtara aha ya ma kwuo na ya na-arụ ọrụ n'ụlọakwụkwọ Federal College of Education dị n'Omoku. 
N'onyonyo ahụ, 'Omoku' adachaghị ụda nke ọma oge ọ kpọrọ ya, mana ọ bụ naanị otu ụlọakwụkwọ Federal College of Education ka e nwere na Rivers Steeti. 
Dr Ariaga gara n'ihu kpọpụta mpụtara ntuliaka ahụ n'usoro n'usoro, tinyere nke pati ndị nta niile. 
Dr Dickson Ariaga (nọdụ ala n'aka ekpe) nke ụlọakwụkwọ Federal College of Education, Omoku, dịka ọ na-akpọpụta mpụtara ntuliaka  Mpụtara niile ọ kpọpụtara dabara na nke dị n'akwụkwọ ngụkọ nke BBC hụrụ, mana oge o rutere na nke Tinubu na pati ya bụ APC, kama ịkpọpụta 2,731, dịka o si dị n'akwụkwọ anyị hụrụ, ọ kpọpụtara 16,630. 
Oge o rutere na nke Peter Obi, kama ịkpọpụta 22,289 bụ ihe dị n'akwụkwọ ngụkọ nke anyị hụrụ, ọ kpọpụtara 10,784, nke dị nta karịa ọkara vootu Obi nwetara n'ezie. 
Anyị jụrụ ndị Inec ka ha nye anyị ohere ka anyị na Dkt Ariaga nwee mkparịtaụka, mana ha ekweghị enye anyị akara ọbụla iji nweta ya. 
Anyị gbakwara mbọ inweta ya site n'ịjụ onyeọrụ Inec nọdebere ya nso, mana ọ kwuru na ya enweghị ikike ịgwa ndị ntaakụkọ okwu. 
Nke a mere ka anyị ziga onyentaakụkọ n'ụlọakwụkwọ Federal College of Education, Omoku, bụ ebe Dkt kwuru na ya na-arụ ọrụ, mana osote onyeisi ụlọakwụkwọ ahụ bụ Moses Ekpa gwara BBC sị: "Site n'akwụkwọ anyị, ma akwụkwọ e ji akwụ ụgwọ ọnwa, ma akwụkwọ ndị ọrụ, onweghị aha ọbụla dị etu ahụ n'ọba ozi anyị, anyị amaghị onye ọbụla na-aza aha ahụ." Moses Ekpa kwuru na ụlọakwụkwọ Federal College of Education, Omokuamaghị onye bụ Dr Ariaga Anyị gbalịrị ịchọta ya site n'ọbaozi Facebook, mechaa hụ otu aha onye bi na Port Harcourt bụkwa Dickson Ariaga. 
Anyị wetara foto dị n'akara Facebook ahụ were ya tulee foto Dkt Ariaga nke anyị hụrụ na TV, anyị tinyere foto abụọ a n'akụrụngwa 'Amazon Rekognition Software', mpụtara ya bụrụ 97.2%, nke bụ na ohere dị nke ukwu na foto abụọ ahụ bụ otu onye nọ na ya. 
Dkt Ariaga azaghachighị ajụjụ anyị zigaara ya n'akara Facebook ahụ. 
Anyị gbara mbọ ịkpọtụrụ ndị ezinụlọ na ndị enyi ya dịka anyị si hụ n'akara Facebook ya, mana ọ bụ naanị otu onye kwetaburu na ọ ga-enyere anyị aka, mana o mechaa ọ naghịkwa aza oku ekwentị anyị na-akpọ ya. 
Anyị gosiri Inec mpụtara nnyocha anyị ka ha wee zara ọnụ ha. 
Johnson Sinikiem, bụ ọnụ na-ekwuru Inec na ngalaba Port Harcourt gwara anyị na n'ihi na oge pere mpe, nakwa ndị ọrụ Inec ebughị ibu, na ha họọrọ ụfọdụ ndị mmadụ n'ọrụ ntuliaka na-enyochaghị nke ọma gbasara ndị ha bụ n'ezie. 
Gbasara Dkt Ariaga, o kwuru sị: "Ọ bụrụ na o kwuru na ọ bụ onye nkuzi n'ụlọakwụkwọ dị n'Omoku, mana ọ bụghị ya n'ezie, ọ pụtara na ọ bụghị onye a ga-atụkwasịobi." Anyị jụkwara ndị isi ụlọọrụ Inec n'Abuja maka nchọpụta ndị a anyị mere na mpụtara ntuliaka si Rivers Steeti, mana ha gwara anyị na ha agaghị ekwu ihe ọbụla n'ihi na okwu gbasara mpụtara ntuliaka agaala n'ụlọ ikpe. 
Nke a bụ naanị ihe mere n'otu steeti na mpaghara Ọdịda Anyanwụ Naịjirịa ebe ihe akaebe gosiri na e nwere nrụrụ aka na mpụtara ntuliaka. 
N'onwe nke ha, mpụtara ntuliaka ndị a anyị gosiri agaraghị ibugharị onye meriri ntuliaka a. 
Cheta na Bola Tinubu meriri ntuliaka ahụ dịka ọnụọgụgụ vootu o nwetara ji ihe karịrị nde 1.8 karịa nke onye gbara onye nke abụọ bụ Atiku Abubakar nke PDP. 
Anyị lekwara anya ma nyochaa mpụtara ntuliaka si n'okpuruọchịchị ndị ọzọ na mpaghara ndịda nakwa mpaghara ugwu nke Naịjirịa, mana anyị ahụghị ebe ọzọ e nwere nnukwu ndịiche dịka anyị chọpụtara na Rivers Steeti. 
Anyị ka na-achọ Dkt Ariaga ka ọ bịa zara ọnụ ya maka nchọpụta ndị anyị nyochapụtara n'akụkọ a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Tinubu/Obi/Atiku Ụlọikpe pụrụiche na-ahụ maka ntuliaka onyeisiala bụ Presidential Election Petititon ehiwela ụbọchị Mọnde 8, 2023 dịka ụbọchị a ga-eleba anya n’akwụkwọ na-ama nhọpụta Bola Ahmed Tinubu nke All Progressive Congress (APC) aka dịka Onyeisiala Naịjirịa. 
Otu n’ime ndị ọkaiwu Tinubu kwuru na ihe a ga-eme bụ ịṅa ntị na mkpesa nke a kpọro ‘pre-hearing session’ iji maara ma o nwere mkpesa ndị fọọ tupu amalite ikpe a kpọmkwem. 
Na oge ahụ ka a ga-ehiwezi usoro a ga-eji ekpe ikpe ahụ. 
Cheta na ụlọikpe akwụsịla ịnabata mkpesa n’aka ndị gbara akwụkwọ kamgbe ụbọchị 23 nke ọnwa Eprelụ. 
N’ụbọchị mbụ nke ọnwa Maachị ka onyeisi ụlọọrụ Inec bụ Mahmood Yakubu kpọpụtara aha Tinubu dịka onye meriri na ntuliaka ọkwa onyeisiala e mere n’ụbọchị 25 Febụwarị 2023. 
Mana Atiku na Obi nke PDP na LP jụrụ ịnabata mpụtara ahụ nke mere ha jiri gbaa akwụkwọ n’ụlọikpw iji maa mmeri Tinubu aka. 
Kamgbe ụbọchị 25 Febụwarị 2023 e mechara ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjirịa nke nyere Bola Ahmed Tinubu nke All Progressive Congress (APC) mmeri. 
Ụfọdụ ndị pati e meriri dịka Peter Obi nke Labour Party (LP), Atiku Abubakar nke Peoples Democratic Party (PDP) na ndị ọzọ agbaala akwụkwọ n’ụlọikpe maka mpụtara ntuliaka ahụ. 
Mana kamgbe ha gbachara akwụkwọ ndị a, ụlọikpe ‘tribunal’ ehiwebeghi ụbọchị ha ga-ebido ileba ya anya dịka ọ fọdụrụ otu ọnwa (29 Mee) ka e duo Tinubu n’iyi ọrụ dịka iwu si dị. 
Nke a mere ndị mmadụ jizi na-ajụ ajụjụ sị “kedụzie ihe ji nkịta ọnwụ n’ileba anya n’ikpe a tupu oge idu n’iyi ọrụ e ruo?” BBC Igbo kpọtụụrụ otu n’ime ndị na-ekwuchitere Peter Obi bụ Tanko Yunusa ịmata ma ụlọikpe ọ gwala ha mgbe ikpe a ga-amalite. 
O kwuru na dịka usoro iwu Naịjirịa siri dị na ha agbaala akwụkwọ n’ụlọikpe maka ntuliaka ahụ, na e enyere APC otu ọnwa ịzaghachị ha bụkwanụ nke ha merela ugbua. 
 Yunusa sị na iwu kwuru na e kwesịrị ikpecha ikpe niile banyere ntuliaka tupu a na-edu Tinubu n’iyi ọrụ nke pụtara na ọ ga-amalite n’ime ụbọchị ole na ole na-abịa. 
“A ga-agbakọ ụbọchị anyị nyere ha akwụkwọ anyị gbara n’ụlọikpe ruo ụbọchị ha zaghachịrị anyị, tinyere ya ụbọchị ise iji nye ha ohere ịhazi akwụkwọ nke ọma tupu ikpe amalite. 
“Dịka ọ dị ugbua, ụlọikpe agwabeghi anyị ụbọchị ọ ga-abụ kama anyị nwere olileanya n’oge na-adịghị anya.” Chimaroke/Obi/Facebook Mgbe BBC Igbo jụrụ Tanko Yunusa otu n'ime ndị na-ekwuchitere Obi maka ihe Labour pati nwere ikwu banyere nkatọ a Nnamani bu gọvanọ Enugu steeti na-akatọ Obi. 
O kwuru na nke bụ eziokwu bụ na odoghi ha anya ihe mere Nnamani ji buru okwu banyere Obi n’isi. 
“Ọ bụ anya ụfụ ka Nnamani na-emere Peter Obi maka etu o si bụrụ onye a na-ewusike ugbua, ọ chọrọ ka o mebie ya iji megide ọdịmma ndị Ọwụwa Anyanwụ. 
“Ndụmọdụ na arịrịọ anyị na-arịọ ya bụ ka o lebara onwe ya anya ma hapụ atụmatụ ndị ọ na-eme iji mebie aha Obi. 
O soghi zọọ ọkwa onyeisiala, ya mere ka ọ hapụ Obi aka ka ọ chụwa okwu ntuliaka a bụ nke dị n’ụlọikpe ugbua.” Cheta Chimaroke depụtara ozi n’akara twitter bụ ebe ọ gwara Obi ka o wepu akwụkwọ ọ gbara n’ụlọikpe megide Bola Tinubu nke APC kama ka ọ kwadoo ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Mịnịsta na-ahụ maka mgbasaozi bụ Lai Mohammed ekwuola na a ga-edu Bola Ahmed Tinubu n'iyi ọrụ dịka onyeisiala Naịjirịa n'ụbọchị  29 nke ọnwa Mee afọ 2023 agbanyeghị ikpe ndị a gbara maka ya. 
Nke a na-eso dịka otu dị iche iche na-ekwu ka ehiwe ọchịchị nwa mgbe nta n'ihi na etu e siri mee ntuliaka nke ụbọchị 25 nke ọnwa Febụwarị afọ 2023 ejughị ha afọ. 
Mohammed kwuru na enweghị ebe iwu kwadoro maka ọchịchị nwa mgbe nta. 
O kwuru na ndị patị na-anọghị n'ọchịchị nwere ikike ị ga ụlọikpe maka mpụtara ntụliaka. 
Mmadụ anọ ndị soro zọọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa gara ụlọikpe n'ihi ka kwuru na nrụrụaka juputara na ntuliaka ahụ e mere. 
Dịka o siri dị, ụlọikpe na-eji ọnwa asatọ ekpebi maka ihe gbasara ntuliaka onyeisiala. 
A ga-anụ ihe gbasara akwụkwọ a gbara n'ime ụbọchị 180 site n'ụbọchị a gbara ya bụ akwụkwọ. 
Onye ikpe a ejughị afọ nwere ụbọchị 21 ị ga ụlọikpe mkpesa nke ga-ekpe ya bụ ikpe n'ime ụbọchị 60. 
Ọ bụrụkwa na o jughị ha afọ, ha nwere ụbọchị 21 ị kpesa n'ụlọikpe kachasị nke bụ ekwusịa ọgwụ maka ikpe ahụ. 
Getty Images Mịnịsta mgbasaozi Naịjirịa bụ Lai Mohammed agwaala Peter Obi onye ji ọkọlọtọ otu Labour Party zọọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa 2023 ka ọ kọwara ndị Naịjirịa ihe ọ pụtara mgbe o kwuru na 'mkparịtaụka ya na David Oyedepo bụ onyeisi ụka Living Faith bụ akụkọ ụgha'. 
 Mohammed kwuru nke a dịka ya na ndị ntaakụko nwere mkparịtaụka na Lọndọn nke mba Briten ma kwuo: "A chọrọ m ka ndị Naịjirịa tinye uche maka mkparịtaụka dị n'etiti Peter Obi nke Labour Party na ụkọchukwu". 
"Ya bụ mkparịtaụka ekpughere ebe Obi na-arịọ ụkọchukwu ka ọ rịọ ndị okpukperechi nke Kraịst ka ha tụnyere ya n'ihi na ọ bụị agha okpụkperechi ka a na-alụ, ma sị ka ha kwado ya ". 
O kwuru na dịka Obi bịara kwuo na ya bụ mkparịtaụka pụtara ihe bụ adịgboroja  ma bụrụkwa akụrụakụ. 
O kwuru sị, "Ọ bụrụ na ọ bụ adigboroja, ya bụna ọmeghị. 
Ọ bụrụ na ọ bụ akpụrụakpụ, nke a pụtara na ya bụ nkata mere kama na aka nkịta nọ ya". 
" Ọ bụrụ na ọ bụ akụrụakụ, kedụ nke bụ akpụrụakopụ na ya bụ ntụliaka". 
"Ọ bụ mgbe ọ zara sị, 'Yes Daddy' ka ọ bụ mgbe o kwuru maka 'Agha okpukperechi' bụ nke akụrụ akụ". 
Lai Mohammed kwuru sị, "Maka nke a, Naịjirịa ekewaala karịa etu ọ dị na mbụ dịka ndị mmadụ na-ekwuzi okwu maka isiokwu a site na okpukperechi na agbụrụ ha sị". 
Peter Obi na nso nso a sara okwu ebubo olu ya a sị dapụtara na soshal midia nke ọtụtụ na-arụ ya aka na o kwuru na ntuliaka 2023 bụ ‘agha metụtara okpukperechi’. 
 N’ozi Obi bipụtara n’akara Twitter ya n’abalị Wenezde, o kwuru gọpụrụ onwe ya n’olu a dapụtara na soshal midia ma kwuo na ọ ga-akpụkpụ ụlọ ntaakụkọ kesara ya bụ Peoples Gazette ụlọikpe maka okwu ntetọ aha n’ọha. 
 O kwuru:  “Atụmatụ ndị a na-eme iji megharịa ndị Naijiria dị nnọọ mwute ma bụrụ ajọ omume. 
A gwala ndị otu iwu anyị ka ha buru okwu a gaa ụlọikpe megide Peoples Gazette na ndị ọzọ.” Peoples Gazette sara okwu a n’ọba ozi ha kwụsieike na akụkọ olu ahụ dara nke Obi na David Oyedepo abụghị akụkọ ụgha dịka ha rụrụ Obi aka ka o kwuo ihe mere o kwughi okwu banyere olu ahụ ha kesara ka abalị olemole gachara. 
 Ha kwukwara na ha kpọturu ya na ndị mgbasaozi ya oku ka ha zara ọnụ ha n’okwu a mana ha asaghị. 
 “Ụlọọrụ Gazette kpọturu ndị ọrụ mgbasaozi obi maka olu ahụ dapụtara. 
Ndị ọrụ ya nke gụnyere Valentine Obienyem, Mike Ifedi nakwa onyeisi achụmnta vootu ya bụ Akin Osuntokun enweghi tinye ọnụ n’okwu a”  Ha gara n’ihu kwuo na mmadụ abụọ na-arụrụ Obi kwetere na ya bụ olu dapụtara abụghị akụkọ ụgha. 
  Omoyele Sowere zọọrọ African Action Congress (AAC) ọkwa onyeisiala 2023  Ha abụọ ha kpọrọ n’okwu a bụ Kenneth Okonkwo na  Maazị Obienyem bụ onye ha kwuru gbaama na ya bụ olu bụ nke ezie n’ụbọchị abụọ nke ọnwa Eprel. 
 N’aka ọzọ, Omoyele Sowere zọọrọ African Action Congress (AAC) ọkwa onyeisiala 2023 saara Obi n’ụbọchị isii nke onwa Eprel n’okwu mkpụpụ ụlọikpe a o kwuru ọ ga-eme megide Peoples Gazette ma kwuo:  “Mmaja a Obi na-eme nke kwuru na ọ ga-ebuga okwu a ụlọikpe ga-abụ ihe kacha njọ obi ga-eme...”  “Onye ọkaiwu ka dị obere n’ọrụ sị ụlọakwụkwọ ndị ọkaiwu pụta taataa ka awụ Obi bụ onye ọtụụ asị n’ala n’ụlọikpe” “A kwụdooro m Peoples Gazette, a chọrọ ka ha ghara ịtụ ụjọ n’okwu a n’ihi na ama m na ọ bụ egbe ọnụ ka ọ na-agba, ọ gaghị a kpụpụ ha ụlọikpe”  Ozi obi zipụtara metụtakwara ebubo ndị ọzọ nke na-akpọtụ na soshal midia kemgbe ọ kachasị dịka o kwuru na e nwere ndị na-agba mbọ ịchụpụ ya Naịjirịa ugbua. 
 Peter Obi/Twitter Obi kwuru:   "Mbọ otu APC na gọọmentị APC , site n'aka ndị ọrụ gọọmentị na ngalaba dị iche iche bụ iji megharịa anyị anya maka etu e siri napụ anyị mpụtara ntuliaka dị nọọ mwute. 
Ha ji ụzọ dị iche iche nke gụnyere okpotokpo asị na ebubo nke sitere n'ọnụ mịnịsta mgbasaozi bụ Lai Muhammed, nkesa nkata akpara na-ekwe ntị nke bụ adigboroja ya na mbọ ime ka m si Naịjirịa gbapụ". 
O kwuru ma kwusie ike sị, " Nkata ekwentị a na-efegharị bụ adigboroja...enweghị mgbe m jiri kwuo maọbụ rụtụ aka na ntuliaka 2023 bụ agha okpukperechi". 
Obi kwukwara na ndị ọkaiwu ha adịla njikere ịkpụpụ ụlọ ntaakụkọ Peoples Gazette na ndị ọzọ ụlọikpe maka mkparịtaụka ekwentị adigboroja a. 
Bishop Oyedepo/Peter Obi/Twitter Kenneth Okonkwo bụ ọnụ na-ekwuru Peter Obi ekwuola na onyonyo mkparịtaụka nke dị n'etiti Peyer Obi na Bishọp David Oyedepo, bụ nke na-efesa na soshal midia ugbua, adaghị iwu ọbụla. 
O kwuru nke a dịka ọtụtụ ndị mmadụ na-eche na mkparịtaụka ahụ nke ụlọ ntaakụkọ 'Peoples Gazette' wepụtara, bụ adigboroja, mana nkọwa Kenneth Okonkwo nyere gosiri na ya bụ mkparịtaụka mere eme. 
Peter Obi bụ onye ji ọkọlọtọ Labour Party zọọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa na ntuliaka e mere n'ụbọchị 25 nke ọnwa Febrụwarị 2023. 
Na mkparịtaụka ahụ, nke a sị mere otu ụbọchị tupu ụbọchị ntuliaka, a nụrụ ebe Obi na-agwa Oyedepo okwu gbasara ntuliaka ahụ. 
Peter Obi n'onwe ya maọbụ Oyedepo n'onwe ya ekwubeghị ihe ọbụla gbasara mkparịtaụka a bụ nke malitere ifesa na soshal midia n'ụbọchị Satọde, bụ ụbọchịmbụ nke ọnwa Eprel 2023. 
Kenneth Okonkwo Kenneth Okonkwo bụ onye ọkaiwu ma bụrụkwa ọnụ na-ekwuru Peter Obi Kenneth Okonkwo kọwara na ọ bụ "ndị ndọrọndọrọ ọchịchị bụ ekprima" na-achọ ịtụgharị mkparịtaụka ahụ dị n'etiti Peter Obi na Oyedepo ka ọ dị ka ọ bụ okwu gbasara okpukperechi. 
"Ihe Bishọp Oyedepo kwuru doro anya na 'Ndị Naịjirịa niile ketara oke nhatanha na n'obodo a, onweghị onye ga-ekwu na ọ na-emenyere ibe ya," Okonkwo dere. 
"Peter Obi na-arịọ ụkọchukwu Oyedepo ka o nyere ya aka gbasaa ozi a gwa mmadụ niile nakwa ndị okpukperechi Christ, n'ihi na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-eso achụmnta vootu ka a ga-asị na ọ bụ agha okpukperechi." "Iji kọwaa ya nke ọma, Obi gwara Oyedepo na ya agaala ga leta eze ọdịnala obodo Offa, bụ Olofa nke Offa, onye bụ muslim, mana o nyere ya ndụmọdụ ka ọ gaa nata nkwado Oyedepo. 
Onwebeghị onye ndọrọndọrọ ọchịchị ọbụla gara kpọtụrụ Olofa nke Offa." "O doro anya na APC, nke bụ otu ndọrọ ọchịchị nke onye na-azọ ọkwa onyeisiala, osote ya, onyeisi Sineti, onyeisi ụlọ omeiwu nta, osote onyeisi ụlọ omeiwu nta, na onyeisi pati ha sicha n'okpukperechi muslim, n'oge onyeisi ọkaikpe bụkwa onye muslim, bụ ha bụ pati maliterela agha okpukperechi na Naịjirịa." Kenneth Okonkwo gara n'ihu kwuo na ya so Peter Obi gagharịa mpaghara Naịjirịa niile n'oge ọ na-achụ nta vootu, "ahụtụbeghị m ya ka ọ kpasoro mmadụ ọbụla oke n'ihi okpukperechi ya. 
O nweghị ike ime nke ahụ n'ihi na osote ya bụkwa onye muslim". 
Okonkwo gwara ụmụ Naịjirịa ka ha ghara ige ntị n'ebubo ịkpa oke okpukperechi nke a na-ebo Peter Obi n'ihi mkparịtaụka ya na Oyedepo bụ nke pụtara ihe ugbua. 
N'ime mkparịtaụka ahụ nke BBC nụrụla mana amatabeghị ma o bụ adịgboroja ma ọ bụghị, a nụrụ ebe Obi kwuru sị "Daddy, achọrọ m ka ịgwa ndị nke gị na mpaghara South-West na Kwara, ndị otu Christ na mpaghara South West na Kwara." Ọ gara n'ihu kwuo na "nke a bụ agha okpukperechi", nke Oyedepo zaghachiri sị "ekwere m ya, ekwere m ya, ekwere m ya". 
Obi kwukwara sị, "ọ bụrụ na ọ gazie, nkwado ụnụ agaghị abụ ihe lara n'iyi". 
Bishọp Oyedepo zaghachi sị, "Anyị na-ele anya enyemaka Chukwu". 
Otu n'ime ndị na-ekwuchitere otu achụmnta vootu nke Peter Obi na osote ya bụ Yusuf Datti Baba-Ahmed, bụ Diran Onifade, wepụtara akwụkwọ ozi gbasara onyonyo mkparịtaụka a nke na-efegharị, ma kwuo na "aghụghọ nakwa okwu ụgha nke ndị APC ga-akwụsịrịrị ugbua". 
"Ebe anyị na-agbaso usoro iwu nke bụ ịga ụlọikpe iji nwetaghachi mmeri anyị, otu APC na-aga n'ihu n'iji ụzọ aghụghọ niile, na okwu ụgha iji jigide ihe na-abụghị nke ha," Onifade dere. 
"Bido n'ihe ihere mere na Port Harcourt, ruo na ejije mere n'ụgbọelu Ibom Air, wee ruo na nke ugbua ha wepụtara mkparịtaụka adịgboroja iji kwalite ọgbaaghara okpukperechi." "Ihe ndị a niile bụ ihe ha na-eme iji metọọ aha Peter Obi ma mee ka ndị mmaọ̄ụ ghara ịtụkwasị ya obi, mana ha adaala." "Ugboro ugboro ka Peter Obi kpọrọla oku ka ndị Naịjirịa hapụ ịtụrụ ya vootu n'ihi okpukperechi maọbụ agbụrụ o si." "Anyị na-agwa ụmụ Naịjirịa ka ha kwụsie ike dịka anyị na-agba mbọ iwetaghachi mmeri ka Peter Obi na Datti Baba-Ahmed site n'ụzọ iwu kwadoro." Channels TV Festus Keyamo bụ Mịnịsta nta na-ahụ maka ndị ọrụ, bụrụkwa ọnụ na-ekwuru otu achụmnta vootu Bola Tinubu nke APC Ọnụ na-ekwuru otu achụmnta vootu nke ndị APC bụ Festus Keyamo etinyela ọnụ n'ebubo ịkpa oke okpukperechi a na-ebo Peter Obi. 
Keyamo, onye bụkwa Mịnịsta nta na-ahụ maka ndị ọrụ na Naịjirịa, kwuru sị: "Dịka anyị matarala na onyonyo mkparịtaụka Peter Obi bụ eziokwu, ndị ikpe kacha ma bụ ndị na-akpọ onwe ha ndị ụkọchukwu mana ha na-agbachi nkịtị ka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị jiri ha na-amụnye ọkụ ọgbaaghara ịkpa oke okpukperechi n'aha ndọrọndọrọ ọchịchị." "Nke a pụtara na mgbe ndị ụkọchukwu a na-ekwu na ha nụrụ olu Chukwu, ihe ha nụrụ bụ olu Peter Obi, ọ bụghị olu Chukwu. 
Nke a bụ aghụghọ ma bụrụkwa ihe ihere na-asọ oyi." "Maka Peter Obi onye na-ekwu maka "agha okpukperechi" n'obodo ebe e nwere otu okpukperechi dị icheiche, ezi Chineke egosila ụwa niile onye ọ bụ n'ezie, nrọ ya na atụmatụ ya niile ịbụ onyeisiala Naịjirịa anwụọla pịị," Keyamo dere. 
Twitter Screebgrab Ọtụtụ ndị a ma ama na-akwado Peter Obi na soshal midia - a na-akpọ 'Obedients' - kwuru na onyonyo ahụ na-egosi mkparịtaụka Peter Obi na Oyedepo bụ adịgboroja. 
Otu n'ime ha e ji Uncle Charles mara kwuru na ọ bụ akụrụngwa 'Artificial Intelligence' (AI) ka e ji megharịa ihe yiri olu Obi na Oyedepo. 
Onye ọzọkwa aha Twitter ya bụ @firstladyship kwuru na Kenneth Okonkwo na-ekwuru onwe ya na nkọwa ahụ o nyere. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Adeleke Instagram Adeleke n'obi ya dịka gọvanọ Aka na-achị Osun steeti bụ Ademola Adeleke ekwuola na mmeri ya n'ụlọikpe bụ n'aka Chukwu na ndị Osun ka ya na-enyefe ya. 
Adeleke depụtara nke a n'akara Twitter ya ebe o gosiri etu obi dị ya na ya bụ mmeri. 
O kwuruna mmeri ya gosiri na ọ bụ ọchịchị onye kwuo uche ya n'ezie. 
Ụlọikpe kachasị kpọpụtara Ademola Adeleke nke pati People's Democratic Party dịka ezi onye meiri ntuliaka ọkwa gọvanọ nke Osun steeti e mere n'ọnwa Julaị afọ 2022. 
Ụlọikpe kpebiri nke ahụ n'Abuja ụbọchị Tuzde. 
 Ndị ọkaikpe mmadụ ise kpere ikpe ahụ nke onyeisi ha bụ Jọstis Emmanuel Agim. 
Ha kachapụrụ mkpesa ndị pati APC na Gboyega Oyetola ma kwuo na ọ bụ Adeleke meriri ntuliaka ahụ nke bụ na ọ bụ ya ga-achị steeti ahụ kpọmkwem. 
Adeleke Instagram Adeleke emeriela Oyetola n'ụlọikpe kachasị iji bụrụ gọvanọ Osun steeti Ụfọdụ ihe ndị APC rụtụrụ aka na mkpesa ha bụ na e binyere aka karịa n'ụfọdụ be. 
Mana ụlọikpe ahụ kpebiri na  Gboyega na APC enwelighi ike igosi ihe ịgba ama na-enweghi ụta ọbụla gosiri na e binyere aka karịa ọnụ ọgụgụ maka na ha egosighi akwụkwọ e ji denye aha ndị tụrụ vootu kama ọ bụ naanị igwe BVAS bụ ihe w ji ama ọnụọgụgụ ndị tụrụ vootu kpọmkwem na ntuliaka dịka iwu ntuliaka 2022 siri kwuo. 
Ha kwuru na Gboyega na APC bụ naanị ndị mmadụ na otu onye ọrụ INEC ka ha chekwubere ma kpọpụta dịka ndị aka ebe. 
Na mkpebi ha; "Akwụkwọ e ji edenye aha ka dị mkpa iji mata ọnụọgụgụ debanyere aha n'ebe a na-atụ vootu dị 774 a na-agbagha mana iji gosi ndị pụtara kpọmkwem ibinye aka ụbọchị ntuliaka, naanị ọnụọgụgụ BVAS ka a ga-ewe". 
Jọstis Agim kwuru; "Ụlọikpe a enweghi ike iwere okwu naanị otu onye na ihe ha depụtara n'akwụkwọ dịka ihe ịgba ama na e binyere aka karịa. 
N'okwu gbasara agụmakwụkwọ Adeleke, ụlọikpe ahụ kpebikwara na ndị mere mkpesa egosighi ihe aka ebe gosiri na Adeleke ji asambodo adịgboroja dịka ụlọakwụkwọ ebe ndị ọ gara ekwughi na asambodo ya bụ nke adịgboroja Ha kwukwara na okwu gbasara asambodo ya bụ ihe ụlọikpe kpebiri kamgbe afọ 2019. 
Ademola Adeleke/Facebook/Oyetola/Facebook Gboyeya Oyetola na pati ya bụ All Progressives Congress (APC) na-agbagha bu mkpebi ụlọikpe mkpegharị mere n’ọnwa Maachị 2023 nke kwuru na ọ bụ  Ademola Adeleke nke Peoples Democratic Party (PDP) bụ onye nwetere mmeri n’ezie na ntuliaka ahụ. 
 Oyetola na APC buuru mkpesa gaa ụlọikpe kachasị dịka ha chọrọ ụlọikpe ahụ mezie mkpebi ikpeazụ n’okwu a kpọm kwem. 
 Cheta na ụlọikpe mkpesa maka ntuliaka bụ Osun State Election Petition Tribunal kwuburu na ọ bụghị Adeleke nwetere mmeri kama na ọ bụ Oyetola nwetere mmeri na ntuliaka n’ikpe nke ụbọchị 16 nke ọnwa Nọvemba, 2022. 
 Ugo eberela na mgbagbu n'ụlọikpe kachasi ebe a na-eche mkpebi ikpe ahụ N’ọnwa Maachị 2023, ụlọịkpe mkpegharị bụ ebe Adeleke bu okwu a gaa bụ ebe ọkaikpe Mohammed Shuaibu duru ikpe ahụ kwuru na ọ bụ Adeleke nwetere mmeri n’ezie. 
 Ụlọịkpe mkpegharị kwuru na ụlọikpe mkpesa maka ntuliaka dara ya mgbe ha kwuru na atụfere vootu site n’akụkụ ha nụrụ na ntị dịka ha tulechara ozi nọ n’igwe Bvas nakwa akwụkwọ ndị e ji tụọ vootu. 
 Ụlọikpe ahụ kwuru na akwụkwọ e ji tụọ vootu bụ ntụọ eji e mee mkpebi maka ntuliaka ọbụla ma kwuo na nke a bụ mkpọrọgwụ ntuliaka 2023. 
 Ọ bụ ọkaikpe Tertsea Kume bụ onye duru ikpe ahụ kwuru na Oyetola bụ onye nwetere mmeri dịka ha kwuru na atụfere bvootu. 
 Onyeisioche otu ikpe ahụ kwuru na e mere ntuliaka ahụ ‘na-esonyechaghị’ usoro iwu nyere maka ya bụ ntuliaka. 
 Mana cheta na n’ụbọchị 17 nke ọnwa Jụlaị 2022, ụlọọrụ nhazị ntuliaka Naịjirịa bụ Independent National Electoral Commission (Inec) kpọpụtara aha Adeleke dịka onye meriri na ntuliaka ọkwa gọvanọ ahụ dịka o nwetere vootu 403371 ebe Oyetole sotere ya na mmeri dịka o nwetere vootu 375027. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Gboyega Oyetola/Facebook/Ademola Adeleke/Instagram N’ụbọchị Fraịdee, Gboyega Oyetola nke pati All Progressives Congress (APC) gwara ndị nso nso ya ka ha nọrọ jụụ dịka ọ ga-eburu okwu ma ọ meriri na ntuliaka ọkwa gọvanọ Osun steeti ka o merighi gawa ụlọikpe kachasị. 
 Ozi ya kwuru na o kwetesiri ike na ya bụ ọchịchị kwesiri iru ya aka dịka o kwuru na o nwete akwụkwọ ikpe nke ụlọikpe megharị kpere were mee mkpebi ha mere n’ụbọchị Fraịdee, ọ ga eburu mkpesa maka okwu gawazie ụlọịkpe kachasị iji mee mkpebị ikpeazụ n’okwu a. 
 Ozi a nke ọnụ na-ekwuru ya bụ Ismail Omipidan zipụtara n'abalị Fraịde depụtara ihe ndị a. 
 Ụlọikpe mkpegharị kwuru n’ụbọchị Fraịdee na ọ bụ Ademola Adeleke nke Peoples Democratic Party (PDP) bụ onye nwetere mmeri na ntuliaka ọkwa gọvanọ e mere na steeti ahụ n’afọ 2022. 
 Ademola Adeleke/Instagram Ụlọikpe mkpegharị kụchapụrụ mkpebi chọburu ịchụpụ Gọvanọ Ademola Adeleke n'oche dịka gọvamọ Osun Steeti n'ezie. 
 N'ikpe a e kpere n’ụbọchị Fraịdee abalị 24 nke ọnwa Maachị, ụlọikpe a na-ekwekọrịta ndị ọkaikpe atọ nọ n’isi ikpe a nke ọkaikpe Mohammed Shuaibu duru, ha dọpụrụ n'akụkụ mkpebi na Adeleke emerighị na ntuliaka ọkwa gọvanọ Osun steeti e mere n’ụbọchị 16 nke ọnwa Jụlaị 2022. 
  Ikpe ntuliaka kwuburu ka e nyefee Adegboyega Oyetola nke APC ikike ọchịchị mana ikpe ụlọikpe mkpegharị a, kụchapụrụ mkpebi a. 
Ụlọikpe ahụ kwuru na mkepbi ụlọikpe pụrụiche maka ntuliaka mere n’okwu a nke sị na atụnyefeere Adeleke vootu site n’ihe ndị sị na ha hụrụ ya bụ ihe e mee kwuru ezighi ezi. 
 Ụlọikpe ahụ kwukwara na ndị debanyere aha na ntuliaka bụ ntọala ime mkpebi ọbụla banyere mpụtara ntuliaka ahụ. 
 Ha kwuru “Mkpesa mkpegharị a rijuru afọ, ya mere anyị jiri nabata ya”  Cheta na ikpe a nke Adeleke gbaghara n’ụlọịkpe mkpeghari bụ nke Oyetola bu gaa ụlọikpe pụrụiche maka ntuliaka nke ọkaikpe kpere ya bụ Terse Kume nyeburu iwu ka a napụ Adeleke na osote ya bụ Kola Adewusi akwụkwọ ikike ọchịchị dịka e ducharala ha iyi ọrụ. 
 Okwu ahụ n'oge ahụ boro ebubo nke metụtara ngwa Bvas ụlọọrụ Inec. 
 Ụlọọrụ na-ahụ maka ntuliaka na Naịjirịa bụ 'Independent National Electoral Commission (Inec)' kwuru n'ụbọchị ikpe ahụ pụtara ha agaghị enweike tinye ọnụ n’akụkụ mkpebi ụlọikpe mere n’okwu onye ga-achịzị Osun steeti dịka gọvanọ. 
 Ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ a bụ Festus Okoye gwara BBC Igbo na Fraịdee ahụ:  “Anyị enwetabeghị akwụkwọ mkpebi a n’aka ụlọikpe ahụ, ruo mgbe anyị nwetere ya, anyị agaghị enweike tinye ọnụ na ya bụ mkpebi n’ihi anyị amabeghị ihe kpatara e jiri mee mkpebị ahụ n’uju.” O kwuru na ha nweta ya bụ akwụkwọ mkpebi n’ikpe a, na ha ga-enyocha ya ma mee mmụta n’ime ya ọkachasị dịka ntuliaka 2023 na-abịa abịa. 
 Okoye kwuru na iwu nyere Adeleke ihe dịka ụbọchị 21 iji gbaghaa mpụtara ikpe a n’ụlọikpe mkpegharị. 
 Iji saa ajụjụ a jụrụ ya maka ntụkwasịobi ndị mmadụ nwere n’ebe akụrụngwa nke teknụzụ Bvas dị nakwa etu o si metụta ikpe a, o kwuru: “Dịka m kwuru na mbụ, anyị ahụbeghị akwụkwọ ikpe a iji mara ma e nwere ka okwu Bvas siri dapụta n’ime ya. 
Ihe anyị ma bụ na ụlọọrụ anyị ga-eji Bvas mee ntuliaka 2023. 
Anyị nwere ntụkwasị obi na ọ ga-egbochi ndị na-edebanyeghị aha ịtụ vootu inwe ikike tụọ vootu nakwa gbochie nrụrụaka na ntuliaka.” Okoye kọwara na ụlọọrụ Inec ga-eme nwaale ngwa Bvas n’okpuruọchịchị abụọ na steeti niile dị na Naịjirịa n’ụbọchị nke anọ n’ọnwa Febụwarị. 
 Ademola Adeleke/Instagram Cheta na e ji ngwa Bvas mee ntuliaka ọkwa gọvanọ n’Osun steeti n’afọ 2022. 
Nbinyeaka onyeisiala Muhammadu Buhari mere n’iwu ntuliaka ọhụrụ Naịjirịa bụ ‘Electoral Law 2022’ nyere Inec ikike iji Bvas na-emezi ntuliaka na Naịjirịa. 
 Adeleke gbara ama na ntụkwasị obi ọha nwere n’iwu ọhụrụ mgbe o nwetere mmeri na Jụlaị 2022, o zigaara onyeisiala Buhari ozi kwuo: “A bụ m onye ritere oke uru n'iwu ntuliaka ọhụrụ ị bịanyere, dịka o nyeela ohere ka e gbochie aghụghọ na ntuliaka nakwa nrụrụaka ọbụla n’ime ntuliaka.” Ademola Adeleke Aka na-achị Osun Steeti bụ Ademola Adeleke kwuru na ya anabataghị mkpebi nke Ụlọikpe pụrụiche maka ntuliaka nyere si ka ọ rituo n’ọkwa dịka Gọvanọ Osun Steeti. 
N’ehihie ụbọchị Fraide, abalị 27 nke ọnwa Jenụwarị afọ 2023, Ụlọikpe pụrụiche maka ntuliaka kagburu mmeri Inec nyere Adeleke nke PDP ma nye Adegboyega Oyetola nke APC mmeri. 
Mana Adeleke jụrụ mkpebi ahụ bụ nke ọ kpọrọ ‘ikpe akwụghị ọtọ.” N’ozi o wepụtara nke ọnụ na-ekwuru ya  bụ Olawale Rasheed binyere aka, Adeleke kwuru na  “mkpebi ahụ megidere ebumnoobi ndị turu vootu.” Ọ gara n’ihu kpoo ndị Osun oku ka ha dere juu ma kwee nkwa inweta ikpemnkwụmọtọ n’ụlọikpe Mkpegharị.  “Ana m akpọku ndị be anyị ka ha dere jụụ. 
Anyị ga-agbagha mkpebi ahụ . 
Anyị kwere na ikpenkwụmọtọ ga-adịrị. 
Ndị be anyị mata na anyị ga-eme ihe nile iji hụ na anyị iji ikike ọchịchị a ha nyere m.” Ademola Adeleke/Adegboyega Oyetola  Ụlọikpe pụrụiche maka ntuliaka kagburu mmeri Ademola Adeleke nke PDP dịka Gọvanọ Osun steeti ma nye Adegboyega  Oyetola nke APC mmeri ahụ. 
Ngalaba na-ahazi ntuliaka kpọpụtaburu Adeleke dịka onye meriri na ntuliaka gọvanọ e mere na steeti ahụ n’abalị 16 nke ọnwa Julai afọ 2022. 
Mana onye nọ n'isi Ụlọikpe pụrụ iche maka ntuliaka  bụ Jọstịs Tertsea Kume nọrọ n'Osogbo taa bụ Fraide abalị 27 nke ọnwa Jenụwarị afọ 2023 kwuo na,"usoro ntuliaka ahụ agachaghị ka iwu ntuliaka si kwuo". 
Kume weere mmeri ahụ nye Oyetola ma nye Inec iwu ka ha nye Oyetola asambodo dịka onye meriri na ntuliaka ahụ. 
Cheta na  Oyetola onye bụbụ gọvanọ steeti ahụ  jụrụ ịnabata  mkpọpụta Inec kpọpụta Adeleke dịka onye meriri na ntuliaka ahụ, gara ụlọikpe pụrụ iche  maka ntuliaka ịgbagha ya. 
 Gboyega Oyetola/Rotimi Akeredeolu/Shehu Sani Dịka akụkọ mpụtara ikpe a gbara n’ọha, echiche ndị mmadụ adapụtala n’ụzọ dị iche iche banyere ya. 
 Gọvanọ Ondo steeti bụ r Rotimi Akeredeolu  so na ndị tinyere ọnụ n’okwu a dịka o kwuru na mmeri a bụ ihe uru nye ọchịchị onye kwuo uche ya na Naịjirịa ma mepere ụkpụrụ ezi ọchịchị nakwa mkpesa n’okwu ntuliaka ụzọ ọma. 
 Onye bụbụ govanọ steeti ahụ bụ Gboyega Oyetola  nakwa pati ya bụ APC zipụtara ozi kwuo:  “Obi dị m mma na mpụtara ikpe a ekpeziela okwu banyere onye nwetere mmeri na ntuliaka e mere n’ụbọchị 16 nke ọnwa Jụlaị na steeti anyị.” “Mkpebi a bụ ezigbo ihe uru nye Inec dịka ọ ga-enye Inec ohere ileba anya na nsogbu ndị nwereike ịchere ha aka mgba ma hazie ya iji hụ na ọ meghị ọzọ na ntuliaka na-abịa abịa.” Ọ gara n’ihu keele ọha na ndị nkwado ya. 
 Sịnetọ Shehu Sani zipụtara ozi ma kwuo:  “Mkpebi Osun Steeti a amaala ọkwa ọjọọ nye ọha banyere ntuliaka 2023. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC  Ademola Adeleke meriri ntuliaka Osun steeti na Julai 16, 2022  Ụlọọrụ Independent national electoral commission (INEC)  enyela Ademola Adeleke meriri ọkwa gọvanọ n'Osun steeti asambodo nyere ya ikike ịnọdụ n'ọkwa ahụ. 
Osote ya bụ Kola Adewusi natakwara asambodo nke ya. 
N'otu mkparịtaụka  Ademola na ụlọọrụ Channles tv nwere na nso nso a, Adeleke kwuru na gọvanọ Adegboyega Oyetola akpọbeghị ya kelee ya dịka ọ ka na-eche ịza ekwenti ya. 
Mana onyeisiala Muhammadu Buhari bụ onyeisi APC Oyetola nọ akpọla Adeleke ma kelee ya. 
Govnor Gboyega Oyetola nke Osun steeti na-akwado ịpụ n'oche adịla njikere ịma mpụtara ntụliaka gọvanọ a ka mechapụrụ na steeti ahụ nke Ademola Adeleke meriri. 
Kunle Adegoke, bụ ọkaiwu Senior Advocate of Nigeria (SAN) kwupụtara na gọvanọ Gboyega Oyetola gwara ya na ndị ọkaiwu ruru iri ise egosila mmasị ha ịma mmeri Senator Ademola Adeleke aka n'ụlọikpe ntụliaka. 
Adegoke kwuru na na ha kpụga mpụtara ntuliaka ahụ ụlọikpe maka ọtụtụ mkpesa gbasara nrụrụaka na ya bụ ntụliaka. 
O na-ekwusi ike na ha na-eche na ndị na-akwado PDP mere nrụrụaka na ntụliaka mere na July 16 , 2022. 
Adeleke ji ọkọlọtọ Peoples Democratic Party (PDP) meriri Oyetola na ndị ọzọ so zọọ ọkwa ahụ na ntụliaka gọvanọ steeti ahụ mere na Julai 16, 2022. 
Nke a na-abịa dịka ụlọrụ Independent National Electoral Commission (INEC) nyere ya asambodo ịbụ gọvanọ taa bụ Jụlai 20, 2022. 
Adeleke ji vootu ruru  403,371 wee merie Oyetola nke APC nwetere vootu 375, 027. 
Etu Ademola Adeleke si bụrụ gọvanọ Osun steeti Twitter/Ademola Adeleke Ụlọọrụ Inec akpọpụtala aha Ademola Jackson Adeleke nke PDP dịka onye meriri ntuliaka ọkwa gọvanọ Osun steeti. 
O nwetara ngụkọta vootu 403, 371 iji merie Adegboyega Oyetola nke APC nwetara 375, 027. 
Lee etu o si merie ebe a:  Igo vootu amalitela n'Osun Steeti Ka ọ dị ugbua, amalitela ịgụ vootu na-ebe ụfọdụ na ntuliala ndị Gọvanọ n'Osun steeti. 
Ebe BBC hụrụ ihe dị otu ahụ ugbụa bụ na Ward 1, Unit2,Ibosini, Ilesha nakwa Ward 8, Unit 4,Odo/Esira, Ilesha, A tụchaala vootu na atụmvootu na-aga n'ihu n'Osun steeti maka ihọpụta ndị ọchichị steeti ahụ. 
Inec kwuburu na-atụmvootu ga-amalite mgbe o ji ọkara gafee elekere atọ nke ụtụtụ, mechie ma o jiri ọkara gaa elekere abụọ nke ehihie. 
Mana ha kwuru na onye ọbụla nọ n'ahịrị mgbe ahụ ga-atụrịrị vootu. 
Ka nke a na-eme, kepukepu maka ịzụ vootu ka na-aga n'ihu na steeti ahụ ebe ndị ọrụ anyị  na-ekwu na ya bụ akaazụ kpụ ọkụ n'ọnụ ebe ahụ. 
Ha kwuru n'Olorunda ward 8 unit 21 na ndị mmadụ ndị mmadụ na-ana ihe dịka N5000 ruo N10,000 maka ịre vootu ha. 
Onye ntaakụkọ BBC hụrụ ebe ndị mmadụ gakwuuru mmadụ abụọ kwu n'akụkụ sị ha, "anyị emeela ịhe ịchọrọ, kwụọ anyị ụkwọ anyị". 
Otu nwoke na-anọchite anya otu pati na-achọghị ka akpọọ aha ya sị na "oteelarị ha malitere ịre nakwa ịzụ vootu kemgbe ụtụtụ. 
Otu ihe ahụ na-akpọtụ na Ilesha ebe otu onye gwara BBC na a kwuru ya naịra puku isii (N6000) maka vootu ya. 
N'agbanyeghị, ndị mmadụ siri ọnwụ buru mmiri na-ezo kwuru ka ha hụ na ha tụrụ vootu ha. 
Igobi vootu nke ndị Bekee kpọrọ 'vote buying' bụ otu ụzọ a na-ejikarị eme mpụ na ntuliaka na Naịjiria. 
Onye ntaakụkọ BBC nọ ebe a gbakọrọ ịtụ vootu n'Osun steeti nụrụ ebe otu nwaanyị na-akpọ ndị mmadụ n'ekwentị ka ha bịa tụọ vootu na "ego dị ebe a". 
Ka o rutere na Unit 14 wọọdụ 4, Ataoja D dị n'Oshogbo, ọ hụkwara ebe ụfọdụ ndị nnọchiteanya ndị pati kwụ na-achọ ndị ha ga-agwa ka ha tụnyere ha. 
Otu nwaanyị na-achọghị ka a kpọọ ya aha bịakwutere onye ntaakụkọ BBC gwa ya ka o nyere ya aka chụpụrụ ya ndị pati ahụ n'akụkụ ebe ha na-atụ vootu. 
N'olu ya "Ndị pati a na-enye ndị mmadụ nsogbu na-amanye ha ka ha tụnyere ha. 
Ụfọdụ dị ka ndị merela okenye nwere ike jiri ụjọ na-atụnyere ndị a sị ha tụnyere, mana anyị bụ ndị ntorobịa na-atụnyere onye anyị bu n'obi." Mgbe onye BBC gakwuru ndị uweojii nọ ebe ahụ ịgwa ha maka mkpesa a e kpesaara ya, ha gwara ya na nke a karịrị oke ha ga-emeli, n'ihi na e nwere "ụmụokorobịa ọjọọ" na-agbakọ n'akụkụ ha. 
Ka nke na-eme, a kuriela otu igbe e ji atụ vootu na unit 11, ward 7 dị na Kajola, nke dị n'okpuruọchịchị Atakumosa, Osun steeti. 
Akụkọ kwuru na ndị oji egbe amaghị ndị ha bụ bịara tiwe ndị mmadụ ihe ebe ahụ. 
Ndị nọ ebe ya bụ ihe mere sị na ndị oji egbe ahụ bịara tiwe ndị ahụ ihe aghara aghara na-ekwughị ihe ha mere. 
"anyị maghị ebe ha kpụ ha awa". 
ihe a mere ndị mmadụ na ndị ọrụ pati malite irụụka nke mere ọgụ jiri daa ebe ahụ, ha jiri dọsa igbe vootu. 
Ha tiri onye uweojii nọ ebe ahụ bịara igbo ọgụ ihe. 
"Nke a mere onye uweojii ahụ jiri kpọọ ibe ha", ka o kwuru. 
Onyeisi Inec streeti ahụ bụ Abdulganiyu Raji agaala ebe ahụ iji anya hụ ihe mere. 
Gboyega Oyetola bu gọvanọ Osun steeti atụọla vootu n'ọgbọ nta ya dị n'Iragbiji  ebe ọtụtụ mmadụ malitere ịtụ vootu kemgbe elekere asatọ nke ụtụtụ taa. 
Ya na oriakụ ya so bịa tụọ ya bụ vootu. 
Ademola Adeleke nke PDP Ademola Adeleke bụ onye ji ọkọlọtọ pati People's Democratic Party (PDP) azọ ọkwa gọvanọ Osun steeti apụtala tụọ vootu nke ya. 
Ademola Adeleke nke PDP tụrụ vootu na wọọdụ 2, unit 009 nke Ede Nọt Nke a bụ nke ugboro abụọ Adeleke a ma dịka 'Imole de' na-azọ ọkwa gọvanọ steeti ahụ. 
Ndị mmadụ apụtala n'ọgbọ ntuliaka n'Osun steeti ebe ha ga-atụnyere onye ga-achị ha dịka gọvanọ n'afọ anọ na-abịa. 
Ndị gụnyere ndị nwere nkwarụ so pụta n'ọgbọ kemgbe ebe elekere asaa nke ụtụtụ Satọde, Julaị 16, 2022. 
Ndị mmadụ pụtara na-achọ aha ha na wọọdụ dị iche iche dịka ha na-akwado ịtụ ya bụ ntuliaka. 
Ndị mmadụ pụtara na-achọ aha ha n'aha ndị e biputara ga-atụli vootu Ndị ọrụ ngo Independent National Electoral Commission (Inec) pụtara n'oge n'ụfọdụ wọọdụ ma dịrị njikere ịrụ ọrụ e ji maka ya kpọọ ha oku. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Omoyele Sowore/Twitter Onye na-azọ ọkwa Onyeisiala n'aha pati AAC bụ Omoleye Sowere akatọọla ọchịchị onyeisiala muhammadu Buahri maka ijichi onye ndu Ipob bụ Nnamdi Kanu na-agbanyeghị mkpebi Ụlọikpe Mkpegharị nyere ka a tọhapụ ya. 
 Sowore, onye kwuru nke n'abalị Tọzde na mkparịtaụka ya na ọkpachị bụ Ayodeji Richard Makun  a ma ama dịka AY nwere kwuru na ị ga n'ihu jichie Kanu bụ mmegbu na mkpagbu. 
Mana o kwuru na ya anaghị akwado nkewa Naijiria n'ihi na ya matara na nkewa agaghị egbo mkpa ndị chọrọ nkewa ji achọ ya. 
Ọ gara n'ihu kwuo  na ya kwenyere na onye ọbụla nwere ikike iti mkpu nnwereonwe dịka o so n' ikike dịịrị onye. 
"Achọghị m nkewa Naijiria n’ihi na ụnụ kewapụ, nsogbu ndị a na-esogbu Naijria ga-adịkwa n'ebe ụnụ na-aga( Biafra).Mụ na Nnamdi Kanu akpaala ihe na nkata." "Ekwenyeghị  m na Biafra mana e kwenyere m na onye ọbụla nwere ikike ikwu na ọ chọrọ nnwereonwe, si na Naijiria kewapụ maọbụ na ọ chọghị.” "Ị gaghị eji mmegbu na mkpagbu jịkọta ndị mmadụ." "Ị gaghị eji egbe jịkọta ndị mmadụ, ya mere m ji ekwu maka ikpenmkwụmọtọ." "Ya bụ ihe mere m m ga-eji tinyenwụ onwe n’ọnọdụ ize ndụ n’ihi Nnamdi Kanu." “Nnamdi Kanu emeriela na ikpe ya rue Ụlọikpe Mkpegharị. 
"   Gọọmentị Naijiria nwụchiri Nnamdi Kanu na mba Kenya na Julai afọ 2021,kpụlata ya Naijiria  bụ ebe a kpụpụrụ ya ụlọikpe maka ebubo metụtara iyi ndụ egwu nakwa ịkpa nkata ịkwatu gọọmentị Etiti. 
Mana n'abalị  3 nke Ọnwa Oktoba afọ 2022, Ụlọikpe Mkpegharị nyere iwu ka a tọhapụ ya ka ọ lawa n'ikpe amaghị ya. 
Kama ịtọhapụ ya, Gọọmnetị Etiti site n'ụlọọrụ Ọkaiwu Ukwu Naijiria bụ Abubakar Malami  gara Ụlọikpe Kachasị ịgbagha mkpebi nke ỤlọIkpe Mkpegharị nyere ma gaaghachi  Ụọikpe Mkpegharị nata ikike ka  e jidogodi mkpebi ụlọikpe ahụ nyere ka ọ ghara ịbịa na mmezu ganye na Ụlọikpe Kachasị ebi okwu ga wegara na ya. 
Omoyele Sowore/Twitter N'okwu ihe mere na ọ naghị akwado onye na-efe ọkọlọtọ 'Labour Party bụ Peter Obi, na agbanyeghị na ọchịchọ obi ya bụ ọchịchọ obi ndị ntorobia, Sowore kwuru na nkwenye  ya na nke obi abụghị otu. 
 Ọ sịrị,  "Anyị kwuwe maka nkwenye, mu na ya abụghị otu. 
Peter Obi bụ onye PDP. 
 "Mụ na onye ọbụla Obasanjo nyerela nkwado, onye Babangida nyere nkwado abụghị otu. 
Onye ndị nịle mebiri Naijiria nyere nkwado. 
Ya mere na ịhụbeghị ebe m weliri aka ya." " Ọ bụrụ na ha nyere ya nkwado, ọ pụtara na ha ga-eso ekwu ihe ọ ga na-eme n’ọchịchị ya nke ga-ebutere Naijiria nnukwu nsogbu." Ahụike N'okwu ahụike, Sowore kwere nkwa na ọ ga-etinye ego na'Ikwalite teknụzụ ahụike, ọzụzụ ndị ọrụ aike ma sịkwa "Ọ bụrụ na m buru onyeisial, ọrịa ọbụla tụrụ m akwọlighị na Naijiria, ọ ka mma na ọrịa ahụ gburu m.” "Ọ bụ n’ihi na ndị ndu anyị anaghị aga ụlọọgwụ ebe, mere na ha rụ®ụ ụlọọgwụ enweghị ihe ha na-agwọ." Ndị nwere nkwarụ N'ajụjụ banyere iwu maka ndị nwere nkwarụ nke Buhari binyere aka ka ọ bụrụ iwu, Sowore kwuru sị, "Iwu ọbụla Buhari tinyere aka, agaghị m emejupụta ya n'ihi na Buhari abụghị ezigbo mmadụ." "Ihe m ga-eme bụ ihu na e nwere iwu na a ga  na-akwụ ndị  pụrụ iche, obere ego ego, nwee ụlọọrụ ebe a ga na-enye ha ọrụ, nwee usoro  'insurance ahụike pụrụ iche maka ha, ohere ahụike n'efu." AY/Twitter Ay kpọrọ ndị na-adọ ọkwa Onyeisiala na 2023 gunyere Omoyele Sowore ka ha bịa zaa ụmụ Naijiria ajụjụ ọnụ. 
Cheta na izụụka ole na ole gara aka, Ọkpachi AY kpọrọ ndị na-azọ ọkwa Onyeisiala Naijiria na ntuliaka 2023 ka ha bịa n'akara ya na soshal midia ka ha na ụmụ Naijiria kpaa maka ebumnobi ha nwere nyere ha ma ha banye ọchịchị. 
Ka ọ dị ugbua, naanị Peter Obi nke Labour Party na Omoyele Sowore nke AAC zarala oku ahụ. 
AY/Twitter Onye na-azọ ọkwa onyeisiala n'aha Labour party arịọla ụmụ Naijria ka ha jide ya n'ụdọ ma ya banye, iji hụ na ya rụrụ ọrụ ya kwere na nkwa n'oge achụmtavootu ya. 
Obi kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ọkaọchị a ma ama bụ  Ayodeji Richard Makun  a ma dịka AY nwere ụbọchị Tọzde. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Peter Obi/Twitter Dịka nrụrịtaụka n'etiti ndị na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa na ntuliaka 2023 ka na-aga n'ihu, Peter Obi nke 'Labour Party' ekwuola na ya anaghị azọ ọchịchị iji weta nnwereonwe Biafra na mmezu. 
Obi kwuru nke a na mkparịtaụka o nwere n'ụlọọrụ mgbasaozi 'Human Rights Radio' nke dị n'Abuja, n'ihe omume ha a kpọrọ 'Brekete Family'. 
Ndị mmadụ na-ekwu na ọtụtụ ndị ntorobịa na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ ebe Peter Obi si pụta, na-alụ ọgụ isi na Naịjirịa pụọ ma bụrụ mba nọọrọ onwe ha a na-akpọ Biafra, ma na-ajụ ihe Obi ga-eme iji weta nke a n'isi njedebe. 
N'ọsịsa ya, Peter Obi kwuru na "agha Biafra bịara n'isi njedebe n'afọ 52 gara aga, otu ahụ ka ọ ga-adị. 
Abụ m onye Naịjirịa. 
Ana m azọ ọkwa onyeisiala dịka onye Naịjirịa." Obi kwuru na ọ bụrụ na ya merie ọkwa onyeisiala, ọ ga-agba mbọ ịhụ na ya na ndị niile na-alụ ọgụ nnwereonwe nwere mkparịtaụka iji mee ka udo dịkwa. 
Peter Obi/Twitter Peter Obi Nke a yitere ihe Peter Obi kwukwara n'ọgbakọ 'Town Hall' nke ụlọntaakụkọ Channels TV haziri n'abalị ụbọchị ụka, Disemba 8, maka ya na osote ya bụ Yusuf Datti Baba-Ahmed. 
O kwuru na ihe mbụ ya ga-eme bụ ịnọdụ ala ka ya na ndị niile na-azọ nnwereonwe kparịta ụka, tinyere ndị n'ime ha nọ na mkpọrọ ugbua. 
Cheta na gọọmentị Naịjirịa tinyere Mazi Nnamdi Kanu, bụ onyeisi otu 'Indigenous People of Biafra' na mkpọrọ, n'ihi ebubo na ọ bụ onye na-eyi ndụ egwu. 
"Ha niile, na-enweghị onye agụpụrụ, mụ na ha ga-anọdụ ala kpaa nkata. 
Anyị nọ n'ọchịchị onye kwuo uche ya. 
Usoro ọchịchị bụ site na mkparịtaụka nakwa nkwekọrịta," Obi kwuru. 
"Otu nke ọbụla chọrọ ka ha na gọọmentị nwee mkparịtaụka, mụ na ha ga-anọdụ ala kpaa." Obidatticampaign.com Obi kwuru na usoro ya ga-eso bụ nke bekee na-akpọ 'carrot and stick approach'. 
Nke a pụtara ibu ụzọ nye ndị a na-azọ nnwereonwe ohere iji nwee mkparịtaụka ma chọọ udo, tupu e jirizie aka ike soro ndị jụrụ ụzọ udo. 
"Ọ dị mkpa ileba anya n'ihe ndị kpatara ịlụ ọgụ nnwereonwe dịka ọ dị ugbua," Peter Obi kwuru. 
"Ọ bụ ihe gbasara enweghị ikpe nkwụmọtọ, emeghị onye ka e mere ibe ya, enweghị ọrụ, ụbịam, na ihe ndị ọzọ. 
"Ọ bụrụ na i bido ileba ihe ndị a anya, ma kpọkwaa ndị a na-alụ ogu oku mkparịtaụka, ị ga-ahụ na ha ga-ekwe zaa gị oku. 
"Onweghị onye ọbụla na-alụ ọgụ, n'ụwa niile, ga-ahụ na ihe adịwala mma ma na-aga etu o kwesịrị, ma gaa n'ihu ka na-alụ ọgụ." O kwuru na ọbụladi n'ime otu ezinụlọ, a na-enwe ndọrọndọrọ maka otu ihe maọbụ nke ọzọ, mana nne na nna na ụmụ ha na-anọdụ ala kpaa ya akpaa, nwee nkwekọrịta iji mee ka udo chịa. 
"Mana ọ bụrụ na anyị gaa n'ihu na-enweghị ikpe nkwụmọtọ, na-emeghị onye etu e si mee ibe ya, enweghị ọrụ, ọnọdụ ụbịam, na ndị ntorobịa amaghị ebe nri ha ga-esi apụta, anyị ga na-enwe nsogbu oge niile." Government Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu Ipob nọ na mkpọrọ ugbua dịka gọọmentị Naịjirịa na-ebo ya ebubo iyi ndụ egwu. 
Peter Obi gara n'ihu kwuo na ya ga-akpọpụta ọbụladị onye gọọmentị tụrụla mkpọrọ n'ihi ịlụ ọgụ maka nnwereonwe, ka ya na onye ahụ nwee mkparịtaụka ka udo wee chịa. 
"Anyị ga-ebu ụzọ sochaa ụzọ mkparịtaụka niile tupu agbasozie usoro aka ike." Mgbe otu onye jụrụ Peter Obi ma nke a agụnyere ndị Boko Haram na-enye nsogbu na mpaghara Ugwu na ndị otu 'Indigenous People of Biafra' na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ, o kwuru sị: "Mụ na ha niile ga-enwecha mkparịtaụka, na-agbanyeghị ụdị egbe ọbụla ha bu." "Ọ bụrụ na a ma ndị ha bụ, ọ bụrụ na anyị nwere ike ịkọta onye ha bụ, mụ na ha ga-anọdụ ala kpaa nkata." Obi gara n'ihu kọwaa na iji wulite ọnọdụ nchekwa na Naịjirịa, na ọchịchị ya ga-eme ka ndị ọrụ nchekwa niile na Naịjirịa na-arụkọ ọrụ ọnụ, nwee usoro ọrụ doro anya, ma nwekwaa usoro doro anya iji nye onye mehiere ntaramahụhụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Bola Tinubu/Twitter Otu ndọrọndọrọ ọchịchị All Progressives Congress azaala aka chịburu Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo bụ onye kwuru na ya ga-akwado Peter Obi nke Labour Party maka ọkwa Onyeisiala Naịjirịa na ntuliaka 2023. 
Bayo Onanuga, bụ onyeisi ngalaba mgbasaozi nke otu achụmnta vootu Bola Tinubu kwuru na nkwado Obasanjo nyere Peter Obi dịka mmiri a na-agba n'azụ ọbọgwụ, maka na ọ gaghị achịta aja. 
"Pati anyị na onye na-azọrọ anyị ọkwa Onyeisiala bụ Bola Ahmed Tinubu agaghị atụ uche ọbụla n'ihi ihe a Obasanjo mere, Obasanjo bụ onye a ma ama na-agba ndị ndọrọndọrọ ọchịchị chọrọ ọganihu mgba oge niile, dịka o mere ya MKO Abiola na 1993," Onanuga kwuru n'akwụkwọ ozi o zipụrụ. 
"Nkwado Obasanjo nyere Peter Obi enweghị isi n'ihi na Obasanjo enweghị ezigbo aha na ndọrọndọrọ ọchịchị n'ebe niile na Naịjirịa, nkwado ya agahị eme ka mmadụ merie ọkwa ọbụla, ọbụladị ọkwa 'Councillor'. 
"Ma na steeti ya bụ Ogun, onweghị onye nwereike ịtụkwasị obi na nkwado Obasanjo iji merie ọkwa Gọvanọ maọbụ 'councillor. 
"Anyị na-emere Peter Obi ebere n'ihi na anyị ma nke ọma na Obasanjo agaghị emerinwu ọgbọ vootu (polling unit) ya maọbụ okirikiri ya n'Abeokuta n'aha Peter Obi na ntuliaka onyeisiala na-abịa n'ụbọchị 25 nke Febrụwarị 2023." Onye ọzọkwa bụ ọnụ na-ekwuru Tinubu, bụ Festus Keyamo, depụtara na Twitter na nkwado Obasanjo nyere Peter Obi agaghị emetụta Tinubu n'ụzọ ọbụla. 
Keyamo kwuru na Obasanjo kwadoro Atiku na 2019 mana Atiku dara, ugbua o burukwala nkwado ahụ nyere Atiku ọdịda ga bunye Peter Obi. 
Bashir Ahmad bụ onye enyemaka mgbasaozi nke onyeisiala Muhammadu Buhari, dekwara na Twitter na obi anaghị amapụ APC maka na PDP enwetaghị mmeri ọbụladị n'ọgbọ vootu Obasanjo na 2019 n'agbanyeghị nkwado Obasanjo nyere Atiku. 
Peter Obi Olusegun Obasanjo bụbu Onyeisiala Naịjirịa edonyerela Peter Obi ji aha Labour Pati azọ ọkwa onyeisiala ukwu maka ịbụ Onyeisiala Naịjirịa. 
Obasanjo mere nke a site n’akwụkwọ ozi o wepụtara n’ụbọchị mbụ nke ọnwa Jenụwari, 2023 bụ ọ kpọrọ “arịrịọ m na-arịọ ụmụ Naịjirịa ọkachasị ndị ntoroọbịa”. 
N’akwụkwọ ozi ahụ, ọ rụtụrụ aka n’ihe ndị mere o jiri kpebie na ọ bụ Obi ka ọ na-akwado dịka ntuliaka na-abịa n’ọnwa Febụwarị afọ 2023. 
Peter Obi Ihe ndị a gụnyere; Olusegun Obasanjo Tupu Obasanjo ebipụtala ozi a bụ nke ọ dọnyere Peter Obi ukwu n'ọkwa Onyeisiala Naịjirịa, ya na ụfọdụ ndị gbapụtara ihe na-azọ ọkwa ezutela n'oge dị iche iche. 
N'ọnwa Ọgọọstụ nakwa Sepụtemba afọ 2022, Peter zutere Olusegun Obasanjo na mba UK nakwa na Naịjirịa, bụ ebe ọ nọ gwa Obasanjo mmasị ya n'ịzọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa. 
N'otu n'ime nzuko ndị ahụ, Obasanjo kwuru na ọ bụ eziokwu na Obi adịghị nsọ kama na o nwere ezigbo ugwu ma a bịa n'ime ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị Naịjirịa. 
N'otu aka ahụ n'ọnwa Ọgọọstụ, Bola Tinubu ji aha APC azọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa kpọtụụrụ Obasanjo n'ụlọ ya dị n'Abeokuta, Ogun Steetị maka mmasị ya ịzọ ọkwa onyeisiala. 
Cheta n'afọ 2015 Obasanjo kwadoro Onyeisiala Muhammadu Buhari mgbe ọ na-azọ ọkwa ahụ bụ nke o mechara merie Onyeisiala Goodluck Jonathan na-achị mgbe n'oge ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Chief Ikukuoma/Twitter Ide ego a ma ama na Naịjirịa bụ Artur Eze, ekwuola na ya anaghị akwado ọkwa Onyeisiala Naịjirịa nke Peter Obi, bụ aka chịburu Anambra Steeti, na-azọ n'otu 'Labour Party'. 
Arthur Eze kwuru na ya dọrọ Peter Obi aka na ntị ka o wepu onwe ya n'ịzọ ọkwa ahụ ma chere oge ọzọ. 
O kwuru nke a n'emume Ọfala nwanne ya nwoke bụ Robert Eze, bụ onye na-achị obodo Ukpo dị n'okpuruọchịchị Dunukofia, n'Anambra Steeti, n'ụbọchị 26 nke Disemba 2022. 
Arthur kwuru sị: "Oge ọ gwara m maka ebunuche ya (bụ ịzọ ọkwa Onyeisiala), ajụrụ m ya steeti ole o che na o nwereike inweta mmeri na ha na mpaghara Ugwu nakwa mpaghara Ndịda. 
Azịza o nyere ejughị m afọ" "Ya mere m ji gwa ya na ọ gaghị emeri, na ya emefula ego ya na ndọrọndọrọ a." Ọ gara n'ihu kwuo na "anyị nwere onye anyị na-akwado ugbua, onye ahụ chịchaa, ọ ga-ahafe ọchịchị n'aka Soludo." Chukwuma Soludo bụ Gọvanọ Anambra Steeti ugbua, onye kwukwara n'oge gara aga na ya anaghị akwado Peter Obi maka ọkwa onyeisiala ọ na-azọ. 
Enwekwaala ụfọdụ ndị welitere isi n'ala Igbo bụ ndị kwurula na ha agaghị akwado Peter Obi n'ọkwa Onyeisiala Naịjirịa ọ na-azọ. 
Ha gụnyere: Chukwuma Soludo: N'ọnwa Nọvemba afọ a, Gọvanọ Anambra Steeti bụ Chukwuma Soludo dere akwụkwọ ozi ebe ọ nọrọ kwuo hoohaa na ya anaghị akwado Peter Obi. 
"Peter Obi n'onwe ya ma na ọ gaghị emeri (ntuliaka a). 
Ọ ma nkata ọ na-akpa, anyị onwe anyị makwa, ya onwe ya makwa na anyị onwe anyị ma," Soludo dere. 
Dave Umahi: Gọvanọ David Umahi, n'ọnwa Septemba afọ a, kwuru na dịka onye nọ na pati 'All Progressives Congress' (APC), ọ ga-akwado onye pati ya bụ Bola Tinubu. 
"Dịka onye zuru oke na pati, ana m ekpe ekpere ka pati m merie. 
Mana ọ bụrụ nc Chukwu sị mba, onye ọzọ m ga-achọ ka o merie bụ Peter Obi, maka na ọ gaghị adị mma ka ọchịchị laghachikwa mpaghara ugwu ebe ọ bụ na onye si mpaghara ahụ achịala afọ asatọ," Umahi kwuru. 
Ejike Mbaka: Ụkọchukwu a ma ama bụ Ejike Mbaka kwuru na ya agaghị akwado Peter Obi maka na ọ bụ onye na-enweghị mmụọ inye mmadụ ihe. 
"Onye anaghị eri ego ya eri ka ụnụ na-achọ ịkwado? Ụnụ ọ chọrọ ka agụụ gụgbuo ndị mmadụ?" Mbaka kwuru n'ọnwa Jun 2022. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Peter Obi Aka chịburu Anambra Steeti bụ Peter Obi asaala ihe aka na-achị Anambra steeti ugbua bụ Chukwuma Soludo kwuru banyere ya. 
S﻿oludo kwuru na Peter Obi agaghị emeri ọkwa Onyeisiala Naịjirịa ọ na-azọ notu 'Labour Party', ma kwukwaa na ọtụtụ ebe Peter Obi tinyere ego Anambra steeti oge ọ bụ Gọvanọ, achịtaghị aja ọbụla ugbua. 
M﻿ana Peter Obi kwuru na ya gbalịrị ikw ya oge ọ bụ gọvanọ ime ihe ya chere ga-ewetara Anambra steeti ọganihu. 
O﻿bi kwuru nke a n'ọgbakọ pụrụ iche e nwere n'ụlọakwụkwọ 'Lagos Busines School' taa bụ Tuzde. 
"﻿Ugbua, Chukwu enyela Soludo ohere imetọpụ ihe ndị ahụ ọ sị na mụ emetaghị nke ọma, ya mezie ya ka ọ kara Anambra steeti mma," Peter Obi kwuru. 
O﻿bi kwuru na ihe dị n'itinye ego n'otu ụlọọrụ maọbụ nke ọzọ nke bekee na-akpọ 'investment' bụ mkpebi ya mere iji nyere Anambra steeti aka. 
"﻿Oge ụfọdụ ebe i tinyere ego nwereike gbalie, oge ụfọdụ, o nwereike gbatuo, mana ọ pụtaghị na ụlọọrụ ahụ emechiela kpam kpam," Peter Obi kwuru. 
"A﻿naghị m ekwu nke a iji saa okwu nwanne m nwoke bụ Chukwuma Soludo kwuru banyere oge m chịrị Anambra steeti." "﻿Nwanne m nwoke bụ nwanne m nwoke, ihe ndị mụ emetaghị, ọ ga-enwe ohere imetọpụ ya." "﻿Gọọmentị anaghị agwụ agwụ. 
Emeela m ole m nwereike dịka onye ọzụahịa m bụ, ya onwe ya ga-emekwa nke ya dịka ọkammụta ọ bụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
A﻿kụkọ amalitela ifegharị na soshal midia nke na-ekwu na ụkọchukwu a ma ama n'Enugwu steeti bụ Ejike Mbaka, katọrọ aka chịburu Anambra steeti bụ Peter Obi, onye na-azọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa ugbua n'otu 'Labour Party'. 
A﻿sịrị a kwuru na Mbaka katọrọ Peter Obi n'ụbọchị ụka, abalị abụọ nke Ọkutoba, ma kwuo sị: "ọ bụrụ na ihere emeghị Peter Obi na 2023, mara na Chineke akpọghị m oku." M﻿ana nnyocha BBC Igbo egosila na akụkọ ahụ abụghị eziokwu chaachaa, maka na Mbaka ekwughị ihe ọbụla iji katọọ Peter Obi ọzọ. 
Y﻿a bụ akụkọ na-efegharị dịka Dayọsis Enugwu kwuru n'ụbọchị Sọnde na ezigala ụkọchukwu Mbaka ka ọ gaa obere njem ekpere iji gee Chineke ntị. 
Ụ﻿kọchukwu Benjamin Achi, bụ ọnụ na-ekwuru dayọsis Enugwu, gwara BBC Igbo n'ekwentị na "onweghị mgbe Mbaka ji kwuo ụdị okwu ahụ". 
"﻿Anyị egeela onyonyo okwu Mbaka kwuru n'ụbọchị ụka ahụ, ụfọdụ ndị ụkọchukwu nọkwa ebe ahụ, onweghị ihe dị otu ahụ Mbaka kwuru," Fada Achi kọwara. 
"﻿Onweghị ihe akaebe ọbụla gosiri na Mbaka kwuru ihe dị otu a n'ebe ọzọ, ya mere anyị ji kwenyesie ike na akụkọ a na-efegharị ugbua bụ akụkọ ụgha." Adoration Ministry B﻿BC Igbo nwetara onyonyo ebe Mbaka kwuru okwu n'ụbọchị ụka, Ọkụtọba 2, gbasara ntuliaka 2021. 
O﻿ kwuru sị: "Arịọrọ m Chineke ka o gosi m ihe ga-eme gbasara ọgbakọ ekpere 'Adoration', mana Chineke gosiri m ihe gbasara Naịjirịa na ntuliaka 2023." "﻿Mana enwere ihe Chukwu ga-egosi gị ma sị gị mee ka mmadụ niile mara, nwee nke ọ ga-egosi gị sị gị zochie ya." "﻿Chukwu gosiri m ihe banyere ntuliaka a nke unu ji etigbu onwe ụnụ... 
mana ọ gwara m ka m ghara ikwuputa ya ugbua." "﻿Onweghị onye mụ na ya na-ese okwu... 
onweghị ihe Chukwu gosiri m na-anaghị abịa na mmezu." "﻿Ewepu na Chukwu nyere m iwu ka m ghara ikwupụta ihe a o gosiri m, agaara m  ịgwa ụmụ Naịjirịa ihe ha ga-eme, maka ka ọ dị ugbua, ọtụtụ mmadụ na-egbu onwe ha oge." PETER OBI/FR MBAKA Ụ﻿kọchukwu Mbaka kwuburu okwu n'ọnwa June afọ a gbasara Peter Obi na ọkwa Onyeisiala Naịjirịa ọ na-azọ. 
N﻿'oge ahụ o kwuru na "Peter Obi bụ onye 'aka gụm'" ... 
ma kwukwaa na "onye 'aka gum' enweghị ike ịbụ onyeisiala Naịjirịa". 
M﻿ana Mbaka mechara rịọ mgbaghara ma kwuo na ọ bụ nghọtahie ka ndị mmadụ ghọtahiere ya. 
Bishọp ụka Katọlik n'Enugwu steeti bụ Callistus Onaga katọkwara ihe ahụ Mbaka kwuru n'oge ahụ. 
O﻿naga kwuru na nke a abụghị nkuzi Katọlik ma ncha. 
Ọ﻿ bụkwa nke a kpatara o ji nye iwu ka ekpere 'adoration mịnịstrị' kwụsịgodu nwa mgbe nta. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Peter Obi/Getty Ihe onyonyo na-efegharị na soshal midia ọkachasị na mpaghara West Afrịka na-egosi ebe Elon Musk bụ onyeisi ụlọọrụ SpaceX na Tesla Motors kwadoro Peter Obi ji ọkọlọtọ Labour Pati azọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa na ntuliaka afọ 2023. 
O gosikwara ebe Musk kwere nkwa na ya na Obi ga-arụkọ ọrụ ma o merie na ntuliaka ahụ. 
Ihe onyonyo a dị naanị tịkọm iri na otu (11 seconds) bụ nke a na-ekesa na WhatsApp, Twitter nakwa Facebook bụ nke adịgboroja si na mkparịtaụka Musk na Sam Altman nke Y Combinator nwere n’ọnwa Sepụtemba afọ 2016. 
 A rụgharịrị ihe onyonyo ahụ arụgharị, ma tinye olu Musk ka ọ dị ka ọ kpọrọ aha Peter Obi ji ọkọlọtọ Labour Pati azọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa. 
 Nyocha ọzọ ngalaba BBC Disinformation mere gosiri na e ji akara websaịt a https://elontalks.com/ rụọ ihe onyonyo adịgboroja a. 
Akara websaịt a na-ekwe ka ndị mmadụ rụgharịa ihe onyonyo Elon Musk ma gbanwee okwu ya. 
 A na-ewepụkwa akara gosiri njirimara websaịt ahụ n'ihe onyonyo dịka e si mee nke a na-ewu ewu ugbua. 
Ihe onyonyo ahụ ebutela ọtụtụ okwu na soshal midia dị ka ọtụtụ ndị nkwado Peter Obi na-egosi obi ụtọ ha maka nkwado adịgboroja ahụ. 
Ndị  ọzọ na-ajụ Musk ka o kwuo eziokwu ma ọ kwadoro Peter Obi n'ezie. 
Ihe onyonyo a bụ ịmaatụ ụdị akụkọ ụgha a kpọrọ ‘deepfake’ bụ nke e ji tekịnụzụ emepụta nke na-ara ahụ ịchọpụta eziokwu. 
‘Deepfake’ bụ usoro iji akụrụngwa tekịnụzụ artificial intelligence arụgharị ihe onyonyo, ọ na-arụ imepụta kama ụfọdụ akụrụngwa ‘software’ na-emezi ka ọ dị mfe. 
Cheta na Naịjirịa ga-eme ntuliaka ịhọpụta onyeisiala ọhụrụ n’afọ 2023 ebe Peter Obi bụ otu n’ime ndị na-azọ ọkwa ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Peter Obi/Facebook Igbo tụrụ ilu sị na onye a na-akpọ nwere ihe ọ na-eme. 
Etu a ka ọ dị n'ebe nwa amadị a bụ Peter Obi nọ dịka ndị mmadụ kpụ ya n'ọnụ n'ihi ihe o kwuru maka Naịjirịa ịbanye ọtanisi nke ugboro abụọ n'afọ ise. 
Obi kwuru na Naịjirịa chọrọ ipụta n'ọnọdụ a, na gọọmentị kwesịrị ibelata aka n'ego ha na-emefu maka bọjetị ma were ego tinye n'akụnaụba na-arụpụta ihe. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
AFP A﻿ka chịburu Anambra steeti ma bụrụkwa onye na-azọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa n'otu 'Labour Party' bụ Peter Obi ewepụtela akwụkwọ ihe o bu n'obi ime ma o merie ya bụ ọkwa ọ na-azọ. 
N﻿ke a na-abịa dịka ọtụtụ katọrọla ndị Labour Party maka na ha ewepụtabeghị 'manifesto' ha, n'agbanyeghị na ndị ọzọ welitere isi na-azọ ọkwa Onyeisiala ewepụtechaala nke ha. 
Bola Ahmed Tinubu nke pati 'All Progressives Congress' (APC) wepụtara manịfesto nke ya ọ kpọrọ 'Renewed Hope' n'ụbọchị 21 nke ọnwa Ọktoba, n'Abuja; A﻿bubakar Atiku nke 'Peoples Democratic Party' (PDP) ewepụtakwala manifesto nke ya nke ọ kpọrọ 'My Covenant with Nigerians'; ebe Omoyele Sowore nke pati African Action Congress (AAC) wepụtara manịfesto nke ọ kpọrọ 'A People's Manifesto for Total Liberation'. 
M﻿ana n'ụbọchị Satọde, abalị anọ nke ọnwa Disemba 2022, ka Peter Obi kwupụtara n'akara Twitter ya, na ha ewepụtela ya bụ akwụkwọ manifesto. 
Peter Obi/Twitter A﻿ha e nyere ya bụ akwụkwọ bụ 'It's POssible: Our Pact with Nigerians'; o nwere peeji iri asaa na abụọ. 
L﻿abour Party kwuru na ha chịkọtara ihe niile ha bu n'obi ime n'isiokwu asaa, iji weta ezi ọchịchị na Naịjirịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
AFP Peter Obi Aka chịburu Anambara Steeti bụ Peter Obi bụ okwu a kpụ n'ọnụ na soshal midia 'Twitter' n'ụbọchị Tuuzde. 
Nke a bụ n'ihi atụmatụ gọọmentị etiti wepụtara nke kwuru na ha ga-agbali iwulite akụnaụba Naịjiria dịka nke mba Chaịna. 
Okwu a mere ka ọtụtụ mmadụ cheta ihe Obi kwuru ọge a na-akwado maka ntuliaka nke onyeisiala e mere n'ọnwa Febrụwarị afọ 2019. 
Obi na Abubakar Atiku so zọọ ọkwa onyeisiala na osote onyeisiala n'aha otu ndọrọndọrọ ọchịchị 'Peoples Democratic Party'. 
N'oge ahụ, Obi kwuru na ya Atiku ga-eme ka akụnaụba Naịjiria dị ka nke mba Chaịna ma ọ bụrụ na ha merie. 
Ebe ọbụla ọ gara ikwu okwu n'oge ahụ, Obi na-eji mba Chaịna eme ihe ọmụmaatụ. 
Nke a mere ka ụfọdụ ọtụmadị ndị otu  APC gụnyere onyeisioche ha bụ Adams Oshiomole malite ịkpọ Obi 'Maazị Chaịna.' Ụfọdụ ha na-ekwu na Obi kwesịrị ikwu ihe gbasara Naịjiria hapụ Chaịna. 
Peter Obi tụru ka ọnwa n'ụlọikpe Mana dịka gọọmentị Muhammadu Buhari malitere ikwu okwu gbasara Chaịna ugbua, ndị mmadu na-ekwuzi na ihe Peter Obi kwuru mgbe gara aga bụ eziokwu. 
Mịnịsta na-ahụ maka ego bụ Zainab Ahmed gwara ndị ntaakụkọ ụbọchị Mọnde na gọọmentị ga-ehibe ihe Bekee kpọrọ 'Special Economic Zones' na mpaghara isii nke Naịjiria dịka ọ dị na mba Chaịna. 
Lee ụfọdụ ihe ha kwugasịrị: @firstladyship nakwa @mydeji247 kọwapụtara Mana @otamssweet kwuru na ihe Zainab Ahmed kwuru dị iche na ihe Peter Obi kwuru. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
"Getty Images CBN/Getty 
Ọ bụghị taa ka ukwu dịwara n'azụ, ndị Igbo bụ agbụrụ a na-ahụkarị ma mpaghara Ọwụwa Naijiria bụ agbụrụ e ji azụmahịa na ịchụ nta ego mara ọbụladị oge ụwa nọ n'isi tupu ndị ọcha abịa.

Ha ji ego ndị a azụ ngwahịa, lụọ nwaanyị, chie echichi maọbụ mee akwamozu.

 Lee ụfọdụ ego maọbụ ihe ndị Igbo ji eme azụmahịa maọbụ mgbere n'oge ochie: Ego ayọrọ bụ okpokoro eju mmiri na amụke amuke nke Igbo si mere ego oge gboo. "
"  Ọ bụ na mmiri ka ena mmiri ka esi nweta ya.

Akụkọ kwuru na ọ bụghị nani iji ya azụrịta onwe ha ahịa ka ndị Igbo ji ego ayọrọ mee , ha na ndị  agbataobi ha jikwa ya azụrịta ahịa, alụ nwaanyị nakwa eme ihe ndị ọzọ.

Igbo jikwara ego ayọrọ zụọ ahịa ha na ndị ọcha oge ndị Bekee malite bịawa ikpere mmiri Ọdịda Anyanwụ Afrịka azụmahịa.
Okenye Igbo mabụ®ụkwa onye okwu ihe mere oge ochie doro anya bụ Nze Duruagwu Ukaejuoha, kọwara na ego ayọrọ “ bụ ndị dimkpa na-enwe ya. "
Ọ bụ ego ndị Igbo ji zụọ ahịa”. 
 Ị nụtụla, " Nnaa, okpoghọ adịghị m n'akpa?  Ikekwa, Ị ma ya dịka okwu ogbe ndị na-etolite etolite ji akọwa ego, mana ị ma na aha bụ aha ego ochie  ma bụụkwa aha obodo? Okpogho  bụ aha obodo a ma ama n'Ezeagu Enugwu steeti maka ị bụ ebe e ji ọrụ igwe mara oge mgbe ochie. 
Ihe ọzọ e ji mara ndị Okpogho bụ ikpụpụta ego a Igbo ji zụọ ahịa oge gboo a kpọrọ ;okpogho. 
CBN Manila bụ ego ndị Igbo si n'akụkụ Rivas steeti na-eji azụrịta ahịa. 
Ha jikwa ya akwụ ụgwọ isi nwaanyị n'oge Jaja nke Opobo dị ndụ. 
 Nze Ukaejuoha kọwara na ọ bụ Bekee wetara Manila. 
A na-eche na ọ bụ ego nke ndị nọ na mpaghara Afrịka ji gbaa mgbere oge gboo bụ nke ha nwetara na aka ndị Pọtụgiiz bụ ndị bịara na Ọdịda Anyanwụ Afrịka(West Africa)tupu ndị ọcha eweghara n'ike achịwa mpaghara ahụ. 
 Mana ụfọdụ ndị akụkọ mgbe ochie were anya na-ekwu na ọ dịla tupu Bekee abịa. 
 Nze Ukaejuoha kọwara na  "Ọ na-adịka ego ayọrọ mana ọ na-aka ego ayọrọ ebu ibu." Dịka ego ego ayọrọ,  ọ bụ na mmiri ka e si eweta nne ego. 
Getty Images Ego ígwe nke Bekee kpọrọ 'coins' bụkwa ego ọzọ ndị Igbo ji zụọ ahịa oge gboo Ọ bụrụ na i toro n'agbata afọ 1980 rue 1990, i nwere ike ị na-ahụ ụfọdụ ego kịrịkịrị a na-etunye n'isi ndị nwere dada. 
Ego ahụ so na-ego Igbo ji zụọ ahịa mgbe gboo bụ ego nke Bekee wetara. 
. 
Getty Images Ọ bụghị nanaị ihe enweghị ndụ ka Igbo ji mee ego mgbe ochie, ha ji ihe ume dị n'ime kpọrọ ego. 
Ehi so n'otu ihe ọzọ Igbo ji mere ego mabụụkwa ihe e ji  amata aka ji akụ. 
Nze Ukaejuoha kwuru na " A na-eji ehi azụ ahịa."  "onye ọbụla na-akpa ehi Igbo ,nwee ya ebe o buru ibu bụ nnukwu mmadụ ." "I nwere ike nwee ọba ji buru ibu mana otu onye nwere otu ehi, otu ehi ahụ ga-aka ya." " Ndị ọbụla kpaga ehi oge gboo bụ ndị a na-akwanyere ugwu n'ihi na ihe nile dị ehi na-ahụ bụ ihe  eji azụ ahịa mabụụ ihe e ji ama na mmadụ bara ụba." " Ihe dịka mpi ya, e mewe mmemme, mmadụ wepụta mpi ya, ọ na-abụ ihe a na-elele elele." "Ọdụ ya e ji ya akwa ahịa, ndị ọzọ na-ejikwa ya." "Akpụkọya bụ ihe eji achọ ụlọ mma mgbe ahụ." "Isi ya, a na-ekpowe ya n'obi iji gosi na ị bụ dịmkpa, e tuwee gị 'ogbuehi'. 
A naghị akpọ ogbenye ogbuehi." Igbo ji ala maọbụ ihe dị n'ime ya eme ihe ego. 
Nze Ukaejuoha sịrị  " A na-eji ala eme ego." "E nwere ebe m ma mmadụ gwọrọ ezigbote ọgwụ, agbara naakụsi ndị mmadụ, ya achụlaa ya. 
E ji nnukwu ala buru ibu" Nze Ukaejuoha kọwara E ji mmadụ akwụ ụgwọ , ma ọbụrụ na o nweghị ihe ndị e mereji ụgwọ enweghị ego ha ga-akwụ. 
Iji maa atụ, Ukaejuoha kwuru sị, " Onye nwere nsogbu, dịka ọrịa, ndị ọnwụ ike, dịbịa rụọra ha ọrụ  dịka nwaanyị ara na-agba, mgbe ụfọdụ ezinaụlọ ya enweghị ego ha ga-akwụ dibịa maka nke a, ha kpọrọ nwaanyị ahụ kpọnye ya si ya lụwa." Ọ gara n'ihu kọwaaa, "Mana ọ bụghị na onye ahụ e ji kwụọ ụgwọ ahụ abụghị ohu n'ihi na ohu bụ onye a zụrụ n'ahịa." " Ọzọ, obodo kuziri ndị be anyị egwu Ọkọnkọ bụ ndị ndị Umunobo, Nkwere. 
Abụ m onye Ụmụnaka Isu. 
"N'ihi na o nweghị ụzọ ọbụla ndị be anyị ga-eji asị ndị Ụmụnọbo, 'ụnụ emela', anyị weere otu nwa anyị nwaanyị nye ha  sị ha lụwa iji kelee ha maka egwu ahụ  ha kuziri anyị. 
"   Ọ bụghị nani ihe ndị a anyị gụp.ụtarala ka ndị mgbe ochie ji eme ego. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ka agbụrụ dị iche iche na-etolite ka ego Naịjirịa na-agbanwe nke mere na ọtụtụ nwere ike nọrọ n'amaghị isi mbido ya. 
CBN biputara akwụkwọ puku naịra mbụ n'afọ 2005. 
Ọ bụ ya bụ ego kacha gbagolite n'ego Naịjirịa. 
Ihu Aliyu Mai-Bornu na Clement Isong bụ ndị Naịjirịa mbụ ga-abụ ndị isi ụlọakụ kachasị na Naịjirịa a kpọrọ 'Central Bank of Nigeria' na Bekee. 
E biputara akwụkwọ narị naịra ise nke mbụ n'afọ 2001. 
E biri ihu dike Igbo bụ Nnamdi Azikiwe a ma dịka 'Zik of Africa' n'ihu ya. 
E sere okpo mmanụ 'oil rig' n'azụ ya E biputara akwụkwọ narị naịra abụọ nke mbụ n'afọ 2000. 
E biri ihu Ahmadu Bello bụ onyeisi mbụ nke ndị Ugwu Naịjirịa. 
N'azụ ya, e sere mkpokota piramidi mkpụrụ nri nakwa ehi na ngwa nri ndị ọzọ. 
CBN E biputara narị naịra n'afọ 1999. 
E sere ugwu nkume Zuma dị n'Abuja n'azụ ya, ma see ihu Obafemi Awolowo n'ihu ya. 
E bigharịrị narị naịra ọhụrụ n'afọ 2014 iji mee emume afọ 100 ehibere Naịjirịa. 
E biri ihu Obafemi Awolowo bụbụ onyeisi na mpaghara ọdịda-anyanwụ. 
E tinyekwara ya ihe ọ ga-abụ iwegharịa ekwentị gị n'ihu ya ọ kpọga gị na websaịt ga-akuziri gị ihe banyere akụkọ mgbe gboo Naịjirịa. 
N'azụ naịra 100 nke ọhụrụ a, e sere ya ụmụnwaanyị dị iche iche nakwa ụmụnwoke abụọ na-agba egwu. 
E biputagharịrị akwụkwọ naịra iri ise nke na-ara ahụ ndọka a kpọrọ 'polymer' na Bekee n'afọ 2007. 
E sere isi ndị si mpaghara dị iche iche gụnyere onye Igbo n'ihu ya. 
N'akwụkwọ N50 nke ochie, e sere ndị na-akọ ugbo n'azụ ya, mana n'azụ nke ọhụrụ, e sere ndị gbutere azụ gbara agba. 
E ji Igbo, Hausa na Yoruba dee N50 n'azụ ya. 
Banknotes.com Dịka CBN si dee, mbụ e biputara naịra iri abụọ bụ n'afọ 1977 tupu a gbanwee ya n'afọ 1984. 
E biri ihu Murtala Muhammed bụbu onyeisiala n'ihu ya. 
E mechara bigharịa ya n'akwụkọ 'polymer' n'afọ 2007. 
Enweghi ihe ọbụla e sere n'azụ nke mbụ mana oge e mere ya 'polymer', e biri otu ọkpụite bụ nwaanyị a na-akpọ Ladi Kwali n'azụ ya. 
E jikwa asụsụ Igbo, Hausa na Yoruba dee 'twenty naira' n'azụ ya. 
Banknotes.com E biputaburu naịra iri n'afọ 1973, gbanwee ya n'afọ 1984. 
E bigharịrị ya n'akwụkwọ 'polymer' n'afọ 2007. 
E ji Igbo, Hausa na Yoruba dee 'ten naira' n'azụ ya. 
E biri Alvan Ikoku bụ onye Igbo ji eme ọnụ n'ihu ya. 
N'azụ ya, e sekwara ndị Fulani na-ere mmiri ara ehi. 
E biputara naịra ise na 'polymer' n'afọ 2007. 
E biri Tafawa Balewa n'ihu ya, ma dekwa 'five naịra' n'asụsụ Igbo, Hausa na Yoruba n'azụ ya. 
E sekwara ndị si mpaghara ọwụwa-anyanwụ Naịjirịa na-agba egwu mkpọkịtị n'azụ ma nke ọhụrụ ma nke ochie (a kwụsịrị ikesa nke ochie n'afọ 2007 tupu nke 'polymer' apụta). 
N'azụ nke akwụsịrị ikesa n'afọ 1984, e sere onye na-eke nkwụ. 
CBN E biputara naịra abụọ n'ọnwa Febụwarị n'afọ 2007. 
Nke ahụ a na-enwe naịra abụọ n'ego Naịjirịa. 
E sere ụlọomeiwu Naịjirịa n'azụ ya. 
CBN E wepụtagharịrị otu naịra n'ego igwe n'ọnwa Febụwarị n'afọ 2007 , n'ọnwa Juun nke afọ ahụ ka a kwụsịrị ikesa nke ochie. 
CBN E wepụtara kobo iri ise n'ego igwe n'afọ 1991. 
E mechara kwụsị ikesa ya n'afọ 2007. 
E sere uwe agha 'coat of arms' Naịjirịa n'azụ ya. 
Tupu nke igwe apụta, e nwere nke akwụkwọ e biputara n'afọ 1973 ma kwụsị ikesa ya n'afọ 1978. 
Banknotes.com N'afọ 1959, ụlọakụ etiti bụ CBN, biputara otu paụnd nakwa paụnd ise, mana e mechara kwụsị ikesa ya n'afọ 1965. 
N'azụ akwụkwọ otu paụnd, e sere onye na-eke nkwụ, n'ihu ya, e biri ụlọ bụbu ụlọọrụ CBN na Legọs. 
Banknotes.com N'afọ 1959, CBN biputara Shilling ise nakwa iri n'akwụkwọ mana e mechara kwụsị ikesa ya n'afọ 1965. 
E sere ndị na-akwọbi osisi n'azụ shilling nke ise n'azụ ya ma see ụlọọrụ CBN n'ihu ya. 
Getty Images Enwere oge ọ bụ mkpụrụ ego a kpọrọ 'penny' ka a na-eji azụ ihe na Naịjirịa nakwa mpaghara Afrịka ndị ọzọ. 
CBN Mgbe gboo, a na-ejibu ego ayọrọ nke Bekee kpọrọ 'cowries' azụ ahịa. 
CBN Ndị si n'akụkụ Rivas steeti na-eji ihe a kpọrọ manịla eme ego azụmahịa nakwa ụgwọisi nwaanyị n'oge Jaja nke Opobo dị ndụ. 
Getty Images Tupu Naịjirịa echewe uche inwe ihe bụ ego akwụkwọ, ndị mmadụ na-eme 'weta isi were isi' bụ ihe Bekee kpọrọ 'trade by barter' iji nweta ihe ndị ha ji elekọta onwe ha. 
Ha na-eji ihe ndị dịka nnu, mmanụ, akwa a kpara akpa, nkata, ewu na ọkụkọ nakwa ihe ndị ọzọ ha nwere iji gbazite ihe ndị ha chọrọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Quadruplets: 'Anyị kwadoro maka ejima atọ mana ọ bụrụ anọ' Maazị Ephraim Anam na nwunye ya bụ Vivian Anam chọrọ nwa afọ asatọ tupu ha mụọ ụmụ Ejima anọ. 
Di na nwunye gwara BBC Igbo na ha  chere na ọ bụ ụmụ ejima ajọ dịka nnyocha e mere n'ụlọgwụ gwara ha, mana oge o ruru ịmụ nwaa, ya abụrụ ụmụ anọ. 
Vivian  kwuru na ọ gabigara ọtụtụ akọmọnụ mgbe ha nọrọ afọ ole na ole na-amụbeghi nwa. 
"
Ọ gara n'ihu kwuo na ihe ịrịbama a meere ha bụ site n'usoro ọgwụgwọ ahụike a kpọrọ, 'ferility treatment' nke ha mere n'ụlọọgwụ nakwa amara Chineke. "
" Ọ gwara ụmụnwaanyị na-amụbeghi nwa ka ha nwee ndidi ma gaa n'ụlọọgwụ dị mma ka e nyochaa ya ahụ ma chọpụtara ụdịrị ọgwụgwọ 'fertility treatment' gaa akara ha mma one.
 N’otu aka ahụ di ya bụ Ephraim sị na ha mefuru nnukwu ego mgbe ha na-achọ nwa kama na obi dị ya ụtọ na ego ndị ahụ abụghị n'efu.
O nyekwara ụmụnwoke ndụmọdụ ka ha kwadoo nwunye ha n'oge ọbụla ọ kachasị n'ọnọdụ amụbeghi nwa. "
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ogba mbo:  'E bitere m kemịkal m ji mepụta 'paint' mbụ m nrụpụtara' Somadina Anoh bụ onyeisi ụlọọrụ na-emepụta uli 'paint' gwara BBC Igbo ka irupụta uli 'paint' si gbanwe ndụ ya. 
 N'afọ 2018. 
ka Anoh kwuru na ọ gakwuru nna ya ma gwa ya ka o nye ya ego. 
Nna ya gwara ya na ọ ga-enye ya ego o ji eme azụmahịa ime njem , mana ọ ga-amasị ya ma ọ bụrụ na ya bụ Somadina mewere ihe nrụpụta. 
 O kwukwara na nna ya nyere ala ebe ọ na-anọ arụpụta 'paint.' Anoh kwuru na ọ dịghị mfe mgbe o bidoro rụpụtawa 'paint' makana ụfọdụ leliri ya ma jụ inye ya ọrụ. 
 Mana ugbua ndụ ya agbanweela makana o gbahapụghị nrụpụta 'paint' agbanyeghị ọgbata uhie niile ọ gabigara. 
Anoh kwuru na mgbe mbụ o malitere rụpụtawa 'paint' , na ọ maghị na ọ ga-eru ogo orurula ugbua. 
N'ọnụ ya, 'o nwere mgbe m nọgidere ike ịrụpụta paint gwụ m, mana nnam gwara m na ọ bụrụ na onwebeghị ihe m fụru, ma lekwa anya na ihe ndị fụrụlanụ kama ka m gbado anya na-arụpụta ihe m na-arụ. 
O kwuru na mgbe o malitechara, na ọ na-eji aka ya atụgharị ya bụ 'paint' ruo mgbe ọ maliere izụta igwe e ji agwakọ ya bụ 'paint'. 
 N'ọnụ ya, 'paint' na-anọcha otu afọ maọbụ abụọ maọbụrụ na idoziri ya ọfụma bụ ihe Anoh kwuru. 
 "Ọtụtụ mmadụ na-ajụ m ihe mere m ji hapụ obodo ma bawa n'ime obodo, mana udiri mmadụ na-eju ebe a ma ha chọọ ịzụta 'paint' mere ka m ghọta na onweghị ebe ọbụla mmadụ nọ ihe agaghị agara ya." bụ ihe Anoh kwuru. 
 Gere ihe o kwuru n'uju n'onyonyo a dị n'akụkọ a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
@Gboyegaoyetola/@IsiakaAdeleke1 Ademola Adeleke zọrọ ọkwa gọvanọ Osun n'afọ 2018 Ụlọikpe pụrụ iche e hiwere maka ntuliaka nke kwara ọnọdụ n'Abuja Ekwouola na ọ bụ Ademola Adeleke onye fere ọkọlọtọ pati PDP nwere mmeri na ntuliaka Osun steeti e mere n'afọ 2018. 
Adeleke  na PDP gbara akwụkwọ rịọ ụlọikpe ahụ ka ha kpọpụta ya dịka onye meriri na ntuliaka e mere n'ọsụn steeti dịka one onye nwetara vootu kachasị na ntuliaka ahụ. 
Mana Oyetola na pati ya tinyere akwụkwọ na-ekwu na mkpesa Adeleke achịtaghị aja ma kwukwa na ụlọikpe ahụ emeghị ikike ịnụ ikpe ahụ. 
@Gboyegaoyetola/@IsiakaAdeleke1 Gboyega Oyetola na Ademola Adeleke zọkọra ọkwa gọvanọ Osun n'afọ 2019 Mana ka ọ dị ugbua, ụlọikpe a kpọpụtala ya dịka onye meriri ma gwa Inec ka ha napụta Gboyega Adeleke nke APC asambodo mmeri e nyeburu ya. 
Otiegwu Davido ekelela ndị Osun steeti maka mkpebi ụlọikpe n'okwu nwanne nna ya bụ Adeleke. 
Davido onye kwupụtara nke a na igwe Twitter yakwuru n'asụsụ Yoroba nakwa bekee' 'Ihe abịala! Ekelee kele ndị Osun steeti." Toyosi Ogunseye bụ onyeisi nke mbụ Ọdịda Anyanwụ mba Afrịka nke nta akụkọ BBC BBC agbarụọla ihu na mwakpo awakporo ndị ọrụ ya abụọ n'oge ntulaiaka a gara aga ma dọọ aka na ntị na onye ọbụla mere nke a ga-echere ha aka mgba. 
Onyeisi ụlọọrụ ha na mpaghara West Africa bụ Toyosi Ogunseye kwuru na BBC e meela mkpesa n'aka ụweojii banyere nke a. 
N'ụbọchị iri abụọ na asaa n'ọnwa Febụwarị nwaanyị uweojii na mmadụ abụọ ọzọ wakporo onye ntaakụkọ BBC bụ Dooshima Abu n'oge ọ na-arụ ọrụ n'ihu ụlọ gọọmentị ndị Benue Steeti. 
Ọzọ bụrụ n'ụbọchị itoolu nke ọnwa Maachị onye BBC ọzọ bụ Ajoke Ulohotse, ka otu onye ndọrọ ndọrọ akpọrọ Segun Adewale n'ụzọ si Legọs gawa Abeokuta dịka ọ nọ n'ọrụ ntuliaka. 
Getty Images Ndị otu PDP na ndị patị ndị ọzọ nọ n' ụlọ nta omeiwu na-esi ọwụ ka emegharia usoro ntuliaka ọchịchị na Naịjirịa Inec ekwupụtala echi bụ Satọde dịka ụbọchị  ha ga- emegharị ntuliaka fọrọ afọ n'ebe ndị enwere ọgbaaghara n'ihe karịri steeti iri na isii na Naịjirịa. 
Kọmishọna mgbasa ozi Inec bụ Festus Okoye kwuru nke a mgbe ọ gwara ndị ntaakụkọ okwu n'Abuja, ma kwuo na aga-amalite ịgụ vootu na Rivas steeti n'abalị atọ ọnwa Eprelu. 
Ndị uweojii na-enyọ na ha bụ ntọ na-akpa mkpamkpa n'Enugwu steeti Ndị uweojii kwuru na ha anwụchiela ndị  ntọrị asaa na-akpa ike n'Enugwu. 
Mana ha ka na-achọ ndị nke gburu ụkọchukwu bụ Fada Clement Ugwu. 
Getty Images Onye bụbu onyeisiala Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo etile mkpu na nkewa dị na Naịjirịa ugbua a karịa nke dị n'oge agha. 
O tiri mkpu a n'Abeokuta ụbọchị bụ Tọzde n'ọgbakọ ndị isi ụlọakụ na ndị ọrụ nyocha akụnaụba bụ Association of Chief Audit Executives of Banks in Nigeria na bekee mere. 
Reuters Onyeisiala mba Amerika bụ Donlad Trump ekwuola na oge eruola mgbe a ga-anabta Golan Heights dịka ala mba Izrel. 
Ala ahụ bụ nke Izrel napụtara Sirịa mgbe ha lụrụ agha n'afọ 1967 ka nọ n'isiokwu kemgbe ahụ. 
Ebe mba Sirịa akatọọla okwu a Donald Trump ma kpọọ ya okwu na-abaghị uru ma ncha. 
Reuters Ụgbọala ahụ kpọkasịrị ka ọ bere oge o ji felie elu gafere Nyocha ka na-aga n'ihu n'ihe kpatara ụgbọelu Etiopịa Beeing 737 max jiri kpọkasịa. 
Ụlọọrụ FAA na mba Amerịka wepụtara ozi na a ga-akụziri ndị ọkwọ ụgbọelu teknụzụ eji ọkwa ụgbọelu ahụ n'ọwa Epurel. 
Mana ndị ụlọọrụ ụgbọelu Etiopịa kwuru na ndị ọkwọ ụgbọelu ha niile a natala ọzụzụ teknụzụ a tupu akụkọ ahụ na-apụta. 
@NGSuperEagles Onyeisi otu egwu bọọlụ Seychelles bú Gavin Jeanne ekwuola na asọmpi ha na ndị Super Eagles nke Naịjirịa taa bụ Fraide ga-adị ka ebe e ji eze eti akị. 
Super Eagles ga-ezute Seychelles n'ọgbọ egwuregwu Stephen Keshi dị n'Asaba Delta Steeti n'asọmpi ikpeazụ itozuoke n'Iko mba Afrịka. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị Abia kpebiri n'oge na ike ọchịchị ọjọọ agwụla ha – Ginger Onwusibe Ginger Onwusibe ji aha Labour Pati zọọ ọkwa ịnọchiteanya ndị Isiala-Ngwa North na South n’ụlọomeiwu nta ekwuola etu obi dị ya n’imeri na ntuliaka aka ahụ. 
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, Onwusibe sị na obi dị ya ụtọ maka mmeri ahụ, na o kelere Chineke nakwa ndị Isiala Ngwa kwadoro ya. 
Mgbe a jụrụ ya ma aha Peter Obi o nyere aka na mmeri ya, o kwuru n’ezie na Obi nyere aka na mmeri Labour pati n’Abia Steeti, kama na ihe ọzọ dị mkpa bụ agwa onye na-azọ ọkwa ahụ. 
Ginger Onwusibe N’okwu ya “N’ezie Peter nyeere anyị aka maka na ọ bụ ezigbo mmadụ kama ihe ọzọ bụkwa omume onye na-azọ ọkwa. 
“Ọ bụghị ikpojuo ndị ọjọọ n’ime pati gị, ị na-atụ anya ka i merie na ntuliaka. 
“Ihe mere Labour pati jiri mee ọfụma na ntuliaka bụ na ike ọchịchị ọjọọ agwụla ndị Abia steeti.” Onwusibe gara n’ihu kwuo na ihe nyere ya mmeri bụ maka ọrụ ọma ọ rụụrụ ndị Isiala Ngwa North mgbe ọ na-anọchite anya ha n’ụlọomeiwu Abia steeti. 
Ginger Onwusibe O kwuru na ọ rụrụ ihe ndị gụnyere ụlọọgwụ, ụlọakwụkwọ, ụlọazụmaahịa, gbapeere ha mmiri, igwe ọkụ latrik dgz. 
O kwere ndị Isiala Ngwa North na South nkwa na ọ ga-arụrụ ha ọrụ karịa nke ọ rụrụ mgbe ọ nọ n’ụlọomeiwu steeti. 
“Enwere ihe e kwesịrị ịrụ n’Isiala Ngwa a na-arụbeghi kamgbe a na-akpọ ‘dry port’. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị Abia steeti nọ n'ọṅụ dịka akpọpụtara Alex Chioma Otti dịka onye meriri ntuliaka ọkwa gọvanọ steeti ahụ. 
Otti ji ọkolọtọ Labour Party zọọ ọkwa gọvanọ a. 
N'aka nke ọzọ ka ndị Abịa steeti tụlara uche azụ maka ọnọdụ steeti ahụ kamgbe ma kwuo ihe ha chọrọ n'aka Alex Otti ma ọ banye n'ọchịchị dịka gọvanọ steeti ahụ. 
Kirie ihe ha gwara BBC Igbo Alex Otti/Facebook Dịka Nnennaya Oti bụ onye n-anọchite anya ngalaba Inec n'Abia steeti kpọpụtara Alex Chioma Otti dịka onye ji ọkọlọtọ otu Labour Party zọọ ọkwa gọvanọ Abia Steeti. 
Cheta na okpuruọchịchị Obingwa butere ọtụtụ okwu dịka e nwere ebubo nrụrụaka n'igwe Bvas. 
Kama Oti kwuru na ndị ọrụ Inec sị Abuja bịa nyocha ya bụ igwe Bvas nke nyere ha ohere ịkpọpụta mpụịtara ntuliaka a etu o siri gaa. 
Lee ka ndị Abia Steeti si nabata mkpọpụta a   Alex Otti N'abalị 22, ka ọ gachara abalị anọ e ji mee ntuliaka ọkwa Ogọvanọ, ụlọọụ na-ahazị ntuliaka Naijiria bụ 'Independent National Electoral Commission (Inec) don kpọpụtara  Alex Otti nke 'Labour Party' dịka onye meriri na ntuliaka ọkwa Gọvanọ Abia steeti. 
Dịka onye ọrụ Inec chịkọtara ntuliaka ahụ bụ Ọkammuta Nnenna Oti,si kpọpụta ya, Otti ji vootu 175,467  were merie Okey Ahiwe nke  Peoples Democratic Party bụ onye nwetara vootu dị 88,529, ebe  Enyinnaya Nwafor nke Young Peoples Party (YPP) gbara onye nke atọ nwetara vootu 28,972. 
Alex Otti Otti meriri n' okpuru ọchịchị  iri, Ahiwe meriri n'isii, ebe Nwafor  n'otu. 
Mkpọpụta a so oge e gbuburu dịka Inec  mechiri mkpọpụta mpụtara si okpuru ọchịchị dị iche iche ka o rutere mpụtara nke si Obingwa mana Ọkammuta Oti mechara bia ya bụ okwu. 
Alex Otti/Facebook Ngwa ngwa a kpọpụtara Alex Otii dịka onye meriri, ọtụtụ ụmụafọ abịa wujuru ama, n'ọnụ  nakwa obi aṅụrị. 
Nrọ ha rọwara kemgbe afọ 24 emeela n'ihe, Otti  bụ nwa anịga enweghị onye kwụ ya n'azụ gbaturu enyi. 
 Okezie Ikpeazu Kemgbe afọ 1999, ọkwa gọvanọ Abia  steeti bụ ihe ndị gaganogwu Abia Bekee kpọrọ 'godfather' ji e chere ndị masiri ha ọjị malite n' ọchịchị Orji Ụzọr Kalu(199-2007) bụ onye nyefere Theodore Orji ọchịchị ( 2007- 2015), rute Okezie Ikpeazu aka(2015-2023). 
Mana dịka Igbo siri kwuo, ọ bụghị ka akụ ilu si ada na ntị ka o si atọ, ije wetara Otti mmeri  na a napụ otu PDP ochendo ha ji kpuchie Abia steeti  kemgbe afọ 1999, abụghị egwu achị ụtaba agba. 
Otti jiri anya ya hụ ntị ya dịka ọ zọrọ  ọkwa gọvanọ n'aha otu All Progressive Grand Alliance (APGA) n'afọ 2015,  ọtụtụ chere na o meriri mana ụlọikpe napụrụ ya ara n'ọnụ ma nye Okezie Ikpeazu bụ gọvanọ na-apụ mmeri oge ahụ. 
Ụlọikpe Mkpegharị nyeburu Otti mmeri dịka onye meriri n'ezie  mana Ụlọikpe Kachasị n'okwu ntuliaka tunyere mkpebi ụlọikpe nke  Justice Okon Abang  nọ n'isi  n'ọhịa ma nyeghachi Ikpeazu ọkwa gọvanọ. 
Alex Otti N'afọ 2019, Otti zọkwara ọkwa Gọvanọ ọzọ n'aha Apga mana Ikpeazu meriri ya ọzọ. 
N'ọnwa Juun afọ 2022, Apga  ji azịza zapụ ọkụkọ dịka ọ wụbara n'otu APC. 
Mana n'ọnwa Mee afọ 2022, ọ tufuru azịza, dịka Ikechi Emenike  meriri na ntuliaka imeụlọ APC mere. 
Emenike jnwetara vootu dị 672 , Emeka Atuma gbara onye nke abụọ nwetara vootu 150,  ebe Alex Otti gbara onye nke anọ nwetara vootu 15. 
Otti banyere n'otu 'Labour Party'  n'ọnwa Juun otu afọ ahụ bụ ebe o nwetara ikike ịzọ ọkwa gọvanọ n'aha pati ahụ. 
Alex Otti Alex Otti  bụ onye ọrụ ụlọakụ banyere na ndọrọndọrọ ọchịchị dịka ọ rituru n'ọkwa onyeisi ụlọakụ 'Diamond Bank'( buzi Access Bank ugbua). 
Onye Isiala ngwa, Otti gara akwụkwọ Primari na Sekọdịrị n'Abia tupu ọ gaa mahadum 'University of Port Harcourt' bụ ebe ọ gụrụ  "Economics' ma jiri nzere ọkaibe 'First Class" were pụta n'afọ 1988. 
O nwere nzere  MBA " na  mahadum 'University of Lagos' bụ nke o nwetara n'afọ  1994. 
Ọ gaala ọzụzụ ndị ọzọ dị iche iche na Naijiria nakwa mba ofesi ma bụrụkwa onye eji ọrụ inyere ndị ụwa na-atụ n'ọnụ aka. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Olee nke bụ eziokwu, Alex Otti na Nnennaya Oti ha bụ ụmụnne?  Akụkọ na-efegharị ugbua dịka a na-eche ka Inec kpọpụta onye nwetere mmeri n’Abia steeti bụ na Alex Otti na-azọrọ Labour Party ọkwa Gọvanọ steeti ahụ na Nnenna Oti bụ onyeisi ọrụ nchịkọta vootu na steeti ahụ bụ ụmụnne. 
 Onye ntaakụkọ BBC n’Abịa steeti ji ntị nụ ebe ndị mmadụ na-ekwu okwu a, dịka o sere ụfọdụ ndị nkwado Peoples Democratic Party (PDP) n’onyonyo ka ha na-arụ Inec aka maka ‘ịhọpụta nwanne Alex Otti ka ọ nọrọ n’isi ọrụ nchịkọta vootu n’Abịa steeti.’ BBC Igbo gara n’ihu mee nchọpụta site n’ịjụ ọtụtụ ajụjụ, nchọpụta BBC Igbo gosiri ụfọdụ ihe nke gbara ama na ya bụ akụkọ na-efegharị bụ ụgha. 
 Screen grab Ọtụtụ ndị mmadụ kesara okwu a na soshal midia n'izu a. 
screengrab screengrab screengrab Site n’ajụjụ niile BBC Igbo jụrụ nakwa nchọpụta ndị ọzọ, ọ bụ ihe doro anya na ndị na-ekesa akụkọ a ma ụma ekesa ya bụ akụkọ ụgha iji duhie ọha ma kụsaa ntụkwasị obi ndị mmadụ nwere n’usoro ntuliaka na-aga n’ihu n'Abịa steeti. 
 Usoro ọrụ Inec na-ahu na ndị na-achịkọta vootu na mpaghara ọbụla bụ ndị na-enweghi mmasị maọbụ njịkọ n’otu pati ndọrọndọrọ ọchịchị, ha na-abụ ndị kwụụrụ onwe ha, bụrụ ndị ọha na-agbara ezi ama ma bụrụ ndị na-akwụba aka ha ọtọ. 
 Dịka ọha na-eche ka Inec kpọpụta mpụtara ntuliaka Abịa steeti, ọtụtụ ndọlị apụtala n’etiti ndị pati abụọ na-asọ mpị n’ịzọ ọkwa gọvanọ steeti ahụ, ya bụ ndị nkwado Labour Party(LP) na ndị nkwado Peoples Democratic Party (PDP). 
PDP bụ pati nọ n'ọchịchị na steeti a kemgbe mana otu Labour Party na-ama ha aka n'ihu ugbua. 
Ndị nkwado Labour Party nọ n'akụkụ isi ụlọọrụ Inec na-eche ka akpọpụta mpụtara ntuliaka Abịa steeti na Tuzde. 
Ọdọ ngụkọ vootu n'isi ụlọọrụ Inec, Umuahia, Abịa steeti Dịka a nọ na-eme ndọlị n’ime isi ụlọọrụ Inec n’oge ngụkọ nke Mọnde, ụfọdụ ndị nọ ebe ahụ chọrọ ka e mee mkpọpụta onye mmeri ebe vootu si akụkụ Obingwa na steeti ahụ erubeghi ụlọọrụ Inec aka. 
Otu ụlọ ntaakụkọ a kpọrọ "Strenuous Blog" ziputara ozi na Tuzde, na-ebo Nnenna Oti ebubo na ọ tinyereaka n'imebi usoro ezi ntuliaka. 
 Ha boro ebubo na o kwuru:  “Arụọla m ọrụ na ndụ m niile na-akwụdoro usoro ọchịchị ziri ezi, anyị ga-akwụdoro ụkpụrụ ziri ezi”  “Dịka m bụ onye Pastọ nakwa nne mmadụ, mmụọ agaghị ekwe ka ma m mee ihe ga-emetụta ụmụ m n’ọdịnaihui, aga m eme ihe dị mma n’anya Chukwu nakwa n’anya ndị mmadụ.” "Aga m eme ihe ọha chọrọ" Mana odeakwụkwọ Inec bụ Rotimi Oyekanmi kụchapụrụ ihe a ụlọọrụ ntaakụkọ ahụ dere ma kwuo na mkpebi ịkwụsịtu ntuliaka esighị Oti n'aka kama o kwupụtara ihe isiụlọọrụ Inec nke Abuja zitere. 
Ozi Inec hụrụ na ngụkọ kwụsịrị nke mere isi ụlọọrụ Inec n'Abia jiri kwuo na a ga-akwụsịtu ya bụ ihe ruo mgbe emezuru ntuliaka n'isi. 
 Ka ọ dị ugbua, Inec akpọpụtala mpụtara ntuliaka n'okpuru ọchịchị 16 n'Abịa Steeti, ọ fọdụ naanị otu nke bụ Obingwa. 
N'ime ndị ahụ akpọpụtarala, Alex Otti nke Labour Party meriri n'okpuru ọchịchị iri, Okey Ahiwe nke PDP meriri n'okpuru ọchịchị ise, ebe Enyinnaya Nwafor nke YPP meriri n'otu okpuru ọchịchị. 
Inec kwuru n’ehihe Mọnde na ha kpebiri ịkwụsịtu ngụkọ vootu n’akụkụ okpuruọchịchị ụfọdụ na steeti abụọ na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
Maka Abịa steeti, ha kwuru na dịka ndị agboro wakporo isi ụlọọrụ ha n’Obingwa ma jichie ndị ọrụ ha ya bụ ihe metụtara ntuliaka ebe ahụ. 
 Ya mere Inec ji kpebie ịkwụsịtu ngụkọ ka ha nweeike tinye anya ngwa ngwa n’okwu ndị a tupu amalite ọzọ ma chịkọta ngụkọ vootu. 
Inec gara n’ihu kwuo na ngụkọ ga-amalite ọzọ n'ụbọchị Tuzde abalị 21, 2023. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ahọpụtala Okey Ahaiwe pnye bụbu onyeisi ndị ọrụ gọọmentị Abia Steeti dịka onye ga-anọchite otu pati Peoples Democratic Party (PDP) na ntuliaka gọvanọ Abia Steeti. 
Na ntuliaka e mere taa ka Ahaiwe nwetara vootu 469 iji merie Ude Oko-chukwu na Lucky Igbokwe ndị ha na ya soro zọọ ya bụ ọkwa dịka ha nwetara vootu 12 na otu na otu. 
Ndị ọzọ soro zọo ya bụ ntuliaka bụ onye bụbụ onyeisioche pati a bụ Emma Nwaka onye nwetara vootu efu ebe onye bụbu onye omeiwu nta bụ Sampson Orji nwetara vootu 11. 
A tụrụ vootu 516 ebe vootu 12 bụ nke agụpụrụ agụpụ. 
  Ugo eberela na mgbagbu dịka ndị otu PDP Abia steeeti gbakọrọ n'ama egwuregwu 'Umuahia Township Stadium' taa bụ Satode maka ntuliaka imeụlọ mmegharị iji họpụta onye ga-efere pati ha ọkọtọtọ na ntuliaka na-abịa dịka Uchenna Ikonne jibu ikike ahụ nwụrụ anwụ. 
Ikonne, onye pati ahụ họpụtaburu  ka ọ zọọ ọkwa gọvanọ n'aha pati ha na ntuliaka 2023 nwụrụ n'izuụka abụọ gara aga. 
Ndị isi pati ha si Abuja nke gụnyere Gọvanọ Edo Steeti bụ Godwin Obaseki  awuchiela n'amaegwuregwu ahụ maka ịhụ na ntuliaka ahụ gara n'anya ya. 
Ka ọ dị ugbua, a kpọpụtala ndị na-azọ ya bụ ọkwa ka ha gwa ndị pati ahụ okwu tupu a tụọ vootu. 
Govanọ Godwin Obaseki nke Edo steeti bu onyeisi kọmiti na-ahazi ntuliaka mmegharị ahụ  Otu PDP nyere mmadụ ise ikike ịzọ  ọkwa onye ga-efere ha ọkọlọtọ na ntuliaka imeụlọ ha  a na-eme n'Ụmụahịa n'ụbọchị Satode nke abalị anọ ọnwa Febụwarị afọ 2023. 
Ha gụnyere Okey Ahiwe, Ude Oko Chukwu, Emma Nwaka, Sampson Orji na Lucky Igbokwe. 
Mmadụ atọ bụ Ezinwanyi Jonah, Bob Ogu na eric Opah wepụrụ onwe ha na ya bụ ntụliaka ma dọnyere Okey Ahiwe ukwu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Gọvanọ Finitiri Ụlọorụ Independent National Electoral Commission (Inec) akpọpụtala Gọv. 
Ahmadu Fintiri dịka onye meriri na ntuliaka ọkwa gọvanọ Adamawa Steeti 2023. 
Gọvanọ Fintiri ji ọkwa ahụ ugbua na-azọ ịchị nke ugboro abụọ n’aha Peoples Democratic Party (PDP) nwetere vootu 430,861 iji merie. 
Ebe onye na-eso ya bụ Sịnetọ Aisha Dahiru nke All Progressive Congress (APC) nwetere vootu 396,788. 
Ụlọọrụ Inec sị na ntuliaka e mere na 18 Maachị ezughi ikwupụta onye meriri na a ga-eme nke mgbakwụnye na 15 Eprel, 2023. 
Etu mmiri si zoo ma gbachaa na ntuliaka ọkwa gọvanọ Adamawa steeti Inec sị na ndị debanyere aha maka ịtụ vootu na mgbakwụnye ntuliaka a dị 42,929, ebe ndị tozuruoke ịtụ vootu dị 16,423. 
Ntuliaka a gara ofụma dịka o kwesịrị ruo mgbe a na-akpọpụta mpụtara ya, mana dịka a lara obere ezumike n’ime nke a, onyeisi Inec n’Adamawa Steeti (REC) du ndị nchekwa bata n’ime ebe bịa kpọpụta Sịnetọ Aisha nke APC dịka onye meriri ntuliaka ahụ. 
Onye REC enweghi ikike ọbụla ịkpọpụta onye meriri na ntuliaka, ọzọ kwa bụ na agụpụtachabeghi mpụtara ntuliaka. 
Nke a butere ọgbaghara na ọtụtụ ngagharịiwe na steeti ahụ dịka a kpọrọ oku ka akagbuo mkpọpụta ahụ ma taa Rec ahụhụ. 
Ụlọọrụ Inec gara n’ihu kagbuo mkpọpụta ahụ ma nye iwu ka a gaa n’ihu kpọpụtagharị mpụtara ahụ nke nyere Fintiri mmeri. 
Nke a so n’otu n’ime ntuliaka kachasị kpoo ọkụ n’afọ 2023. 
Ọtụtụ tụrụ anya na Aisha Dahiru ga-emeri maka na onyeisiala Muhammadu Buhari kwadoro ya nke ọma. 
Inec/Binami Ụlọọrụ na-ahụ maka ntuliaka na Naịjirịa bụ Inec n’ịchafu ekpebiela ihe ga ga-eme maka ọgbaghara so na ntuliaka ọkwa govanọ n’Adamawa steeti e mere n’ụbọchị Satọde 15 Eprel, 2023. 
Nke a na-eso ọgbakọ ndịisi ụlọọrụ a mere n’ụbọchị Tuzde 18 Eprel, 2023 bụ ebe ha mere mkpebi ndị gụnyere; Inec kpebiri idegara onyeisi ndị uweojii akwụkwọ ka ha nwụchie ma nyochaa onyeisi Inec n’Adamawa Steeti bụ Hudu Yunusa Ari. 
Ka odeakwụkwọ Gọọmentị etiti mee ka ndị ọrụ nchekwa na ndị ọzọ mata maka agwa ọjọọ onyeisi Inec Adamawa kpara. 
Ha kpebikwara na a ga-amalite ịkpọpụtakwa mpụtara ntuliaka n’oge nakwa n’ụbọchị onyeisi na-ahazi ngụkọ ahụ n’Adamawa Steeti ga-ekpebi. 
Taa emeela ya ụbọchị abụọ a na-eme ngagharị udo na Yola bụ isi obodo Adamawa Steeti maka mpụtara ntuliaka mgbakwunye e mere na steeti ahụ n'ụbọchị satọde. 
Narị pụrụ narị ndị mmadụ na-akwado Ahmadu Fintiri bụ gọvanọ steeti ahụ sitere n'ụlọọrụ otu Peoples Democratic Party (PDP) mee ngharịi udo ruo isi ụlọọrụ ngalaba na-ahazị ntuliaka bụ Indepednent National Electoral Commission (Inec). 
 Ka ha na-aga ka ha na-eti mkpu na-ekwu na ha kwadoro Fintiri ma sị ka Inec bido ngụkọ vootu ha kwụsịrị. 
Cheta na Inec akpọpụtaghị mpụtara ntuliaka nke e mere n'ụbọchị 15 nke ọnwa maachị maka na etu ya bụ ntuliaka siri gaa ejughị ha afọ. 
Nke a mere ka ha hiwe ntuliaka mgbakwunye nke e mere n'ụbọchị 15 nke ọnwa aprel. 
Ọ bụ oge emume Inec ji akpọpụta mpụtara ntuliaka a ka nsogbu dapụtara. 
Nsogbu a bidoro dịka onye na-anọchite anya Inec na steeti ahụ kpọpụtara Aisha Dahiru e ji Binani mara dịka onye meriri ya bụ ntuliaka agbanyeghị na ngụkọ vootu ka na aga n'ihu. 
Isi ụlọọrụ Inec depụtara akwụkwọ ozi ha jiri kagbuo mmeri Binani ma kwụsị onye nnọchite anya ha na steeti ahụ ọrụ nwa mgbe nta ma nyekwa ya iwu ka o si na steeti ahụ pụọ. 
Ugbua amaghị mgbe a ga-ebido ngụkọ vootu maọbụ mgbe a ga-akpọpụta onye meriri. 
Aisha Dahiru Ngalaba na-ahazi ntuliaka na Naịjirịa bụ Inec akagbuola ngụkọ vootu na ntuliaka mgbakwunye emere n'Adamawa steeti  Nke a na-abịa dịka onyeisi Inec na steeti ahụ bụ Hudu Yunusa-Ari kpọpụtara aha Aisha Dahiru nke otu APC dịka onye meriri ebe ngụkọ vootu ndị atụrụ atụ ka na-aga n'ihu. 
 N'zo nke Inec wepụtara n'akara Twitter ha, ha sị na omume onyeisi Inec steeti ahụ pụtara "imekarị ikike enyere ya" nke mere na mkpọpụta ya enweghi isi. 
 "Nke a pụtara na ngụkọ vootu na ntuliaka mgbakwunye e emere ụnyaahụ bụ April 15th akwụsịla kpam kpam" ka ozi ahụ kwukwara. 
Ha zikwara ozi ka onyeisi Inec steeti ahụ nakwa ndị ọrụ ya zaa oku n'isiụlọorụ INEC dị n'Abuja ozugbo ozugbo. 
Ọtụtụ ndị mmadụ apụtala ịkatọ Inec maka ihe a mere na-ekwu na o gosiri na o nweghi njikọ dị n'ime ngalaba ahụ. 
 Ndị ọzọ na-ekwukwa na ọ bụ nrụrụaka e mere na ntuliaka nke ọnwa Febụwarị ka na-aga n'ihu. 
Dịka ngalaba Independent National Electoral Commission mere  ntuliaka mgbakwunye maka ọkwa ndị omeiwu ukwu na nke steeti n'ụfọdụ mpaghara dị iche iche na Naịjirịa n'ụbọchị 15 ọnwe Aprel afọ 2022. 
Ọ bụ maka nrụrụka ana ọgbaaghara dapụtara n'ụfọdụ mpaghara ndị amere Inec jiri mee ntuliaka mgbakwunye ndị a. 
Steeti ndị e mere ntuliaka ndị a n'ọwụị̀a anyanwụ gụnyere Imo Steeti na Ebonyi Steeti. 
Dịka eme chara ya, lee ndị tụụrụ ugo na ya bụ ntụliaka mgbakwunye. 
Nwoke Victor Chidi/Facebook Inec akpọpụtala aha Chidi Nwoke Victor nke otu Peoples Democratic Party (PDP) dịka onye ga-anọchite mpaghara Ebonyi North n’ụlọomeiwu. 
Nke a so na mpụtara ngụkọ ntuliaka mgbakwunye e mere n’akụkụ ụfọdụ n’Ebonyi steeti n’ụbọchị Satọdee, abalị 15 nke ọnwa Eprel, 2023. 
Lee ka ngụkọ si ebe ahụ siri dị dịka Inec siri kpọpụta ha: - PDP (Nwoke Victor Chidi) – Vootu 5,988 - APC (Umahi Maxwell) – Vootu 5,664 - AA - 19 - ADC – 26 - ADP – 30 - APGA - 4,221 - APM – 10 - LP - 2,465 - NNPP – 51 - NRM – 10 - ZLP – 14 Ọkammụta Smart Otu bụ onye nọ n’isi ọrụ ngụkọ Inec bụ onye mere mkpọpụta a. 
Ka akpọpụtara ha Maazị Nwoke, ọ gwara BBC Igbo: “Obi jụpụtara m n’aṅụrị, ana m eleke ndị nkwadoro ma tụnyere vootu. 
A na-arịọ ndị ọha mmadụ ka ha nọrọkwa m n’azụ mgbe malịtere ọrụ.” Ọ gara n’ihu kwee nkwa na ọ ga-ahụ na o mepụtara iwu ndị ga-adịrị mpaghara Ebonyi North bụrụ ebe mepere emepee. 
Ọtụtụ ndị nkwado pati ahụ nakwa ndị nkwado Nwoke pụtara na-agụ egwu ọṅụ ma na-agba egwu n’ogige ebe e mere mkpọpụta a. 
Inec kwuru na e mere ntuliaka mgbakwunye a n'ihi mkpamkpa dị iche iche nke mere ka a kagbuo ntụliaka a nke emeburu n'ụbọchị 18 nke ọnwa Maachị afọ 2023. 
N'Ebonyi Steeti, mpaghara a ebe ndị e mere ntuliaka a metụtara okpuruọchịchị asaa nọ n'Ebonyi steeti nke gụnyere Abakaliki, Afikpo North, Afikpo South, Ezza North, Ezza South, Ikwo na Ivo. 
Dịka elekere abụọ na ọkara nke ehihe ruru nke bụ oge ụlọọrụ nhazị ntuliaka Naịjirịa 'Independent National Electoral Commission' (Inec) tinyere dịka oge a ga-eji kwụsị ịme ntuliaka mgbakwụnye a, a kwụsịrị ime ntuliaka n'akụkụ ụfọdụ n'Ebonyi steeti dịka a malitere ịgụkọ vootu. 
A malitere ịgụkọ vootu n'ebe elekere atọ nke ehihe a n'akụkụ Azumnini/Azugwu nke Ebonyi steeti. 
Inec mmegharị ntụliaka nke ọkwa ndị ụlọomeiwu ga-anọchite anya mpaghara dị iche iche na Naịjirịan'ụbọchị 15 nke ọnwa Aprel afọ 2023 dịka ha siri hibe ya. 
Akụkọ dapụtara na e nwere ndị bịara na-azụ vootu ndị mmadụ n'akụkụ ụfọdụ Azumini/Azugwu dịka ụfọdụ siri kwuo ma kọwa na ha na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ nọ n'isi ọrụ ha. 
 Ndị uweojii kụchapụrụ ebubo na ndị mmadụ zụrụ vootu n'Ebonyi steeti Onye uweojii nọ n'isi ọrụ nchekwa ebe ahụ bụ CP Faleye Olaleye Sunday gwara BBC Igbo 'Ebubo na-adapụtakarị na ntuliaka mana anyị bụ ndị uweojii nakwa ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ kwụ chim na nọrọ n'ọrụ anyị." Ọ bụ maka mkpamkpa dị iche iche nke mere ka a kagbuo ntụliaka a nke emeburu n'ụbọchị 18 nke ọnwa Maachị afọ 2023. 
N'Ebonyi Steeti, mpaghara a ebe ndị e mere ntuliaka a metụtara okpuruọchịchị asaa nọ n'Ebonyi steeti nke gụnyere Abakaliki, Afikpo North, Afikpo South, Ezza North, Ezza South, Ikwo na Ivo. 
Dịka o siri dị, ebidola ntuliaka a na mpaghara ndị a. 
Lee ka ntuliaka a siri gaa. 
Ntuliaka ebidola n'Azummini Azugwu Ward 4 ebe akagburu ntuliaka maka ndị napụrụ igbe eji atụ vootu n'ike. 
ọdọ vootu ndị a gụnyere  EBSU Guest House 2 Mmadụ ole ga-atụ vootu: 900 Code: 005  Mpghara ọchịchị :Abakaliki North  EBSU primary school 2 Polling unit 011 Mmadụ ole ga-atụ vootu: 484 EBSU primary school"A' Code: 010 Mmadụ ole ga-atụ vootu:152  Ebidola ntuliaka n'ụfọdụ mpaghara ebe a ga-eme ntuliaka mgbakwunye n'Imo Steeti. 
Cheta na emechaghị ntụliaka maka ọkwa ụlọomeiwu Ikeduru/ Mbaitoli . 
Uche Ogbuagu nke Labour Party ji vootu 5,056 karịa onye nke na-esote ya n'azụ bụ Akarachi Amadi nke pati All Progressive Congress, kama ebe ndị a na-emeghị ntuliaka nwere mmadụ 30,000 ngalaba Inec kpọpụtara dịka ndị nwereikike ime ntuliaka. 
 Akụrụngwa ndị ọrụ Inec ji arụ ọrụ ahapụla ụlọọrụ okpuruọchịchị Mbaitolu gawa Amaike ebe a ga-eme ntuliaka mgbakwunye a. 
Onye ntaakụkọ BBC nọ ebe a kwuru na ndị mmadụ nọgbọ vootu nke mpaghara Eke Amaehi dị n'Eziama na nke mpaghara Umuduruoma dị n'Amakaohia nke dị n'okpuruọchịchị Ikeduru. 
Ndị mmadụ pụtakwara  n'ọgbọ vootu 003 dị n'Ogbaku na nke mpaghara Umuchimawiri dị n'Obazu Mbieri dị n'okpuruọchịchị Mbaitoli. 
Onyeisi obodo Eziama bụ Maxwell Ozurigbo, gwara ndị ntaakụkọ na ya bụ ntuliaka gara nke ọma. 
Ozurigbo kwuru na ndị mmadụ pụtara nke ọma n'ihi na  ha nwere mmasị maka onye ga-anọchite ha n'ụlọomeiwu. 
  Kurunwanne Chukwudi onye bịara ọtụ vootu kwuru na ya bụ ihe gara nke ọma ma sị na igwe Bvas rụrụ ọrụ nke ọma karịa ntuliaka emere na mbụ. 
O kwukwara na ọ bụghị eziokwu na e nwere ọgbaaghara na mpaghara ha tụrụ vootu. 
N'aka nke ọzọ ka Uche Ogbuagu ji ọkọlọtọ Labour Party kwuru  na ya na-anụta ozi na e nwere ọgbaaghara n'ụfọdụ ebe a na-atụ vootu. 
Ogbuagu gwara ndị ntaakụkọ sị, "Obi siri m ike, enweghị onye m ga-eji maka ya pụọ maka ịzọ ọkwa a. 
O nweghị kwa mgbe e ji nwuchie m". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Peter Obi Otu Labour Pati ekwuola na Peter Obi ji aha ha zọọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n’afọ 2023 amaghị maka arịrịọ ọbụla mba UK rịọrọ ya maka etu ndị ‘immigration’ ha si jichie ya n’ọdọụgbọelu’ Heathrow dị na Lọndọn n’ụbọchị 7 Eprelụ 2023. 
Onyeisi mgbasaozi achụnta vootu ya Diran Onifade kwuru “anyị na-achọ ime ka ọha mata na anyị amaghị maka arịrịọ ọbụla maọbụ kwuo ihe ọbụla banyere ya.” N’okwu ya, Onifade sị na o kwenyere na mba UK ga-eme eleba anya n’okwu a. 
“Peter Obi na Labour Pati echefuola maka ihe a mere ma na-elekwasị anya n’okwu banyere ntuliaka e mere bụ nke nọ n’ụlọikpe ugbua na ụzọ ha ga-eji weghachite vootu ndị a tụrụ ya na ntuliaka ọnwa Febụwarị. 
Cheta na akụkọ a na-amaghị ebe o si kwuru na gọọmentị mba UK arịọla Obi mgbaghara maka ndị ọrụ ha ijichi ya n’ụzọ na-adịghị maka ebubo ịgba mkpị nke ha sị na mmadụ na-eṅomi ya na mba ha. 
Otu n’ime ndị na-ekwuru Peter Obi kọwara ihe Obi gabigara n’aka ndị uweojii n’ọdọụgbọelu Heathrow dị na mba Briten. 
Diran Onifade n’ozi o wepụtara na Wenezde kwuru ndị a jidere Obi ma gbaa ya ajụjụọnụ maka ebubo ịgba mkpị (impersonation) ma kwuo na o nwere onye na-eṅomi ya. 
Onifade sị na ihe zọrọ Obi n’aka ndị ọrụ nchekwa Briten a bụ ndị Naịjirịa nọ n’ọdọụgbọelu Heathrow mgbe ihe a na-eme. 
Onifade kwuru na Obi wuchiri n’ọdọụgbọelu Heathrow n’ụbọchị 7 Eprelụ, 2023 ma kwụrụ n’ahịrị dịka ndị ọzọ mgbe ndị ọrụ nchekwa ‘immigration’ mba Briten jidere ya. 
“Ha malitere ịgba ya ajụjụọnụ ruo ọtụtụ oge mana dịka onye ọtụtụ ndị mmadụ maara ihu ya nke ọma, ndị Naịjirịa na mba Afrịka ọzọ nọ ebe ahụ malitere ime mkpọtụ na-ajụ ihe mere e jiri nwuchie ya. 
“Ọ bu mgbe ahụ ka ndị nchekwa ahụ kwuru ihe mere ha jiri nwuchie ya, na ọ bụ maka ebubo mmadụ iṅomi ya (Impersonation).” Kamgbe akụkọ a pụtara, Peter Obi ekwubeghi ihe ọbụla banyere ya. 
Otu n’ime ndị mgbasaozi achụnta vootu ya bụ Tanko Yunusa azaghị oku BBC Igbo kpọrọ ya banyere okwu a. 
Mana otu onye dị Obi nso bụ Chinyere Stella Okunna depụtara n'akara Facebook ya n'ụbọchị 14 Eprelụ 2023 ma sị na Obi ji ọnụ ya kọọrọ ya ihe a ọ gabigara n’aka ndị a mgbe o mere njem na mba UK. 
Okunna kwuru n’ebe ihe a nọ dị njọ bụ na onye ahụ na-eṅomi Obi nwereike iji njirimaara Obi kpaa arụ dị iche iche nke ga-eme ka ọ dị n’isi Obi. 
O kwuru na ọ bụ ihe mwute na otu nwoke na-ata ahụhụ ndị a maka na ọ pụtara ịzọ ọkwa onyeisiala ka ndị ọzọ si pụta. 
Okunna gara n’ihu sị na Obi agwaghị ya kọọrọ onye ọbula kama na obi ekweghi ya ka ọ ghara ikwupụta ya. 
Chinyere Stella Okunna Ụlọọrụ mgbasaozi Peter Obi sị na nke a abụghị mbụ ndị otu ha na-agabiga mwakpo kamgbe e mechara ntuliaka ọkwa onyeisiala na 25 Febụwarị 2023 bụ nke ọ gbara onye atọ n’ime mmadụ iri na asatọ. 
Ha kwuru na “ọtụtụ ụmụ Naịjirịa nakwa ndị mba ọzọ hụrụ ka ntuliaka si gaa kwenyere na nrụrụaka dị na ya”. 
Ha kwuru na kamgbe a gwara Obi gaa n’ụlọikpe bụ nke o merela na a wakpoola ya site n’ọtụtụ ụzọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Peter Obi/Twitter Onye zọrọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n'otu 'Labour Party' bụ Peter Obi na-ekwu na  ya meriri ntuliaka ahụ na River Steti n'agbanyeghị na mpụtara nke ụlọọrụ 'Independent National Electoral Commission' (Inec) kpọpụtara kwuru na ọ bụ pati 'All Progressives Congress' (APC) meriri na steeti ahụ. 
Peter Obi kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ụlọ ntaakụkọ Arise TV n'ụtụtụ ụbọchị Mọnde. 
O kwuru na ọ bụ maka nkwenye a o nwere na ya meriri ntuliaka onyeisiala Naịjirịa e mere n'ụbọchị 25 nke ọnwa Febrụwarị, mere ya ji agbagha mpụtara nke Inec kpọpụtara n'ụlọikpe. 
Dịka Inec si kpọpụta, Bola Tinubu nke APC nwetara vootu 231,593 na Rivers Steeti iji merie na steeti ahụ, ebe Peter Obi nwetara vootu 175,555. 
"Ana m ekwusi ya ike na ọbụladị onye a kpọpụtara dịka onye meriri ntuliaka ahụ, abụghị ya meriri. 
Enwereike ịkpọpụta aha gị dịka onye meriri, mana i merighi n'eziokwu. 
Ọ bụ ya mere anyị ji aga ụlọikpe ịgbagha mpụtara ahụ nke Inec kpọpụtara," Obi kwuru. 
"Ọbụladi na Rivers Steeti, ebe o doro anya na gọvanọ steeti ahụ akwadoghi m, enwetara m vootu karịrị pasentị 50 ma ọ bụrụ na a gụkọọ vootu niile a tụrụ na steeti ahụ n'ezie." Obi kwuru na ọ bụghị naanị ndị Igbo tụnyeere ya vootu kama "ọ bụ ụmụ Naịjirịa na mpaghara dị icheiche ndị kwenyere n'oziọma maka iwulite Naịjirịa ọhụrụ". 
"Emeriri m n'ime Aso Rock, merie na Plateau, merie na Nasarawa, ọ bụ naanị ndị Igbo bi n'ebe ndị ahụ?" Peter Obi/Twitter N'ụbọchị atọ nke ọnwa Maachị 2023, ụlọikpe mkpesa Naịjirịa nyere mkpebi ma gwa Inec ka ha nye otu ndọrọndọrọ 'Labour Party' na ndị 'Peoples Democratic Party' ohere iji tulee akụrụngwa niile e ji mee ntuliaka. 
Mana Peter Obi kwuru na Inec enyebeghị ha ohere ime nke a, ya mere na Labour Party ga-agbaso usoro abụọ - nke bụ ịgaghachi ụlọikpe na ihazi ngagharị iwe udo - iji mee ka Inec gaa ntị ma rube isi na mkpebi ụlọikpe. 
"Ihe na-eme ka obodo na-aga n'ihu bụ irubere iwu isi, ọ bụrụ na Inec, nke bụ ngalaba iwu hibere, na-enupuru iwu isi, kedụ etu anyị ga-esi mee ka Naịjirịa ka mma," ka Peter Obi kwuru. 
"Anaghị m asị Inec ka ha kwugharịa ihe ha kwuburu gbasara onye ha kpọpụtara dịka onye meriri ntuliaka onyeisiala, ihe m na-ekwu bụ ka ha nye m ohere ka m tulee akụrụngwa nakwa usoro niile ha gbasoro tupu ha akpọpụta ya bụ mpụtara ntuliaka." @GRVLagos/Twitter N'ọdị nso a, e nweela nrụrịtaụka na soshal midia gbasara mmeri Peter Obi nwetara na Legọs Steeti, bụ ebe Bola Tinubu - onye zọrọ ọkwa onyeisiala na pati APC - chịburu dịka Gọvanọ. 
Nrụrịtaụka a bụ gbasara agbụrụ, dịka ọtụtụ na-ekwu na ọ bụ maka agbụrụ Peter Obi mere ọtụtụ ndị Igbo ji akwado ya. 
Ya bụ nrụrịtaụka abanyekwala na ndọrọndọrọ ọkwa Gọvanọ Labour Steeti, ebe Peter Obi na-akwado Gbadebo Rhodes-Vivour nke Labour Party, onye nne ya nakwa nwunye ya bụ ndị Igbo si mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
Mana Obi kwuru na "ndị na-ewebata okwu gbasara agbụrụ mmadụ na ndọrọndọrọ ọchịchị bụ ndị enweghị ihe ha nwere inye n'ezi ọchịchị obodo." "Ndị Yoruba tụọrọ m vootu na Legọs karịrị n'ọnụọgụgụ. 
Okwu ịkpa oke agbụrụ bụ ihe ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ji emesa ndị mmadụ uche ka ha ghara ịjụ ajụjụ ndị dị mkpa ha kwesịrị ịjụ tupu ha atụọ vootu." Peter Obi kwuru na ya ọ bụghị iwu na ndị nkwado ya, a na-akpọ 'Obidient Movement', ga na-akwadorịrị naanị 'Labour Party', ọ kachasị na steeti dị icheiche ebe pati ahụ na-enweghị ndị pụtara ịzọ ọkwa Gọvanọ. 
Ntuliaka maka ọkwa gọvanọ steeti nakwa ndị omeiwu steeti ga-adị n'ụbọchị Satọde, bụ ụbọchị 18 nke ọnwa Maachị 2023. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Olusegun Dosunmu Peter Obi bụ onye ji aha Labour Pati azọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa emeela njem gaa na mpaghara Borno South bụ ebe ndị oyi ndụ egwu Boko Haram kachasị akpa ike na Naịjirịa. 
Njem a Obi gara n’ebe a kpọrọ ‘Biu Emirate’ ga-eme ka ọ bụrụ onye na-azọ ọkwa onyeisiala mbụ na Naịjirịa ga-eme njem na mpaghara ahụ. 
Olusegun Dosunmu Obi jupụtara ndị obodo Chibok, Gwoza, Hawl, Askira Uba na-aṅụrị maka ha atụghị anya na onye dị ka Peter Obi ga-abịa ileta ha anya. 
Obi gwara ndị bi na mpaghara ahụ sị “Abụ m otu n’ime unu, ahụhụ unu na-ata na-emetụ m. 
Amaara m na unu na-agba mbọ na-achọkwa ịlaghachị n’ọrụ ugbo unu. 
“Ana m ekwe unu ngwa na ọnọdụ nchekwa ọjọọ a ga-eji n’ọchịchị m, na-asịkwa na ọchịchị m ga-enye unu ndụ dị mma. 
“Unu emeela maka mbọ niile unu na-agba na mba anyị a, agaghị m echefu unu.” Olusegun Dosunmu Ndị obodo ahụ kelekwara Obi maka ị bịa leta ha na mberede ma sị na ha ga-akwado ya n’ọkwa Onyeisiala ọ na-azọ. 
Segun Dosunmu Ebe Peter Obi na-agwa ọha okwu n'ọgbakọ na Bọrọnu n'ụbọchị Tozdee 26 Jenụwarị 2023 Ndị so Peter Obi mee njem a bụ osote ya bụ Datti Yusuf Baba-Ahmed, onyeisi Labour Pati bụ Julius Abure, onye na-azọ ọkwa gọvanọ Borno n’aha Labour Pati bụ Ibrahim Mshelia nakwa onye haziri ya bụ njem bụ Isaac Balami na ndị ọzọ. 
Cheta na Obi malitere achụnta vootu ya na mpaghara Ugwu nke Naịjirịa n’ime izuụka ole na ole gara aga. 
Olusegun Dosunmu Mpaghara Southern Borno so n'ebe ndị oyi ndụ egwu Boko Haram kpara ike n'ihe dị ka afọ 2014 bụ ebe ha kpachiri ọtụtụ obodo dị n'ebe ahụ. 
Ọ bụ n'oge ahụ ka wuchiri n'ụlọakwụkwọ Sekọndịrị ụmụnwaanyị dị n'obodo Chibok ma tọrọ ụmụakwụkwọ dị 276 n'ụbọchị 14 Eprelụ 2014. 
Ndịagha nakwa gọọmentị Naịjirịa gbapụtara ụfọdụ n'ime ha ebe a kajichiri ọtụtụ ndị ọzọ rute ugbua. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC/MBuhari Buhari kwuru na ya echọzọbeghị nkwa ya kwere ịgbapụta  ụmụaka Chibok ndị Boko Haram tọrọ  afo ise gara aga n'ụlọakwụkwọ ha. 
Onyeisiala onye kwuru nke a site n'ọnụ na-ekwuru ya bụ Garba Shehu kwuru na uche ya ka dị na nkwa ahụ o kwere oge ọ banyere ọchịchị agba nke mbụ. 
Ma kwukwa na gọọmenti na-agba mbọ iji hụ na atọhapụrụ ụmụaka ụmnwaanyị ndị e ji eji gụnyere Leah Sharibu. 
Ndị otu na-agba mbọ maka ntọghapụ ụmụaka ahụ mere ngagharịwe na Legọs ta iji cheta afọ 5 kemgbe a tọrọ ụmụakwụkwọ Chibok. 
Otu a kpọrọ Bring Back our Girls maọbụ BBOG na Bekee mere ngagharị iwe taa iji cheta ha. 
 Na foto BBC setere ha, ha yi akwa na-acha mmemme - bụ agwa eji mara ha. 
 Ụfọdụ n'ime ha yi ọkọlọtọ dị icheiche na ngagharị iwe ahụ. 
 Ọ bụ n'ụbọchị 14 nke ọnwa Eprelu afọ 2014 ka ndị Boko Haram wakporo ụlọakwụkwọ Dapchi tọrọ ụmụaka 272. 
 Getty Images Gịnị ka a ga-ekwu maka mkpebi ndị ọchịchị Federal Executive Council ịmapụta ijeri naịra abụọ maka itinye ozi na-aga n'ikuku a kpọrọ "digital connections" n'ụlọ mkpọrọ? Joseph Daudu bụbu onyeisi ngalaba na-ahụ maka ndị ọkaiwu na Naịjirịa, gwara BBC na ọ bụ mmadụ amaghị ihe dị mkpa, makana ụlọmkpọrọ ndị dị na Naịjirịa bụ agba ochie. 
 Getty Images Ọ ka na-akpọtụkwa na mba Sudan ebe ndị agha napụrụ onyeisiala ha ọchịchị na-adọ ndị na-eme ngagharịiwe aka na ntị sị na ha agaghị anabata ọgbaghara. 
Otu ọnụ na-ekwuchitere ndị agha a kwuru na ha anaghị achọ ikike, kama na ndị agha ga-ahụ na ndị mba ahụ kwanyere onwe ha ugwu. 
N'abalịa ka a ga-ama ma isi Naịjirịa a ga-apụtakwa n'asọmpi Iko mba Afrịka a na-akpọ AFCON. 
A ga-eme ngụpụta ebe a ga-ama ndị ga-ezute ibe na otu ha ga-anọ n'ime ya. 
Ebee ka ị na-aga? Tụrụ ute gị bịa dina n'ọgbakọ BBC Igbo.com maka akụkọ bụ eziokwu ma pụkwaa iche. 
Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Getty Images Christine Lagarde bụ onyeisi IMF Onyeisi International Monetary Fund bụ Christine Lagarde akpọọla gọọmenti etiti oku ka ha wepụ ego ha na-agbakwụnye iji hụ na mmanụ ụgbọala ndị ọnụ ala. 
O kwuru nke a oge ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu ụbọchị Tọsde n'ọgbakọ ịkwalite akụnaụba nke ụlọakụ mbaụwa hiwere na Washington, dị na mba Amerịka. 
Largarde kwuru na ọ bụrụ na gọọmenti mee o tu a, ọ ka e ji ego ha nwetara tinye n'ọrụ n'ahụike, agụmakwụkwọ na iwulite ihe owuwu ndị na-akwado akụnaụba. 
O sị, "Anyị kwenyere na iwepụ ego a na-agbakwụnye na mmanụ bụ ihe kwesịrị ekwesị. 
I lee anya. 
opekatampe e mefuru $5.2 million n'afọ 2015 nakwa mpụtara so ya. 
Ngalaba na-ahụ maka ihe gbasara ego achọpụtala ndụ ole a kara ịzọpụta ma ọ bụụ na a na-akwụ ego ole kwesịrị maka mmanụ." Getty Images Ụfọdụ ụmụakwụkwọ Chibok atọghapụrụ n'agbụ na-agụzị akwụkwọ na mahadum dị n'Amerịka Dịka ọ fọrọ ụbọchị abụọ iji mee afọ ise kemgbe a tọrọ ụmụakwụkwọ Chibok, otu Bring Back our Girls ga-eme ngagharịiwe iji cheta ụmụakwụkwọ ahụ a tọọrọ. 
A tọrọ ụmụakwụkwụ nwaanyị dị 272 (narị abụọ, iri asaa na abụọ) n'afọ 2014, e mecha a tọhapụ ihe dịka notu narị n'ime ha ndị e ji ndị Boko Haram eji eji gbara isi ha. 
Wike/Amaechi Gọvanọ na-achị Rivas steeti bụ Nyesom Wike asapela aka mmezi nyere Rotimi Amaechi dịka ụlọikpe kachasị kụchapụrụ ikpe APC ịsonye na ntuliaka na Rivas steeti   Wike kwuru na ọ ka ga-abara ndị steeti ahụ uru maọbụrụ na ha abụọ bịakọta ọnụ jịkọọ aka rụọ ọrụ maka ọganihu Rivas steeti. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mkparịtaụka BBC na Bola Ahmed Tinubu na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa Onye ji ọkọlọtọ otu All Progressive  Congress azọ ọkwa onyeisiala Naijirịa bụ Bola Ahmed Tinubu na BBC nwere mkpazrịtaụka maka ọchụchọ ya ịbụ onyeisiala Naijirịa. 
Tinubu kwuru etu ọ ga-esi ahụ na ezi nchekwa zuruoke na Naịjirịa, ọ rụtụrụ aka maka nsogbu mere na ndị mba ofesi achọghị iresi Naijirịa akụrụngwa ha ga-eji aluso mbụ ọgụ na Naijirịa. 
Mgbe a jụrụ ya ihe ọ ga-eme dị iche karịa ihe Onyeisiala Buharị na-eme, ọ zara sị, "Aha m bụ Bola Ahmed Tinubu, a dị m iche". 
Tinubu ji ohere mkparịtaụka a zaa ajụjụ maka etu o siri kpata ego ya dịka ọtụtụ na-akụkwa ya bụ otu ajụjụ. 
Kirie mkparịtaụka a n'uju ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ohanaeze Ndigbo/Lai Mohammed Otu jikọtara ndị Igbo n’ụwa gbaa gburugburu bụ Ohanaeze Ndigbo akatọọla minista na-ahụ maka mgbasaozi bụ Lai Mohammed maka ebubo o boro Peter Obi ji ọkọlọtọ Labour Pat zọọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n’afọ 2023. 
Mohammed na mgbasaozi o mere na mba Amerịka n’izuụka a kwuru na Obi na osote ya bụ Datti Baba-Ahmed na-akpa agwa ndị nwereike ibute ọgbaghara na nkewa na Naịjirịa kamgbe e merichara ha na ntuliaka ahụ. 
N’ozi odeakwụkwọ mgbasaozi otu a bụ Chiedozie Alex Ogbonna wepụtara, otu a sị ka ha kpọọla uche Lai Mohammed azụ n’ihe o kwuru n’afọ 2015 na ọchịchị onye kwuo uche ya ga-akụrụ ọnụ na Naịjirịa ma ọ bụrụ na APC emerighi na ntuliaka. 
Ọ sị na ndị otu APC gakwara n’ihu kwuo na ha ga-ajụ ịnabata mpụtara ntuliaka 2015 ma hiwe ọchịchị nke aka ha ma ọ bụrụ na PDP mee nrụrụaka na ntuliaka ahụ. 
Ohanaeze kwuru na Lai Mohammed bụ odeakwụkwọ APC n’oge ahụ gọrọ sị na ihiwe ọchịchị ‘parallel government’ abughị ibuagha megide gọọmentị nọ n’ọchịchị. 
Na ọ gara n’ihu kwuo na o nweghi ibuagha megide gọọmentị karịrị izuru uche ndị mmadụ site n’izu vootu ha. 
Ha gakwara n’ihu rụtụaka etu onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari jiri yie egwu na ọbara ga-akwafu ma ọ bụrụ na o merighi na ntuliaka 2011. 
Ha kwuru na ọ bụ ihe dị njọ ibu Obi na Datti Ahmed ebubo ibuagha imegide gọọmentị maka na ha kwupụtara iwe ha n’etu ntuliaka 2023 si gaa dịka ọtụtụ ndị Naịjirịa na ndị ofesi si katọọ ya. 
Ohanaeze nke onye ndu ha bụ Emmanuel Iwuanyanwu kwuru hoohaa na o doro ewu na ọkụkọ anya na nrụrụaka dị na ntuliaka Naịjirịa e mere n’ọnwa Febụwarị 2023. 
 Peter Obi, onye zọrọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n'otu 'Labour Party' ekwuola na gọọmentị Naịjirịa na-ebo ya ebubo ụgha ma na-ekwu na ya na-akpa nkata ịkwatu ọchịchị onye kwuo uche ya na Naịjirịa. 
Obi kwuru nke a n'ịzaghachi ebubo a Lai Mohammed, bụ Mịnịsta mgbasaozi Naịjirịa, boro ya dịka ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu na mba Amerịka Obi kwuru na "ọ bụ ihe mwute mbọ dị icheiche nke a na-agba iji metọọ aha ya ma gosipụta ya dịka ihe ọ bụghị". 
"Mịnịstra Lai Mohammed ibo m ebubo na m na-akpata ọgbaaghara bụ okwu ụgha nakwa ihe abụghị eziokw." "Onwebeghị mgbe m ji nwee mkparịtaụka maọbụ nye onye ọbụla ndụmọdụ ilelị obodo Naịjirịa anya. 
Ekwubeghị m okwu ọbụla maọbụ kwadoo atụmatụ ọbụla megide Naịjirịa. 
"Ọ bụ ndị na-eme ihe dị otu a na-ejikwa ikike ọkwa ha gbalitere agbalite nakwa ndị ọrụ ha na-ebo m ebubo ụgha ndị a. 
"O doro anya na m na-agagharị na-ekwu okwu ga-akwalite udo, onweghịkwa mgbe m chụrụ nta vootu n'ịgbado ụkwụ n'agbụrụ maọbụ n'okpukperechi. 
Atụkwasịrị m obi n'ụzọ ziri ezi, ugbua, esikwa m n'ụzọ ụlọikpe na-achọ mmezi." Lai Mohammed na ụlọ ntaakụkọ dị icheiche na mba Amerịka, nke gụnyere Washington Post, Voice of America, na Associated Press - nwere mkparịtaụka gbasara ntuliaka e mere na Naịjirịa n'ọnwa Febrụwarị na Maachị 2023. 
Mohammed kwuru na ọ bụ ihe dị njọ na Peter Obi na-ekwu na ya agaala ụlọikpe ịgbagha mpụtara ntuliaka ahụ, ma na-aga n'ihu ikwu okwu nwereike ịkpata ọgbaaghara. 
"Gị na osote gị ekwesịghị ị na-amaja ndị Naịjirịa site n'ikwu na idu onye meriri ntuliaka ọkwa onyeisiala (bụ Bola Ahmed Tinubu) n'iyi ọrụ ga-abụ njedebe ọchịchị onye kwuo uche ya na Naịjirịa. 
Nke a bụ treason," Mohammed kwuru. 
O kwuru na ihe Obi na Baba-Ahmed na-ekwu bụ akparamagwa ndị chọrọ ihe naanị maka onwe ha n'ihi na ha na-eche na ọ bụ naanị oge ha meriri ntuliaka ka ha ga-ekwenye n'ọchịchị onye kwuo uche ya. 
Na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ na mba Amerịka, Lai Mohammed gara n'ihu kwuo na ntuliaka nke afọ 2023 bụ ntuliaka kacha doo anya kamgbe Naịjirịa malitere. 
O kwuru na Peter Obi nakwa Abubakar Atiku - onye zọrọ ọkwa onyeisiala n'otu Peoples Democratic Party (PDP) - agaghị emeri n'ikpe nke ha wegara n'ụlọikpe gbasara ntuliaka ahụ. 
Mohammed kwuru na ọ bụ naanị Tinubu nwatara ihe niile akwụkwọ iwu Naịjirịa kwuru na mmadụ ga-enweta iji bụrụ onyeisiala. 
"Ihe akaebe gosiri nke a bụ na pati Onyeisiala (Muhammadu Buhari) dara ntuliaka na Katsina nke bụ steeti onyeisiala si pụta," Mohammed kọwara. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
AFP Ndị agha Fransi na ndị na-eme mkpochapụ agbụrụ E ji ụbọchị 100 gbuo mmadụ 800,000 na mba Rwanda n'afọ 1994. 
Ndị agbụrụ Hutu gburu ihe ruru mmadụ 800,000 ọkachasị ndị agbụrụ Tutsi, Enyi gburu enyi, onye agbataobi gburu onye agbataobi ya, ụgọdụ ndị lụrụ nwaanyị Tutsi gburu nwunye ha, ikpe makwara ụfọdụ ndị ụkọchukwu na ndị sista maka igbu ọchụoge a, ya bụ ihe jọgburu onwe ya. 
GILLES PERESS / MAGNUM PHOTOS Ihe agbụrụ Hutu mejupụtara ihe dịka 85% ndị mba Rwanda, kama ọ bụ ndị Tutsi kacha nọrọ n'ọchịchị. 
N'afọ 1959 ka ndị agbụrụ Hutu chuturu ọchịchị Eze ndị Tutsi nke mere ka puku pụrụ puku ndị Tutsi gbaa ọsọ ebe ụfọdụ gbagara mba Yuganda. 
 Ebe a ka ha nọrọ hiwe otu Rwanda PAtriotic Front ndị wakporo Rwanda n'afọ 1990 kama ọgụ kwụsịrị n'afọ 1993 dịka he kpere udo. 
N'abalị ụbọchị 4 nke ọnwa Aprel ka e ji ogbunigwe gbatuo ụgbọelu onyeisiala mba Rwanda onye Hutu aha ya bụ Juvenal Habyarimana bụ onye agbụrụ Hutu na ogbe ya nke Burundi bụkwa onye agbụrụ Hutu. 
 Ndị Hutu boro wbubo sị na ọbụ ndị agha RPF gbara ya bụ arụ ebe ndị RPF na-ekwu na ọ bụ ndị Hutu gburu Habyarimana dịka nkata ha gbara ha ga-eji egbu ndị Tutsi. 
Ọ bụ igwe Redio ka ndị kpara arụ a jiri zisaa ozi e ji bido igbu ndị mmadụ ọkachasị ndị agbụrụ Tutsi. 
Getty Images Ndị na-achọ nrị oge agha Baiafra Dịka BBC siri dee, ndị agha napụrụ ndị nkịtị ọchịchị na Naịjirịa n'afọ 1967 nke butere ogbugbu puku pụrụ puku ndị agbụrụ Igbo dịka ndị agha napụrụ ọchịchị na-ekwu na ọ bụ ndị agha agbụrụ Igbo napụrụ ndị nkịtị ọchịchị. 
Nke a mere ka ọtụtụ ndị agbụrụ Igbo laa, laghachị mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjirịa. 
Getty Images BBC Igbo kpọtụrụ Mazị Mike Ejiofor onye bụ ọkaibe maka ihe gbasara nchekwa onye kwuru sị, "E cheghị m na ihe na-eme na Naịjirịa ugbua yiri ihe butere nke mere na Rwanda, kama ma ị hazịghị ya nke ọma, o nwereike iru ogo ahụ". 
Ọ kọwara sị, " Naịjirịa nwere ọtụtụ agbụrụ di cihe iche, nke mere na otu agbụrụ enweghị ike ịkpa nkata megide agbụrụ ọzọ nke ọma". 
E nwere okwu a na-ekwu na Naịjirịa ugbua yiri nke butere ọgụ Rwanda? Ejiofor zara sị," Eeee, e nwere ụfọdụ okwu e kwuru ọkachasị oge ntụliaka Naịjirịaọkachasị na Legọs, ebe ndị mmadụ na-ekwu na ụfọdụ agbụrụ agaghị atụ vootu maọbụ ekweghị ka ha tụọ vootu n'ụfọdụ ebe. 
Nke a dọrọ mmadụ niile anya, nke a adịghị mma ma ọlị". 
Ejiofor kwuru sị, " Otu onye ọchịchị ọdịnala na Legọs kwuru na ọ bụrụ na enweghị nchekwa na ọ ga-akpọbata otu Ipob (Indegenous people of Biafra) ka ha bụrụ ndị nchekwa na Legọs, a nwụchịrị ya ozugbo ma kpụpụ ya ụloikpe". 
Kama o kwuru na oge mbụ na ndị ọchịchị ọdịnala ọzo ekwuola okwu megide otu agbụrụ ma enweghị ihe e mere ha. 
Ejiofor kwuru sị, "Ihe bụ okwu maka ikpe nkwụmọtọ, e kwesịrị iji otu aka e jiri tụnyere otu agbụrụ tụnyere agbụrụ ọzọ. 
O dị mkpa ka ndị nchekwa hụ na iwu ruru mmadụ niile ma ọbụghị ya ihe nwereike kwanyane njọ ruo nke mere na Rwanda". 
OBA RILWAN AKIOLU/FACEBOOK Oba Rilwan Akiolu, Eleko nke Eko bụ Oba Legọs steeti Ndị uweojii nke Legọs kọwara na anwụchiri ọtụtụ mmadụ maka ịmaja ndị bịara itụ vootu. 
N'agbanyeghi nke a, ndị mmadụ ka na-ekwu na soshal midia na gọọmentị Legọs steeti emezubeghi ihe ha kwesiri ịhụ na akwụsịrị mwakpo na mmaja a kpam kpam. 
Iji ma atụ, n'afọ 2015, Oba na-achị Legọs bụ Rilwan Akiolu pụtara n'ime ihe onyonyo wuru ewu mgbe ahụ na-amaja ndị Igbo n'otu nzụkọ ya na ha nwere na onye ọbụla atụnyeghịri onye nke ọ (Oba) na-akwado, na "a ga-atụnye onye ahụ n'ime Lagoon (mmiri)". 
Onye ahụ ọ na-akwado bụ Akinwunmi Ambode mechara merie ntuliaka dịka Gọvanọ Legọs mgbe ahụ. 
Ọzọ, n'afọ 2019, ụlọ ntaakụkọ The PM News nakwa ThisDay Newspaper buru akụkọ gosiri na ndị omekome kposara ntụliaka n'ebe akpọrọ Okota dị na Legọs ma mechaa malite ịwakpo ụlọahịa ndị Igbo n'ọtụtụ ebe dị na Legọs ma na-ebo ha ebubo akwadoghi ndị ha bu n'uche. 
Hundeyin kwukwara ọzọ na n'agbanyeghị na ha bụ ndị uweojii na-anwa ike ha niile ịhụ na ha gbochiri mmaja na mwakpo na-esokarị ntụliaka apụta, ọ kachasị nsogbu agbụrụ, na "ị gaghị ewepụnwu ya kpam kpam mana o nwereike ịbelata". 
"O zughi oke ikwu na o mere na 2019, o mere na 2023...gịnị meziri o ji eme ọzọ? O nwereike bụrụ na n'afọ anọ ọzọ e mebe ntụliaka, nsogbu ndị a ka ga-adị ya" ka Hundeyin kwukwara. 
Dịka ihe si kwụrụ ugbua, onyeisi ndị uweojii bụ Usman Alkali Baba agwaala kọmịshọna ndị uweojii dị icheiche ha mechie okwu nsogbu ntuliaka niile ha ji ma nyefee ya n'aka ngalaba Inec ka ha were kpụpụ ndị ahụ ụlọikpe. 
Ejiofor zara sị,  "Soshal Midia dị oke mkpa gbasara ọnọdụ ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa. 
Otu okwu akpụ n'ọnụ ugbua bụ okwu onye bụ osote onye zọrọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa bụ Yusuf Datti Baba-Ahmed kwuru  na idu gọọmentị ọzọ n'ọrụ megidere iwu Naịjirịa, kama echeghị m na ndị nchekwa kwesịrị inwuchi ya n'ihi na enweghị ihe ha gbadọrọ ụkwụ ha ga-eji nwuhcie ya." "Cheta kwa na n'afọ 2015 na onye bụ osote onyeisiala ugbua kwuru n'afọ 2015 na ha ga-ehiwe gọọmentị ọzọ... 
enweghị onye nwuchiri ya". 
 O kwuruna ọ dị mkpa ka ndị nchekwa rụọ ọrụ ha nke ọma ka aka enwe nọ n'ofe hapụ ị họrọ aka mmadụ. 
N'oge ntuliaka 2023 nakwa ka e mechapụrụ ya, ọtụtụ ndị ọchịchị nakwa ndị ọru nchekwa arịọla ọha ndị mmadụ ka ha soro ụzọ udo ma ghara ikwu okwu maọbụ kpaa agwaa ga-akpasụ ndị mmadụ ọkachasị okwu ịkpaoke agbụrụ, akpọmasị maọbụ okwu megidere okpukperechi ụmụafọ Naịjirịa. 
 Ụfọdụ dị isi a gụnyere onyeisiala Muhammdu Buhari, aka chịbụru Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo, Bola Tinubu, Peter Obi, Atiku Abubukar, Babajide Sanwo-olu, ndị uweojii Naijirịa, ndị ọrụ DSS, ndịagha Naịjirịa nakwa ndị ọzọ. 
Otu ọchịchị mba ofesi dịka otu jịkọrọ mba ndị Europe (EU), ụlọọrụ mba Amerịka na Naịjirịa, Ecowas, ụlọọrụ Briten na Naịjirịa nakwa ndị ọzọ katọrọ ihe a na-eme na Naịjirịa ugbua ma rịọ ka ọha chọọ ụzọ udo nakwa njịkọ dịka ụmụnne. 
 Akpoola ọha oku ka ha hie asaa n'anya banyere ụdịrị ozi ha na-ezipụta na soshal midia mana ọ dịka ya bụ ihe ọ ka na-aga n'ihu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Akụkọ a pụtala etu ozi banyere ihe a sị bụ atụmatụ mwakpo otu Indigenous People of Biafra (Ipob) chọrọ ime megide ndịagha Naịjirịa siri ruo ndịagha ntị. 
 Akụkọ a gbara n’anụ na ndịagha Naịjiriịa gwara ndị otu ha n’akụkụ mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa ihe asaa n’anya maka atụmatụ mwakpo ndị otu a na-akwado ime megide ha. 
 E kwuru na o bụ site ọgbụgba ama ha pụrụiche ka ha si chọpụta nke a. 
 Banyere okwu a, ọnụ na-ekwuru ndịagha Naịjirịa bụ Onyema Nwachukwu gwara BBC Igbo n’abalị Tọọzde sị:  “Ọ bụghị akụkọ ọhụrụ na ndị otu Ipob nọ n’akụkụ Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa na-atọ, na-ebu, na-awakpo ma na-emekpe ndị nkiti ndị bi ebe ahụ nke gụnyere ndị ọrụ nchekwa ndị nọ ebe ahụ” “E nwere ihe ọjọọ dị n’ịgwa ndịagha ka ha dị nkwadobe maka atụmatụ mwakpo? Ọ ka mma ndị ọjọọ na-akpa arụ ebe ahụ nọ akpagharị ma anataghị ntaramahụhụ dịrị ha?” “Isi okwu aha ọrụ nchekwa anyị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa BỤ ‘Udo ka’ iji gosi ọha na ọ bụ udo ka anyị na-achụ ebe ahụ.” Nke a bụ okwu Nwachukwu ji saa akụkọ na ndịagha natara ozi na Ipob chọrọ iwakpo ha inji bọọ ọbọ mgbasu a sị ndị ọrụ nchekwa mere ndị otu ha ka ha pụtara mee ngagharịiwe n’Aba na ngwụcha ọnwa Maachị. 
 Ozi a nke Nwachukwu sara ajụjụ banyere ya gwakwara ndịagha ka ha "gbado anya maka ebe ndị ha na-aga n'oge ma marakwa ụdịrị okwu ha na-ekwu n'ọha, n'oge a."  Okwu a pụtara dịka ndị otu Ipob bụ otu a machiri amachi na Naịjirịa na ndị uweojii Naịjirịa takọtara isi ọnụ n’ebe mpaghara Osusu dị n’Aba, Abia Steeti mgbe ndị uweojii gbasuru ndị otu Indigenous People of Biafra (Ipob) na-eme ngagharịiwe n’ụbọchị 31 Maachị, 2023. 
Getty Images Ndị uweojii n’Abịa steeti ezipụtala ozi n'ụbọchị mbụ nke ọnwa Eprel banyere akụkọ na ha gbasuru ndị otu Indigenous People of Biafra (Ipob) na-eme ngagharịiwe na steeti ahụ. 
Ozi a nke ọnụ na-ekwuru ha bụ Geoffrey Ogbonna zipụtara kwuru na 'ndị otu Ipob a machiri amachi bu ụzọ wakpoo ndị ọrụ ha' ka ha nọ n’ọrụ nke mere ha jiri buso ha agha. 
 O kwuru:  “Ndị otu anyị nọ na-arụ ọrụ ngosi ikike ha n’akụkụ ‘Confidence building’ dịka ndị Ipob/ESN malitere ịtụ ha ogbunigwe e ji mmanụ ụgbọala rụọ, ha bucha mma, nakwa ngwa aha ndị ọzọ” “Ndị otu anyị busoro ha agha dịka ụfọdụ n’ime anyị merụrụ obere ahụ ebe ndị omekome ahụ gbapụrụ ọsọ ndụ ha mana anyị enweghachitela udo ebe ahụ.” Ozi Ogbonna gara n’ihu dọọ ọha aka na ntị ka ha ghara ịkụsa udo dị na steeti ahụ ma kwuo na atụmatụ ọbụla ime nke a ga-anata mbuso agha dịịrị ya. 
AFP Mkpamkpa kpara na mpaghara Osusu dị n’Aba, Abia Steeti mgbe ndị uweojii gbasuru ndị otu Indigenous People of Biafra (Ipob) na-eme ngagharịiwe n’ụbọchị 31 Maachị, 2023. 
Akụkọ sị na ọtụtụ ndị Ipob yicha uwe ọcha kpuchie imi ha nọ na-eme ngagharịiwe n’Osusu iji kpọọ oku ka a tọhapụ onyendu ha bụ Nnamdi Kanu ndị Department of State Service (DSS) jichiri n’Abuja kemgbe 2021. 
Dịka ha nọ na-agụ abụ na ukwe na-agagharị, ndị uweojii bịarutere na mpaghara Osusu ahụ ma malite ịgbali egbe elu iji chụsaa ndị a. 
 Family writers Otu onye na-achọghị ka a kpọ aha ya kwuru na ndị ngagharịiwe ahụ jụrụ ịgba ọsọ kama ha kusukwara ndị uweojii nke mere ndị uweojii jiri gbawa egbe aghara aghara. 
Kepụkepụ kwukwara na ọtụtụ ndị otu Ipob merụrụ ahụ dịka e chere na e nwere ụfọdụ ndị nwụrụ anwụ. 
Mgbe nke a na-eme ndị niile na-azụ ahịa na gburugburu ebe ahụ gbachiri ụlọ ahịa ha ma gbaa ọsọ izendu ha. 
Otu anya ọzọ ka ihe a si mee kwuru na ndị Ipob na-emekaarị ngagharịiwe na mpaghara Osusu Aba maka na o zoro ezo. 
Mana ngagharịiwe nke taa ruru ndi uweojii ntị nke mere ha jiri bịa gbasuo ha nke butere ọgbaghara a. 
Family Writers Ụfọdụ ndị dịka otu Coalition of South East Youth Leaders (COSEYL) katọrọ ihe mere ma kpọọ oku ka anya ụwa niile dị na Naịjirịa ọkachasị n’oge a. 
Onyeisi ha bụ Goodluck Ibem sị na agwa a ndị uweojii kpara megide ndị Ipob na-eme ngagharịiwe n’Aba jọgburu onwe ya. 
Ọ sị na onweghi ebe ndị uweojii n’ụwa na-eji egbe agbasa ndị na-eme ngagharịiwe n’ụzọ udo dịka ha na-esi emekaarị n’ihe banyere ndị Ipob. 
Cheta n’ọnwa Sepụtemba 2017, gọọmentị Naịjirịa kpọpụtara otu Ipob dịka ndị na-eyi ndụ egwu na Naịjirịa. 
Mana Ipob wepụrụ okwu ahụ n’ụlọikpe nke ụlọikpe Ukwu dị n’Abuja jụrụ iwepụ aha Ipob dịka ndị na-eyi ndụ egwu. 
Ha buuru ikpe ahụ gawa n’ụlọikpe mkpegharị bụ ‘Appeal Court’ bụ ebe ikpe ahụ nọ ugbua. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Otu onye uweojii anwụọla mgbe ndị uweojii ngalaba Ndiegoro dị n’Aba na ndị ekperima kwatara mgbọ n’ụbọchị Tuzde 17 Jenụwarị 2023. 
Otu onye ntaakụkọ kwuru na ndị uweojii gbukwara mmadụ abụọ n’ime ndị otu ahụ ebe ndị ọzọ bu mmerụ ahụ gbaa ọsọ. 
A sị na ndị ojiegbe weere egbe AK47 nke onye uweojii ahụ e gburu nakwa na mgbọ egbe ya. 
Getty Images Kepukepu kwuru na nke a mere mgbe ndị uweojii nọ n’ọrụ n’ogbe ahụ gara ebe a na-ere ọgwụike ị ga nara ‘oke ruru’ ha. 
Ndị ojiegbe bu ọgbatumtum chụrụ ha bịa ebe ahụ ma malite ịgba ha egbe nke mere ha jiri na-akwakọrịta onwe ha mgbọ. 
Nke a mere ndị niile bi n’ogbe ahụ nakwa ndị na-ere ihe n’ahịa Ihie Orji dị nso ebe ji gbaa ọsọ ma zọrọ isi onww ha. 
Otu onye hụrụ ka ihe si mee sị na “e gburu otu onye uweojii nakwa mmadụ abụọ ndị ọzọ a sị bụ ndị ojiegbe ahụ”. 
Mgbe nke a mechara ndị no n’ogbe ahụ ehighi ụra n’abali dịka a sị na ndị uweojii bịara na-anwuchi ndị mmadụ n’ike Getty Images Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’Abia Steeti bụ Geoffrey Ogbonna boro ebubo na ọ bụ ndị otu Indigenous People of Biafra (IPOB) kpara arụ ahụ. 
Ogbonna gọrọ sị na ndị uweojii ahụ agaghị ebe a na-ere ọgwụike ịnara ego kama na ọ bụ ọrụ mkpagharị ka ha na-arụ mgbe a wakporo ha. 
Ọ gara n’ihu kpọpụta akara nakwa njirimaara egbe AK47 onye uweojii ahụ ndị ojiegbe a weere. 
Nke a abụghị mbụ ụdịrị ihe a na-eme na mpaghara Aba, n’afọ 2019 ndị uweojii si na Ndiegoro wuchikwara n’ebe a kpọrọ Oko Jumbo ma mebie ọtụtụ ụlọ ndị mmadụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Egwu dị n'obodo Obeagu Uno, Ọkụnanọ nke dị n'Enugwu Steeti ebe ndị oji egbe wakporo ma gbuo ndị uweojii n'elekere 6:45 nke abalị n'ụbọchị Wenezde. 
Otu onye hụrụ mgbe ya bụ ihe mere kwuru na ndị a bu ụgbọala Hilux ọcha, mgbe ndị uweojii na-akwụsị ha, na ha kuturu ma rịa otu onye uweojii elu. 
Mgbe nke a mere ka ha na ndị uweojii bidoro gbarịtawa mgbọ. 
Onye a kọwara na ndị a ji ihe kpuchie ihu ha niile. 
O kwuru na ihe ruru ndị uweojii asaa maọbụ isii nwụrụ na ya bụ mkpamkpa. 
O gwara BBC Igbo na mgbọ tụkwara nwunye ya dịka ndị mmadụ nọ ebe ahụ gbara ọsọ gbaba n'ime ọhịa. 
Onye a kwuru na ndị oji egbe a  jụrụ sị, " kedụ ebe ndị uweojii nọ, na ha pụta ma ọ bụrụ na obi kara ha?". 
O kwuru na ndị a mechara were mmanụ ụgbọala mụnye ụgbọala ndị uweojii ọkụ. 
Dịka o siri dị, onye ntaakụkọ anyị ruru ebe ahụ chọpụtara na ndị uweojii abịala buru ozu ndị nke ha. 
O kwukwara na ndị a mechara buru ụgbọala ha gawa Amagunze. 
BBC Igbo kpọtụrụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na steeti ahụ bụ Daniel Ndukwe n'ekwe ntị ya, o zitere ozi were sị na ọ bụ eziokwu na awakporo ndị uweojii na Ogeagu-Amechi na Agunzu nke dị na mpaghara okpuruọchịchị Nkanu. 
O kwuru na ha ebidola nyocha ha ma sị na ha ga-ekwuputa mpụtara nyocha ha mgbe ha mechara. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Okezie Ikpeazu Okezie Ikpeazu banyere ọchịchị agba nke mbụ dịka Gọvanọ Abia n'afọ 2015 Dịka Onyebuchi Ememanka si gwa BBC Igbo, ọ bụ atụmatụ ndị ụlọọrụ abụghị nke gọọmentị gbakọtara chọọ ịrụpụta, nke ga-eme ka e nwee ebe dị ka obodo Dubai na steeti ahụ. 
Ememanka bụ ọnụ na-ekwuchitere gọvanọ Okezie Ikpeazu nke Abịa steeti, kwuru na ọ bụrụ na a rụọ ya, na o nwere ikike inye ihe karịrị ihe karịrị mmadụ 700,000 ọrụ n'ime ihe ruru afọ iri. 
O kwuru na gọọmentị etiti nwere pasentị iri abụọ n'ime EEC a, ebe gọọmentị Abịa nwekara nke ha. 
O kwukwara na gọọmentị etiti enyela Abịa steeti ihe ọ kpọrọ 'export processing zone license' nakwa 'license for inland port'. 
O kwuru na ego gọọmentị agaghị aba n'ime ya, mana Gọvanọ Ikpeazụ na-akwadosi ya ike. 
Ikpeazu ọgaala ịchọta ego o ji arụ 'Enyimba Economic City'? Aka na-achị Abịa steeti bụ Ikpeazu agaala mba Saụt Afrịka ịga chọta ego o kwuru na ọ chọrọ iji rụọ ihe ọ kpọrọ 'Enyimba Economic City'. 
Ọnụ na-ekwuchitere ya bụ Ememanka gwara BBC Igbo nke a ka anyị na ya kpara n'ekwentị. 
 Ememanka bukwa ụzọ tinye ya n'elu Facebook ya. 
Chimamaka Ihenacho Ndị ụlọomeiwu bịara Aba ịchọpụta ihe mere na Ndịegoro Hon Ossy Prestige Kọmitii ndị na-ahụ maka ndị uweojii, ọgwụike na ikike dịrị onye n'ụlọomeiwu nta gara Aba, Abia Steeti ịchọpụta nke bụ eziokwu n'ihe mere n'etiti ndị uweojii na ndị bi na Ndịegoro. 
Cheta na ọgbaghaara dapụtara n'etiti ndị mmadụ na ndị uweojii nke mere e ji gbaa ọtụtụ ụlọ ndị mmadụ ọkụ. 
'Ọ bụ ndị Uweojii gbara gbara ụlọ anyị ọkụ' Ndị ụlọomeiwu a zutere ndị ihe metụtara, kọmishọna uweojii n'Abia bụ Ene Okon, ndị ọkaiwu nakwa ezinụlọ Adibenma John Chinonyerem nwoke nwụrụ n'obi nkolopụ n'ihi ụda egbe. 
Onyeisi kọmitii a bụ Ayeni Babatunde sị na ha abịaghị Aba ịkatọ maọbụ ikpe onye ọbụla ikpe kama ọ bụ isi imi n'ala chọpụta "etu mmiri si baa n'opi ụgbọghọrọ". 
Hon Ossy Prestige O kwere nkwa na ha ga-achọpụ nke bụ eziokwu ma kpee ikpe ziri ezi. 
Onye du ha bịa njem a bụ onye na-anọchite anya Aba South n'ụlọomeiwu nta bụ Ossy Prestige bụ onye mere ka ụlọomeiwu mata maka ọgbaghaara ahụ. 
Aba Police: Lee ụlọ ndị mmadụ sị na ndị uweojii gbara ọkụ n'Aba Ndị ụlọomeiwu ọzọ so bịa njem a gụnyere Nkem Abonta, Ikengboju Gboluga Dele na Tijani Kayode na ndị ọzọ. 
Hon Ossy Prestige Ndị DSS chụsara ndị na-eme ngagharịiwe Iwe ji nwoke na-abara onye uweojii mba n'ọgbọ egwuregwu Naịjirịa dị na Legọs Ndị uweojii nzuzo  Naijiria a kpọrọ 'DSS' gbakanyere egbe na anwụrụ anyammiri were chụsasịa ndị na-eme ngagharịiwe ka a tọhapụ Omoyele Sowore n'isi ụlọọrụ ha dị n'Abuja. 
Ndị DSS jichiri Sowore n' agbanyeghi n'ụlọikpe enyere iwu ka a tọhapụ ya ka ọ nọchara ọnwa atọ na mkpọrọ. 
E merụrụ ụfọdụ ndị ntaakụkọ gụnyere nke ụlọakụkọ Guardian ahụ na ọgbaghara ahụ. 
Ụlọomeiwu chọrọ ime iwu megide okwu ịkpọ asị Nigerian Senate/Facebook Ike Ekweremadu nọchiri Bukola Saraki na nzukọ ebe a bịara buru ọfọ a Ndị ụlọomeiwu ukwu ewepụtala atụmatụ  iwu ga-ehiwe ngalaba ga na-enyocha okwu asị na Naịjirịa. 
Iwu a bụ nke onye bụbu ọnụ na-ekwuru ha bụ Sabi Abdullahi kwadoro a gafeela ngụpụta nke mbụ ya n'ụlọomeiwu. 
N'ofesi AFP Ụgbọelu agha ndị Izrel agbagbuola otu onye ndu ndị na-eyi ndu egwu bụ Baha Abu al-Ata na nwunye  na Palestine. 
Ndị otu a sị na Abu ai-Ata nwụrụ mgbe ogbunigwe gbara n'ụlọ ya, ebe ụmụ ya anọ na onye agbataobi ha merụrụ ahụ. 
Praịm mịnịster mba Izrel bụ Benjamin Netanyanhu sị na Abu al-Ata bụ ogbunigwe na-echere oge ọ ga-agba na mba Izrel. 
N'egwuregwu PA Media Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Terry G ọ ka Naira Marley agụ egwu? Okwu na-ewu na soshal midia ugbua bụ etu otiegwu a ma dịka Terry G si bụrụ ekwuchaa ọgwụ ma a bịa n'egwu n'afọ ole na ole gara aga. 
Nke a malitere dịka ndị mmadụ ji ya atụnyere ndị nke na-agụ egwu ugbua dịka Naịra Marley. 
N'egwuregwu, Kedụ ndị ga-eji ibe ya gwọrọ abacha mgbe Zambia na Naịjirịa ga-esukọta isi n'asọmpi Iko Mba Afrịka nke ndị na-akarịghị afọ iri abụọ na atọ? Cheta na Aịvọrị Kost ji otu ọkpụ a na-asaghị asa merie ndị Dream Team Naịjiria abalị atọ gara aga. 
Igbo nwere mmadụ, Nwaafọ Naịjirịa bụ Chike Ofili eritele ntụrụgo akpọrọ 'TruLittle Hero awards' n'ihi nchọpụta o mere maka mgbakọ na mwepụ na mba Briten. 
Gere akụkọ BBC Igbo na nkeji ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Iwe ji ndị mmadụ makana Aisha Buhari sị ka ekpewere Naịjirịa ekpere Twitter/Aisha Buhari "Ọ bụ ekpere ga-azọ Naịjirịa?" Ajụjụ a ka ndị mmadụ na-ajụ banyere oku nwunye onyeisiala Naịjirịa kpọrọ. 
Iwe ji ụfọdụ ndị Naịjirịa n'elu soshal midia maka oku Aisha Buhari kpọkuru ndị ụka alakụba nọ n'ọkwa gọọmentị ka ha kpewere Naịjiria ekpere. 
Ha kwuru na iwe ha bụ etu e si asị kpewere Naịjirịa ekpere oge ọbụla kama ịrụ ọrụ ndị mmadụ na-atụ anya na ha kwesịrị ịrụ. 
Lee ụfọdụ iwe ha: 'Kwụọnụ ụtụisi unu' Ngalaba na-ahụ maka nhibe ụlọọrụ a kpọrọ Corporate Affairs Commission akpọkuola ndị hibere ụlọọrụ na Naịjirịa ka ha gbaa mbọ na-akwụ ụtụisi ha ma ọ bụrụ na ha achọghị ka a kachapụ aha ha n'akwụkwọ ndị hibere ụlọọrụ. 
CAC kwuru na ọ dị mkpa na ndị mmadụ kwụrụ ụgwọ a, makana ọ ga-eme ka ha mara ụlọọrụ ndị ka kwụ chịm ma ndị nke na-akwụghị. 
Ọkụ na-agba ebe ruru 50 na mba Ọstrelia Reuters Ndị bi na mpaghara New South Wales na-anwa ịmenyụ ọkụ I nwere ezinaụlọ maọbụ ndị enyi na mba Ọstrelia?  Biko dọọ ha aka na ntị ka ha kee nkwụcha maka ọkụ jaa jaa na-abịa. 
Nke a si na mkpu ndị mba ahụ na-eti maka ọkụ na-agba ọzara maliterela n'ihe karịrị ebe iri ise na steeti New South Wales, nke a sị ka ga-enwuru zaa na-aga. 
Ọ kwaala Sterling PA Media Gareth Southgate bụ onye nkuzi otu egwuregwu mba Ịngland ekwuola, na Raheem Sterling agaghị eso ha gbaa asọmpi ha na mba Montenegro n'ụbọchị Tọọzde na-abịa. 
O kwuru nke a maka mba Sterling na Joe Gomez bara mgbe Liverpool kwọriri Man City ụbọchị ụka gara aga. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ọ fọla naanị ụbọchị ise tupu ụbọchị ntuliaka ọkwa Onyeisiala Naịjirịa eruo, ya bụ ụbọchị 25 nke ọnwa Febrụwarị 2023. 
N'ihi nke a, ụfọdụ ụmụ Naịjirịa bi mba ofesi amalitela ịlọbata Naịjirịa iji sonye na ntuliaka a, n'ihi na iwu Naịjirịa akwadoghi ụmụ Naịjirịa bi mba ofesi ịnọ ebe ahụ tụọ vootu. 
N'izu gara aga, BBC Igbo natara ozi n'aka ụfọdụ ndị ntorobịa ebe ha kọwara ihe mere ntuliaka afọ a jiri dị ha ezigbo mkpa mana n'ajụjụ ọnụ ọhụrụ BBC Igbo na ụfọdụ mmadụ olemole bụ ndị maliterela ime njem a - ịlọghachi Naịjirịa maka ịtụ vootu - ihe kpatara ha ji achụ aja dị otu a. 
Okonkwo Ugochukwu, nwaafọ Naịjirịa nọ na ngalaba Tekịnụzụ na mba Portugal, kwuru na ihe mere ya ji alọta ịtụ vootu bụ maka na "achọrọ m itinye aka na mmụpụta Naịjirịa ọhụrụ". 
"Ibi na mba ofesi ga-eme ka ị hụ ihe niile kọrọ Naịjirịa n'agbanyeghị na anyị nwere ọtụtụ akụ ọnatarachi nakwa ụbara mmadụ. 
Agaala m ọtụtụ mba dị icheiche ndị na-enweghị ihe ndị a Naịjirịa nwere, mana ha nwere usoro ihe si aga nke na-eme ka ndụ dị mfe, ndị mmadụ a na-enwe aṅụrị." Screengrab "Ihe ndị a abụghị ihe nyịrị omume. 
Inweta ezigbo obodo bụ mkpebi mmadụ niile kwesịrị ime. 
Anyị niile kwesịrị itinye aka wugharịa Naịjirịa." Ugochukwu kwuru na ọ ga-efu ya ihe karịrị nde naịra abụọ iji mee njem ịlọta Naịjirịa ma laghachi, "mana ọ bụ aja kweịrị ka a chụọ". 
Screengrab K﻿emgbe ọnwa ole na ole ugbua, ihe na-ewu n'ọnụ ụfọdụ ndị Naịjiria bụ etu ha ga-esi si Naịjiria gbaga mba ofesi. 
Mba ndị kacha ewu ewu nke ọ﻿tụtụ n'ime ha na-achọ ụzọ ha ga-esi gbaga gụnyere UK, Amerịka, Canada, Australia, New Zealand nakwa ụfọdụ mpaghara Yurop ndị ọzọ. 
Ọ﻿tụtụ n'ime ndị na-agbapụ na-achọ ụzọ ha ga-esi "gaa gụọ akwụkwọ" na mba ofesi, dịka ha hụrụ na nke a abụrụla otu ụzọ dịtu mfe mmadụ ga-esinwu gafee mba ofesi. 
Ihe ndị ọzọ gụnyekwara: ọnọdụ nchekwa Naịjirịa, nlekọta A﻿hụike, n﻿dakpọ agụmakwụkwọ, ọnọdụ ọchịchị nakwa ndakpọ akụnaụba. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
First-time voters:'Ihe mere ntuliaka 2023 a ji dị mkpa' Dịka ọtụtụ ihe na-eme na Naịjirịa na-emetụta ndị bi na mba a ugbua, ọtụtụ ndị na-apụta ịtụ vootu mbụ ha na ntuliaka Naịjirịa nke 2023 gwara BBC ihe ha na-atụ anya ya nakwa etu obi dị maka ya bụ ihe. 
 Ụfọdụ n’ime ha bụ ndị ntorobịa ndị kọwara na ihe so mee ha apụtaghi n’oge ntuliaka ndị gara aga bụ enweghi ntụkwasị obi n’usoro ntuliaka nakwa enweghi nakwa olileanya na vootu ha turu ga-enwe isi na ịmetụta mpụtara ntuliaka. 
 Otu nwaamai kwuru na ọ nwere ntụkwasị obi na ntuliaka a dịka o kwuru:   “Obi siri m ike”  Ụfọdụ kwukwara na ọ bụ nsogbu enweghiike nwata akwụkwọ ikike ịtụ vootu bụ Permanent Voters Card (PVC) gbochiri ha ịtụ ya vootu. 
 Otu nwaada gwara BBC Igbo okwu kwuru “N’oge mbụ, anaghị m apụta ime ntuliaka mana dịka ọnọdụ ihe dị aṅaa ugbua, ekepbiela m isonye tụọ vootu ka m nwee ike inwe ọnụ onwu m ọha na-akpa nkata banyere ọchịchị.” N'ụbọchị 25 nke ọnwa Febuwarị a ka ndị Naijirịa ga-eme ntụliaka ha iji ahọpụta onye ga-abụ onyeisiala mba ha. 
Ọha ndị mmadụ na-eche ịma etu ya bụ ihe ga-esi gaa. 
 Kirie ihe onyonyo nọ n’elu akụkọ ka ị gere ihe ha kwuru n’uju. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
CBN Ụlọikpe Kachasị agbatịala ohere e nweere maka iji ego naira ochie azụ ahịa rue abalị 31 nke ọnwa Disemba afọ 2023. 
 Gọvanọ steeti atọ gụnyere Yahaya Bello nke Kogi na Nasir El-Rufai  nke Kaduna  kpụpụrụ Gọọmentị Naịjirịa nakwa ụlọakụ etiti ụlọikpe rịọ ka ụlọikpe manye  ụlọakụ etiti ka ha gbatịa ohere ndị mmadụ nwere iweghachi ego oche ha ji. 
Getty Images Na mkpebi onyere n'ehihie ụbọchị Fraide, Ọkaikpe nọ n'isi ikpe ahụ bụ Jọstis Emmanuel Agim, nyere ntuziaka ka a ka nwere ochie N200,500 na N1000 azụ ahịa rue abalị  31  nke ọnwa Disemba,afọ 2023. 
Ọkaikpe ahụ kwukwara na ọjụjụ onyeisiala Muhammadu Buhari jụrụ irube isi na mkpebi o nyeburu ka e nwere ego ochie eme ihe ganye ma  e kpebie ikpe ahụ bụ, "ngosi  ọdịda ọchịchị onyekwuoucheya."  Ọ gara n'ihu kwuo na Onyeisiala Buhari enweghị ikike ikpebi n'onwe ya  ma ọ bụụ na ya na ndị imeobi gọọmentị nke gụnyere ndị gọvanọ wetara ikpe ahụ akpaghị ma kwekọrịta. 
Ụlọikpe Kachasị dọtịburu ohere ndị mmadụ nwere ịgbanwe ego ochie rue oge  ụlọikpe ga-ebi ikpe a, mana Onyeisiala Buhari na CBN egeghi ntị dịka  ha nyere ohere ka a kwụsị egochie ndị ọzọ n'abalị 10 nke ọnwa Febụwarị ma hapụ N200 rue Eprelu 10, 2023. 
Getty Images Ụlọikpe kachasị nke Naịjirịa akwụsịla nwa mgbe nta atụmatụ mmachi ego ochie nke CBN hiwere ma yigharịa ikpe maka nke a gaa ụbọchị atọ nke ọnwa maachị afọ 2023. 
Nke apụtara na a ga-ekpegharị ya bụ ikpe dịka ụbọchị 6 gachara mgbe emechara ntụliaka. 
Cheta na dịka ọnwa Febụwarị a na-ebido ka ụfọdụ steeti na Naịjirịa bịakutere ụlọikpe kachasị maka iwu nke CBN nyere nke kwuru na ụbọchị 10 nke ọnwa Febụwarị bụ ụbọchị ikpeazụ ụlọakụ ga-anabata ego ochie nke N200, N500 na N1,000, ha gbara akwụkwọ sị ka ụlọ ikpe a kụchapụ ya bụ iwu. 
N'izuụka gara aga ka onyeisiala Naịjirịa nyere iwu ka ahapụ akwụkwọ ego naịra ochie nke N200 ka e jiri ya na-egbo mkpa tutu ụbọchị 60 agacha, ma kwuo kwa na ego ochie nke N500 na nke N1000 agaghịzị adị ire dịka ego eji egbo mkpa ma sị ka ewega ha na ụlọọrụ CBN. 
Atụmatụ a emeela ka ịnweta ego n'ụlọakụ na ebe ndị ọzọ sie ike, nke a ebutela ngagharịiwe na ọgbaghara n'ụfọdụ ebe. 
Nke a butere mmebi ụlọ na akụrụngwa ọrụ ndị ụlọakụ n'aka ndị mmadụ iwe na-ewe. 
Steeti iri na Naijirịa agwala ụlọikpe kachasị ka ọ kụpụ iwu onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadu Buhari nyere nke machịrị iji akwụkwọ ego ochie nke N500 na N1000 gboo mkpa. 
Gọvanọ Steeti ndị a gbara lwu a nklw nwere akara SC/CV/162/2023 n'ụbọchị Frịde site n'aka ọkaiwu ha bụ A.J Owonikoko. 
Steeti ndị a bụ Kaduna, Kogi, Zamfara, Ondo, Ekiti, Katsina, Ogun, Cross River, Sokoto na Lagos steeti. 
Ebe ọkiwu na anọchite anya gọọmentị Naijirịa n'ikpe a bụ ọkaiwu ukwu nke Naijirịa bụ Abubakar Malami na ọkaiwu ukwu nke Bayelsa na Edo Steeti. 
Ndị mmadụ amalite isunye ọkụ n'etiti okporo ụzọ dị iche iche n'akụkụ Ibadan Akụkọ apụtala na ndị mmadụ ji iwe awakpo ụfọdụ ụlọakụ ebe ndị ngagharịiwe na-akwụchị okporoụzọ dị iche iche n’akụkụ Naịjria maka iwe ihe isi ike ụkọ ego ọhụrụ naịra na-akpata na Naịjirịa ugbua. 
_x000D_ Ụlọakụ Etiti Naịjriịa gbanwere akwụkwọ ego naịra ochie nke ngalaba N200, N500, na N1000 ma nye iwu ka malite n’ụbọchị 10 nke ọnwa Febụwarị ka a kwụsị iji ego ochie na-azụ ahịa na Naịjirịa._x000D_ Onyeisi Ụlọakụ Etiti bụ Godwin Emefiele kwuru na ha mere nke a iji waghachite ọtụtụ ego dị n'aka ndị mmadụ karịa nke dị n'ụlọakụ._x000D_ Mana kemgbe ụbọchị 15 nke ọnwa Disemba 2022 bụ ụbọchị ụlọakụ etiti kwuru na aga amalite ikesa ego, ọtụtụ ndị mmadụ ekwuola na ha ejibeghị anya ha hụ ya bụ ego ma fọdụzie iji ya zụọ ahịa. 
_x000D_ N’ụbọchị Wenezde, ọgbaghara amalite ịdapụta n’akụkụ dị iche iche n’ihi ụkọ ego a nke gụnyere_x000D_ Ọghaghara adapụtala n’akụkụ Benin dị iche iche bụ isi obodo Edo steeti dịka igwe ndị mmadụ ji iwe wakpo ụlọakụ dị iche iche nke gụnyere isi ụlọọrụ ụlọakụ etiti dị na steeti ahụ. 
_x000D_ N’ihe onyonyo na-efegharị na soshal midia, a hụrụ ebe ndị mmadụ gbakọtara n’ihu ụlọakụ etiti nakwa ụlọakụ ọzọ. 
_x000D_ Ihe onyonyo ahụ gosiri ka ndị ọrụ nchekwa malitere ịgba egbe aghara aghara iji chụsa iwe ndị mmadụ. 
Ebe kepukepu na-ekwu na mmadụ abụọ anwụọla maka ya bụ ọgbaaghara. 
  Igwe ndị mmadụ apụtala na-eme ngagharịiwe n'akụkụ mpaghara Apete dị n'Ibadan bụ isi obodo Oyo steeti maka etu mmanụ ụgbọala siri dị oke ọnụ nakwa ụkwa ego Naịra ọhụrụ dị na Naịjirịa ugbua. 
Ebe ndị ọzọ ọgbaghara na-adakwa na steeti ahụ bụ akụkụ Eleyele, Gbopa, Ologuneru, Apete, Sango, Poly road, Mokola nakwa Iwo Road._x000D_ Chetakwa na nke a ga-eme ya ugboro atọ a na-eme ngagharịiwe na mpaghara Ọdịda Anyanwụ Naịjiria n'ihi ụkọ ego naịra ọhụrụ a. 
Onye ntaakụkọ BBC garụrụ Ibadan kwuru na emechiri ọtụtụ okporoụzọ na mpaghara ahụ. 
Dịka o siri dị ndị  mmadụ na-eme ngaghariiwe a sị na ha ga-emegide ya tutu gọọment e gboo ya bụ mkpa. 
Ha gwara onye ntaakụkọ BBC sị, "Agụrụ na-egbu anyị. 
Anyị chọrọ ịzụta nrị a sị anya na ha anaghị ana ego ochie", dịka otu nwoke siri gwa BBC. 
Otu agadị nwaanyị gwara BBC sị, " Eribeghị m nrị kamgbe ụtụtụ, ebe m gara iri nrị ha asị m ha na anaghị ana ego ochie". 
Nwaanyị a gara n'ihu kwuo, "Nwa m nwoke zitere m ego, mgbe m gara ị were ego ha asị m na ha enweghị ego". 
  DSP Bright Edafe PPRO DELTA STATE Ihe onyonyo na-egosi ebe amụnyere ogige ebe esi adọrọ ego na igwe ATM nke ụlọakụ  na mpaghara okpuruọchịchị Udu nke Edo steeti taa bụ ụbọchị Wenezde. 
Nke a na-eso ngagharịiwe dịka iwe na-ewe ndị mmadụ makụ ụkọ ego na steeti ahụ. 
Ihe onyonyo gosiri ndị ntoroọbịa dịka ha ji okwute emebi mpio ụlọakụ ahụ. 
Cheta na ndị ntoroọbịa Edo steeti meburu ngagharịiwe n'ọnwa Ọktoba afọ 2022 maka aka ike ha sị ndị ngalaba na-egbochi mpụ na nrụrụaka nke bụ EFCC n'ịchafụ na-enye ndị ntoroọbịa. 
N'otu aka ahụ ka Gọvanọ Delta Steeti bụ Iferanyi Okowa edepụtala n'akara Twitter ya ma katọọ ya bụ ọgbaaghara. 
O dere sị, "Anyị ghọtara ihe unu na-agabiga, kama anyị na-adụ ọdụ ka ndị mmadụ hara ibute ọgbaaghara n'ihi na ọ ga-eme ka ọkanyanye njọ". 
N'aka nke ọzọ ka ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii Steeti ahụ bụ Bight Edafe depụtara na Twitter ya sị, " ụfgọdụ ndị ntoroọbịa na ndị omekome sị na ha na-eme ngaghariiwe mụnyere ụlọakụ abụọ na ụgbọala abụọ ọkụ. 
Anyị anwuchiela mmadụ itolu n'ime ha. 
BBC Yoruba Ndị bi n''isi Obodo Kwara Steeti nke bụ Ilorin nọ n'iwe dịka ha na-ekwu na ụkọ ego na-enye ha oke nsogbu. 
Ndị mmadụ na-eme ngagharịiwe pụtara mechie okporoụzọ ndị mmadụ na ụgbọala sị aga. 
Ihe onyonyo Abubakar Sidiq Usaman onye nyemaka pụrụiche nke onyeisi ndị ọmeiwu bụ Ahmad Lawan tinyere na Twitter ya gosiri ebe otu nwa amadị na-ekwupụta iwe ya maka ọnọdụ ụko ego na Naijirịa. 
Onye a kwuru sị, " Ka gọọmentị nye iwu ka ụlọọrụ naụlọakụ dị icheiche bido nawa ego ochie...ma ọ bụghị ya, enweghị onye ọbụla ga-eme ntụliaka". 
Onye ntaakụkọ BBC Igbo nọ na Rivas Steeti chọpụtara na-emechiri ụfọdụ ụzọ nke dị na mpaghara Ozuoba na Rumuosi nke dị n'isi obodo Pọt hakụt n'ụtụtụ wenesde maka ụkọ ego. 
Ihe na-eso nke a bụ dịka ndị ọkwọọ ụgbọala jụrụ ịnara ndị mmadụ ego N200, N500 na N1000 ochie nke mere ka ndị mmadụ tọọrọ n'ụzọ na amaghịzị ihe ha ga-eme. 
Kama emechara wepụ ihe ha jiri dochie ụzọ dịka ozi rutere ha ntị na a ka na anara ego ochie. 
Kama ime njem n'ime pọtakọtụ siri ike dịka ndị ọkwọọ ụgbọala ka siri ọnwu ị nara naanị ego ọhụrụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
EPA Mmadụ atọ ka a ma nwụrụla ugbua dịka ala ọma jijiji abụọ ọzọ mere na mba Turkey n'abalị ụbọchị Mọnde. 
Ala ọma jijiji abụọ ndị a dị 6.4 nakwa 5.8 magnitude dịka etu e si agbakọ ala ọma jijiji, ụfọdụ ụlọ dara ada ma dagide ụfọdụ mmadụ, mana ndị ọrụ gbatagbata ebidola ọrụ ugbua ịzọpụta ha. 
Ala ọma jijiji a metụtakwara ụfọdụ mpaghara mba Syria, Egypt na Lebanon. 
Reuters Ala ọmajiji ọzọ emeela na Ndịda Anyanwụ Turkey, izụụka abụọ  ala ọma jiji kpara mkpamkpa na mba ahụ. 
Ụlọọrụ gbata gbata mba Tụkey kwuru na ya bụ ihe mere n'Elekere  asatọ nke abalị ha nke bụ elekere isii nke mgbe na Naijiria. 
Ndị nọ ebe ihe mere gwara ụlọntakụkọ Reuters  na ala ọmajijia ahụ mebiri ụlọ dị na Antakya. 
Ala ọmajiji mebiri na mpaghara ahụ  n'abalị 6 nke ọnwa Febụwarị, afọ, gbuo ihe karịrị mmadụ 44,000 na Turkey na Syria. 
Osote Onyeisiala mba Turkey kwuru na o pekata mpe mmadụ asatọ merụụ ahụ n'ala ọmajiji a. 
Ụfọdụ kwuru na ya bụ ala ọmajiji metụtara Syria, Egypt na Lebanon. 
O dobeghị anya  ka ihe mebiri maọbụ ndị ọ metụtụtara ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Reuters A dọnyere ozu Atsu n'ụlọ ozu ndị agha dị n'Accra. 
Ahụ ọgba bọọlụ mba Ghana bụ Christian Atsu, onye nwụrụ n'ihe mberede ala ọma jijiji mere na mba Turkey n'izuụka abụọ gara aga, alọghachila Ghana. 
Ụgbọelu bu ahụ Atsu tụrụ ụkwụn'ọdụ ụgbọelu dị n'Accra n'abalị ụbọchị Sọnde dịka ndị agha mba Ghana buturu akpati ozu ahụ. 
Osote Onyeisiala Ghana bụ Mahamudu Bawmia onye nọ n'ọdọụgbọelu Kotoka iji nabata ahụ Atsu kwuru sị: "Anyị nwere olileanya, na-ekpe ekpere kwa ụbọchị na a ga-achọta Atsu na ndụ, mana oge a hụrụ ya, ọ nwụọla." Bawmia kwuru na Atsu bụ ọgbaa bọọlụ ọtụtụ mmadụ hụrụ n'anya onye ọnwụ ya bụ nnukwu ihe mwute. 
O kwere nkwa na ha ga-enye ya olili kwesịrị ya. 
A chọtara ahụ Atsu n'ụbọchị Satọde n'ime ụlọ ya bụ nke dara ada oge ala ọma jijiji ahụ mere na mpaghara Ndịda Turkey. 
Atsu, dị afọ 31, na-agba bọọlụ n'otu Hatayspor nke dị na Turkey, ọ gbaara mba Ghana bọọlụ ugboro 65 ma sorokwa ruo agba nke ikpeazụ nke iko mba Afrịka n'afọ 2015. 
Ọ gbakwaala bọọlụ n'otu Everton na Newcastle n'asọmpi English Premier League. 
Getty Images Ọtụtụ ndị mmadụ gụnyere onyeisiala Gana bụ Nana Akufo- Addo atụọla arịrị maka ọnwụ ọgba bọọlụ mba Gana nwụrụ n'ala ọmajiji mere n'Ọdịda Anyanwụ mba Turkey. 
A hụrụ ozu Christian Atsu, gbara afọ 31 n'okpuru ụlọ ebe o bi nke dara ka ọ gachara ihe karịrị abalị iri ala ọmajiji mere n' abalị isii nke ọnwa Febụwarị, afọ 2023,ji mee. 
Atsu, gbaburu Chelsea bọọlụ so na mmadụ 45,000 nwụrụ n'ala ọmajiji ahụ a dịka a ka na-abọpụta ozu ndị tọrọ n'okpuru ihe ndị dara ada n'ọdachi ahụ. 
N'ozi ya, onyeisiala mba onye tiri nwunye ya na ezinaụlọ ya aka n'okwu kwuru na, "otu n'ime ndị Gana ji eme ọnụ n'egwu bọọlụ alaala." Otu na-ahazi egwu bọọlụ na Naijiria bụ NFF n'ịchafụ tiri ogbo ha nke mba Gana, ezinaụlọ Christian Atsu nakwa ndị enyi ya aka n'obi. 
Hatayspor bụ otu egwu bọọlụ ọ na-gbara bọọlụ tụpụ ọ nwụọ sịrị,  "Anyị enweghị mkpụrụokwu anyị ga-eji akọwa obi mwute anyị." "Anyị agaghị echefu gị, Atsu. 
Udo dịrị gị,ezigbo mmadụ." Hatayspor bụ otu egwu bọọlụ mba Turkey kwuburu na a zọpụtara Atsu mana  o merụụ ahụ mana mecha gbanweee okwu ka otu abalị gachara. 
Christian Atsu/Twitter Atsu bụ nwa afọ Gana na -agbara otu egwu bọọlụ Hataspor nke mba Turkey tupu ọ nwụọ. 
Nw amadi ahụ a mụrụ n'abalị 10 nke ọnwa Jenụwarị afọ 1992 na Gana bụ ejima, ejima ya nwaanyị bụ  Christiana Twasam. 
Ọ gbara ọtụtụ egwu bọọlụ ndị ọzọ gụnyere Chelsea, Portcco,Everton, Newcastle United na Al-Raed. 
Ọtụtụ ndị mba ya agaghị echefu ya n’ihi  ọrụ ebere ọ rụrụ oge ọ dị ndụ. 
N'afọ 2018, Atsu kwụụrụ mmadụ 53 nọ mkpọrọ na Gana maka ịda iwu erijughị afọ ma nye ha ego ha ji malite ahịa. 
Nwaamadị ahụ a mụụ n'abalị 10 nke ọnwa Jenụwarị afọ 1992, enyela ọtụtụ ụlọakwụkwọ nakwa ụlọ ndị enwe-nne,enwe-nna na Gana ọtụtụ ihe onyinye. 
 Ọ lụrụ nwaanyị, Marie-Claire Rupio, ha ji ụmụaka atọ; nwoke abụọ na otu nwaanyị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ndị nwụrụ n'ihe mberede ala ọma jijiji nke mere na mba Turkey nakwa Syria n'ụbọchị Mọnde gara aga akarịala mmadụ 41,000 ugbua dịka ndị ọchịchị mba abụọ a si kwupụta. 
N'ụbọchị Satọde, Oka azọpụtara mmadụ atọ ọzọ dịka ụbọchị 11 gachara. 
Hakan Yasinoglu nọrọ n'ime ụlọ dara ada awa 278 tupu ndị ọrụ gbatagbata azọopụta ya. 
Azọpụtakwara nwa ntoroọbịa bụ Osman Halebiye na Mustafa Aci dị afọ 34 na mpaghara Antakya. 
Ndị ọrụ gbatagbata na'ekwu na olileanya ịchọta ndị mmadụ na ndụ na-agbada n'ike n'ike n'ihi na ọ karịala abalị isii ala ọma jijiji ahụ mere. 
Ha na-atụkwa egwu na ọnọdụ nchekwa nwereike ịkawanye njọ dịka nri na-agbada n'obodo. 
A zọpụtara Merve na nwanne ya nwaanyị bụ Irem mana nne ha nwụrụ N'ụbọchị Satọde, ndị ọrụ gbata gbata zọpụtara mmadụ ise si n'otu ezinụlọ na mpaghara Gaziantep nke mba Turkey. 
Ndị ntaakụkọ AP kwuru na ha gụnyere otu nne na nna na ụmụ ha atọ - ụmụ nwaanyị abụọ na otu nwoke. 
Azọpụtakwara otu nwata nwaanyị dị afọ asaa na mpaghara Hatay, dịka ọ nọrọla ihe ruru awa 132 n'okpuru ụlọ dara ada. 
Onyeisi ndị ọrụ enyemaka nke otu 'United Nations' bụ Martin Griffiths gwara BBC na ala ọma jijiji a mere na Turkey bụ nke kacha njọ n'ime afọ 100. 
O kwukwara na etu mba dị icheiche si zaa oku enyemaka gbasara ya bụ ọdachi juru ya afọ. 
"Ihe karịrị mba otu narị ezitela ndị ọrụ ha nakwa ihe enyemaka ebe a n'ihi ọdachi a," Griffiths kwuru. 
Puku kwuru puku ndị mmadụ ekwuputala mmasí ha ikuru nwa ọhụrụ ahụ a mụrụ n’okpuru ụlọ dara n’Omajiji mere na a Syria na ụbọchị Monde._x000D_ When a sọpụtara Aya- nke  pụtara Ọrụebube n’Arabik-olulu ụwa ya ka jịkọtara ya na nne mụrụ ya._x000D_ Nne ya, nna ya, na ụmụnne ya anọ nwụrụ ka ọmajiji ahụ metụtara Jindayris._x000D_ Ihe onyonyo gosiri ka a na-azọpụta Aya wuru ewu na soshal midia. 
dịka otu nwoke ku nwa etum juru ahụ n’’aka  ji ọsọ si n’ụlọ dara ada  gbara ọsọ apụta. 
 _x000D_ Ugbua Aya nọ n’ụlọọgwụ,. 
Dọkịta ụmụaka na-eleọta ya bụ Hani Marouf, kwuru sị “ Mgbe a kutere ya n’ụbọchị Monde, o bucha akpụ nakwa apa, oyi ji ya ,iku ume rakwara ya ahụ.”_x000D_ Mana ugbua ọnọdụ ya adịla mma._x000D_ Ọtụtụ ndị mmadụ nọ na soshal media  arịola arị®ịọ etu ha ga-esi new ike kuru nwata ahụ ka ọ bụrụ nwa ha.< Otu kwuru sị, “ Achọrọ m ị kụrụ ya, izulite ya ọfụma.”Thousands of people on social media have now asked for details to adopt her._x000D_  Otu onye ntaakukọ TV na mba Kuwait sịrị, “Adị m njikere ileta nwa ọhụrụ, kpọrọ ya dịka nke m ma ọ bụụ na usoro iwu nye m ohere ya."_x000D_ Reuters Opekata mpe mmadụ ruru 19,000 anwụọla na ọdachi  ala ọmajiji mere nam ba Turkey na Ugwu mba Syria._x000D_ Ndị mmadụ na-ekwu na-akatọ gọọmentị sị  na ọnọdụ gbatagbata na-akpụ ka ejula, na-ekwukwa na gọọmentị adịghị njikere dịka ha kwesịrị._x000D_   Mana Onyeisiala mba Turkey bụ Recep Tayyip Erdogan kwuru na ọchịchị ya  na-agbalị mana ọ siri ike ịkwado maka ụdị ọdachi ahụ dagidere ha n’ihi na ihe mere ebuka. 
  Reuters Onye ndu otu pati anọghị na gọọmentị bụ  Kemal Kilicdaroglu ekweghị na nke a._x000D_   Ọ sịrị, "Ọ bụrụ na e nwere onye ụta dịịrị, ọ bụ  Erdogan." _x000D_   Mana onyeisiala Erdogan anabataghị  ebubo a, sị na ọ dị mkpa iji otu obi were so ọdachi ahụ. 
Ọ gwara ndị ntaakụkọ na Hatay sị, "N'ụdị oge a, agaghị m anabata ndị na-agbasa akụkọ ọjọọ n'ihi ndọrọndọrọ ọchịchị."_x000D_   Puku kwuru puku ndị ji ndu ha pụta anọọla abalị nke atọ ha n'oke oyi, ebe oke oyi na-atụ ndị nọ n'okpuru ime ụlọ ndị a dara. 
 EPA-EFE/REX/Shutterstock Ka ọ dị ugbua, ọnụ ọgụgụ ndị nwụrụla na ya bụ ọdachi akarịala 19,000. 
Na Turkey, ndị a hụrụla nwụrụ anwụ bụ mmadụ 16,546, dịkaz onyeisiala mba ahụ siri kwuo, ebe ndị nke mba Syria dị 3,162. 
Ọtụtụ mba dị icheiche ezigarala Turkey na Syria ozi iti aka n'obi nakwa ihe onyinye dị icheiche iji nyere ndị ọdachi a metụtara aka. 
Yeni Malatyaspor Ahmet Eyup Turkaslan sonyere otu bọọlụ Yeni Malatyaspor n'afọ 2021 Oche bọọlụ ndị otu egwu bọọlụ Yeni Malatyaspor bụ Ahmet Eyup Turkaslan so na ndị nwụrụ n'ihe mberede a dịka otu bọolụ ahụ si depụta. 
"Oche bọọlụ anyị bụ Ahmet Eyup Turkaslan, tụfuru ndụ ya dịka ọ nọ n'ime ụlọ dara ada n'oge ala ọma jijiji ahụ. 
Zuo ike na ndokwa," ka ha dere na Twitter. 
Getty Images Onyeisiala mba Turkey bụ Recep Erdogan etinyela ọnọdụ ọdị ụkọ na mba ha site ugbua ruo ọnwa atọ maka ọdachi alaọmajijiji mere n’ụbọchị Mọnde._x000D_ Erdogan sị na ndị nwụrụla na Turkey eruola puku atọ, narị ise na iri anọ na itoolu (3,549), ebe ihe karịrị mmadụ otu puku na narị isii (1,600) anwụọla na Syria._x000D_ Ọ gara n’ihu kwuo na ọnọdụ gbata gbata o tinyere ga-eme ka enyemaka dị iche iche ruo mpaghara ebe ihe ndị a mere ngwa ngwa._x000D_ Ọnọdụ ọdị ụkọ na mba a ga-akwụsị tupu e mee ntuliaka n’ụbọchị 14 Mee, ebe Erdogan ga-azọ ọkwa ịnọgide n’ọchịchị karịa afọ iri abụọ. 
_x000D_ Ọndọdụ ọdị ụkọ na mba nke ikpeazụ e tinyere na Turkey bụ n’afọ 2016, mgbe atụmatụ iwere ọchịchị n’ike kụrụ afọ n’ala, mana e buliri ọnọdụ a ka afọ abụọ gachara._x000D_ Getty Images Mmiri ozuzo na ijiriji na-emekpa ndị na-achọ ịzọpụta ndị mmadụ ụlọ dakwasịrị mgbe alaọmajijiji mere na mpaghara ọwụwa-anyanwụ Turkey. 
 Ihe karịrị mmadụ puku ise anwụọle ebe ihe karịrị puku iri na ise merụrụ ahụ na Turkey nakwa n’okeala ha ndị Syria mgbe ọdachi a mere n’ụtụtụ Mọnde._x000D_ Ngalaba ahụike mbaụwa bụ World Health Organization adọọla aka na ntị na ọnụọgụgụ ndị a nwereike ịrị elu dị a ka na-achọpụta ndị ihe metụtara._x000D_ Ndị ọrụ gbata gbata mụrụ anya abalị dịka ha na-agba mbọ ịzọpụta ndị ka tọrọ n’ime ọtụtụ ụlọ ndị dara ada._x000D_ Ọtụtụ igwe e ji egwupụta ihe ka ndị a ji na-arụ ọrụ n’obodo Adana bụ ebe ọtụtụ ndị mmadụ na-enweghizi ụlọ ugbua maka ọdachi a mere._x000D_ Ụfọdụ n’ime ndị a ji naanị akpụkpọ ụkwụ ha, uwe nakwa ekwentị ha si n’ime ụlọ ha gbapụta mgbe alaọmajijiji ahụ mere._x000D_ Christian Atsu/Twitter Christian Atsu so na ndị tọrọ n'ụlọ dara ada oge ọdachi ala ọma jijiji mere na mba Turkey n' ụbọchị Mọnde Akụkọ si mba Turkey apụta n'ụtụtụ Tuzde a na-ekwu na achọtala ma zọpụta Christian Atsu, bụ ogba bọọlụ mba Ghana onye ọdachi ala ọma jijiji mere na Turkey n'ụbọchị Mọnde metụtara. 
Atsu so na ndị tọrọ n'ụlọ dara ada na Tọkị dịka ala ọma jijiji ahụ malitere. 
Ihe ruru mmadụ 4,800 alaala mmụọ na ya bụ ọdachi ugbua, dịka ndị ọchịchị mba Turkey si kwuo. 
Onye ntaakụkọ na mba Turkey aha ya bụ Yağız Sabuncuoğlu bụ onye kwuru na achọtala Atsu n'ime ụlọ dara ada ma buru ya gawa ụlọọgwụ Twitter Sabuncuoğlu mechara wepụta ozi ọzọ ebe o kwuru na onyeisi otu bọọlụ Hatayspor - ndị Christian Atsu na-agbara bọọlụ -gwara ya na eburula Atsu gawa ụlọọgwụ dịka o merụrụ ahụ. 
Twitter N'ụbọchị Mọnde, Onyeisiala mba Ghana kwuru na obi ya nakwa ekpere ya nọ n'ebe ndị mba Turkey nọ n'ihi ọdachi dakwasịrị ha. 
O kwukwara na ya na-ekpe ekpere ma nwekwaa olileanya na a ga-achọta Christian Atsu n'ahụ ike. 
Getty Images Ndị agha mba Turkey esonyela n'ọrụ gbatagbata iji chọọ ma zọpụta ndị tọrọ n'ụlọ dara ada n'ihi ala ọma jijiji a mere n'ụbọchị Mọnde. 
Ihe karịrị mmadụ 4300 bụ ndị a maara nwụrụla n'ọdachi ihe mberede ala ọma jijiji nke mere na mba Turkey na Syria n'ụtụtụ ụbọchị Mọnde. 
Ọnụọgụgụ ndị merụrụ ahụ n'ihe mberede a karịrị 15,000, dịka gọọmentị mba ahụ si kwuo. 
Ndị ọrụ gbatagbata ka nọkwa n'ebe ya bụ ihe mberede mere, na-agba mbọ ịmata mmadụ ole ha nwereike ịzọpụta. 
Ọtụtụ mmadụ ka tọrọ atọ n'ime ụlọ elu dị icheiche bụ ndị dara ada oge ya bụ ala ọma jijiji mere. 
EPA Ndị ọrụ enyemaka rụrụ ọrụ ogologo abalị niile ịzọpụta ndị tọrọ n'ime ala Oke oyi, snow nakwa mmiri ozuzo mekwara ka ọrụ enyemaka siwanye ike na mpaghara ahụ dịka ọtụtụ ndị tọrọ n'ime ala na-akpọ oku enyemaka, mana ndị ọrụ enwenwughị ike irute ha. 
Otu nwoke aha ya bụ Deniz, onye so na ndị ọrụ gbatagbata na mpaghara Hatay nke mba Turkey, kwuru na ha na-anụ olu ndị ahụ tọrọ n'ime ụlọ, mana ha enweghị ike iru ha. 
"Ha na-eme mkpọtụ mana onweghị onye na-abịa," Deniz ji anyammiri kwuo. 
"Anyị amaghị ihe anyị ga-eme. 
Chineke m... 
Ha na-akpọku anyị. 
Ha na-asị, 'zọpụtanụ anyị', mana anyị enweghị ike ịzọpụta ha..." Na mpaghara Syria, Raed al-Saleh, onye nọ n'otu ndị gbatagbata a na-akpọ 'White Helmets', kwuru na oge na-aga iji zọpụta ndị ka tọrọ atọ n'ime ụlọ dara ada. 
Otu na-achịkọta egwu bọọlụ mba Gana bụ " Ghana Football Association" akpọọla oku ekpere maka nwaafọ ala ha bụ Christian Atsu dịka a na-eche na o so na ndị tọrọ n'ime ụlọ dara ada na Turkey n'ihi ihe mberede ala ọma jijiji. 
    Akụkọ kwuru na  Atsu, gbara afọ 31, na onye nchịkọta  otu egwu bọọlụ Hatayspor Sporting bụ Taner Savut toro n'ụlọ na mba Turkey. 
Reuters Ala ọmajijiji nke ukwu dakwasiri Ọwụwa Anyanwụ mba Turkey  n'agbata ha na mba Syria n'ụzọ ụtụtụ ụbọchi Monde ataala isi  ihe karịrị mmadụ puku abụọ na narị atọ na mba abụọ ahụ ebe ha na-ehi ụra. 
N'otu aka ahụ, ndị merụrụ ahụ  n'ọdachi ahụ akarịala 9,700. 
    Ụlọọrụ gbatagbata  mba Turkey kwuru na ihe karịrị mmadụ 1500 nwụrụ na be ha, ebe  a na-ekwu na ihe ruru mmadụ 810 nwụrụ na Syria. 
    A na-atụ anya na ọnụọgụgụ ndị nwụrụ n'ọdọchi ahụ ga-agbalite dịka ndị gbatata n'achọ ndị tọọrọ n'okpuru ụlọ ndị dara dịka  okeoyi na-atụ  n'ihi akụmmiriigwe na-ada butere._x000D_   Onyeisiala mba  Turkey bụ Erdogan kwuru na mba ahụ ahụbeghị ụdị ọdachi n'ogologo oge. 
_x000D_   Ngalaba mba US na-enyocha ụdịrị ihe a mere kwuru na ala ọmajijiji ahụ mere ihe dịka ebe elekere anọ nke ụzụ ụtụtụ (bụ elekere abụọ na Naịjirịa) na mba ahụ. 
N'agbanyeghi na nke a mere, alaọmajijiji ọzọ mere n'obodo a kpọrọ Elbistan na mpaghara Kahramanmaras. 
Dịka ihe si kwụrụ ugbua a, ihe karịrị otu puku anwụọla na Turkey ebe ihe karịrị narị asaa nwụrụ na Syria. 
 N'ime ndị merụrụ ahụ na mba Turkey ruru 5385 ebe ndị merụrụ ahụ na  Syria dị 2000. 
Anadolu Agency via Getty Images Dịka ebe ọmajijiji ahụ metụtara dị nso n'oke ala Turkey na mba Syria, mmadụ 230 nwụrụ site na ya na Syria ebe mba Lebanon na Cyprus nụkwara ya bụ ala ọmajijiji be ha._x000D_   Osote onyeisiala mba Turkey bụ Fuat Oktay na-ekwu na ọnụọgụgụ ndi nwụrụ na Turkey esila na 76 rigoo 284 nke mere na ọnụọgụgụ ndị nwụrụ agafeela 500._x000D_   Mpaghara ebe ndị ọnwụ a metụtara n'ime mba Turkey gụnyere Aleppo, Latakia, Hama nakawa Tartus._x000D_   Dịka akụkọ ka na-amalite, ọ pụtala ihe na anụrụ ụda ya bụ alaọmajijiji na Gaza dị nso na mba Izrel nakwa Palestine._x000D_   A na-atụ egwu na ọnụogụgụ ndị nwụrụ ka ga na-agbali elu dịka a na-achọpụta ma na-azọpụta ndị mmadụ n'okpuru ụlọ ndị dara. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Afghan Government News Agency Ndị ọrụ gbatagbata ji ụgbọelu helikọpta erute mpaghara Paktika Alaọmajijiji egbuola ihe ruru mmadụ narị itoolu na iri abụọ (920) ma merụọ ọtụtụ ahụ na mba Afghanistan, dịka ụlọntaakụkọ mba ahụ si kwuo. 
Foto gosiri ụlọ ndị mebiri emebi na ebe ala dara ada na mpaghara Paktika, ebe ndị ọrụ gbatagbata na-agbalị inye ndị merụrụ ahụ ọgwụgwọ. 
N'ebe ndị bụ ime obodo, e ji ụgbọelu helịkọpta na-ebuga ndị mmadụ ụlọọgwụ. 
Ụlọntaakụkọ Bakhtar Newa Agency nke mba ahụ kwuru na ọnụọgụgụ ndị ya bụ alaọmajijiji tara isi ha ka ga-arị elu, dịka ọ merụrụ ihe karịrị mmadụ 600 ahụ. 
Ya bụ alaọmajijiji mere n'akụkụ obodo Khost, ebe elekere iri nke abalị Tuzde (n'oge Naịjiria nke bụ elekere mbụ nke isi ụtụtụ n'oge ndị Afghanistan), mgbe ọtụtụ ndị mmadụ nọ n'ụra. 
Bilal Karimi bụ ọnụ na-ekwuru gọọmentị mba Afghanistan dere na Twitter ya sị "N'abalị ụnyaahụ, oke alaọmajijiji mere n'obodo anọ na mpaghara Paktika, nke gburu ma merụọ narị kwuru narị ndị be anyị ahụ ma mebie ọtụtụ ụlọ. 
"Anyị na-arịọ ndị ọrụ enyemaka niile ka ha ziga ndị mmadụ na mpaghara ahụ ozugbo, iji gbochie nnukwu ọdachie ọzọ." @ALHAM24992157 Foto si Paktita gosiri etu alaọmajijiji si mebie ụlọ ndị mmadụ AFGHAN GOVERNMENT NEWS AGENCY Ihe onyonyo gosiri ka a na-ebupu ndị alaọmajijjiji merụrụ ahụ AFGHANISTAN INFORMATION SERVICE Alaọmajijiji na-emebikarị ihe na mba Afghanistan bụ mba ebe e nwere ọtụtụ ime obodo nwere ụlọ ndị a na-arụsighi ike. 
A nụrụ alaọmajijiji ahụ n'ihe karịrị kilomita 500, ndị Pakịstan na India ma na ụdịrị ihe a mere n'Afghanistan. 
Ndị nọ mgbe o mere kwuru na ha nụkwara ya n'isiobodo Afghanistan bụ Kabul nakwa Islamabad bụ isiobodo Pakịstan. 
Maapụ na-egosi ebe ihe mere N'ime afọ iri gara aga, alaọmajijiji egbuola ihe karịrị mmadụ puku asaa (7,000) na mba Afghanistan, dịka ngalaba ụlọọrụ United Nations na-ahụ maka enyemaka si kwuo. 
Opekatampe mmadụ 560 na-anwụ site n'alaọmajijiji kwa afọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ngalaba na-ahụ maka gbatagbata nke mpaghara Abụja a kpọrọ FCT Emergency Management Agency (FCTFEMA) na Bekee, ekwuola n'ezie na e nwere alaọmajijiji n'isi obodo Naijiria. 
Ha rịọrọ ndị bi ebe ahụ ka ha wetuo obi ala, ghara ịgba ọsọ gbakwuru ọdachi. 
Alaọmajiji mere n'isi ụtụtụ Fraide n'ihe dịka elekere isii nke ụtụtụ dịka o mechara n'abalị abụọ gara aga. 
O nweghị akụkọ a nụrụla banyere mmebi maọbụ ọdachi ọbụla mana ọtụtụ ndị bi n'Abuja na-eti mkpụ na 'ụlọ ha na akwa ha na-ama jijiji.'  Na nkọwa ha, @FctFema kwuru na alaọmajijiji ahụ erughị nke ga-ebutenwu ọdachi na Naijiria n'ihi na ala Naijiria anọghị na mpaghara mba na-enwe alaọmajijiji. 
FCTfema kọwara na ọ bụ mmekpa ahụ metụtara okwute dị n'ime ala nke si n'igwupụta ọnatarachi dị n'ime ala kpatara alaọmajijiji ahụ. 
Ụzọ ị ga-esi chekwa onwe gị n'alaọmajijiji FCTFema dọrọ aka na ntị ka ndị mmadụ mee ihe ndị a iji chekwa onwe ha: 1. 
 Dere duu, atụla ụjọ 2. 
Ọ bụrụ na ị nọ n'ime ụlọobibi, gaa n'ọnụmara nwere ezi nchekwa, tukwuru ala n'okpuru oche maọbụ okpokoro ma jidesie ya ike. 
Anọla nso na mpio na ihe ndị nwere ike ịda. 
A kpọkwara oku ka ndị ọrụ gọọmentị lebanye anya n'ihe mere. 
5 Ọ bụrụ na ị nọ n'iro, chọọ ebe adịghị nso n'ụlọ maọbụ osisi maọbụ igwe ọkụ na eriri ọkụ latrik. 
Ọ bụrụ na ị nọ n'ime ụgbọala, kwụsịlata ụgbọ gị ma kwọrọ ya gaa ebe nwere efe, nọrọ n'ime ya were rue oge ọmajijiji ga-akwụsị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
AFP Akụkọ na-apụta n'ehihie ụbọchị Tozde na-ekwu na egbeigwe agbaala n'ọdọụgbọelu Kabul dị na mba Afghanistan. 
Onye ntaakụkọ BBC kwuru na ogbunigwe ahụ gbara ugboro abụọ dịka ịkwa mgbọ so ya. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Akukọ kwuru na ihe ruru ndị agha mba Amerịka isir nwụrụ na ya bụ ọdachi. 
Achọpụtakwara na ọ bụ mmadụ abụọ yinyere ogbunigwe n'ahụ ha kpara mkpa mkpa a. 
Ihe ahụ gbara mere n'ebe akpọrọ 'Abbey gate' bụ ebe ọtụtụ ndị gbara ọsọ ndụ nọ na-eche nzọpụta. 
Ugbua, mba Fransị ezipula ozi n'akara Twitter na-agwa ndị be ha nakwa ndị 'enyi' ha si na gburugburu geeti ahụ pụọ. 
Eburukwara ndị merụrụ ahụ n'ihe ahụ gawa ụlọọgwụ iji zọ ndụ ha. 
Otu onye ọrụ Nato gwara ndị ụlọ ntaakụkọ Reuters na opekete mpe mmadụ iri abụọ anwụọla n'ogige ọdọ ụgbọelu Kabul dị n'Afghanistan kamgbe ndị Taliban naara ọchịchị n'ụbọchị sụnde. 
Onye oru Nato a kwuru sị, "Mkpamkpa na-akpa n'ogige ọdọ ụgbọleu Kabul dị nwute. 
ọrụ anyị ugbua bụ ịhụ na ndị ọbịa nọ na mba ahụ pụchara". 
O kwukwara na ndị agha ha na-edopụị onwe ha iche iji kpchie ha na ndị Taliban ịtakọ isi. 
Etu ndị mmadụ na-agba ọsọ ndụ si juputa n'Ọdọụgbọelu Kabul Ụda egbe na-ada aghara aghara n'ụtụtụ a n'ọdọ ụgbọelụ Kabul dị n'Afghanistan dịka ndị mmadụ na-agba ọsọ ndụ igbalahụ ndị otu Taliban weghara ọchịchị n'Afghanistan. 
Mana gọọmenti mba Amerịka ekwuola na ọ bụ ndị agha ha na-agbali egbe elu iji belata ọgbaghara igwe mmadụ butere n'ogbe ahụ. 
BBC/ELAINE JUNG A nụru ụda egbe n'onyonyo na-efegharị na soshal midia dịka ahụkwara ebe ndị mmadụ na-arịgharị n'akụkụ ụgbọelu. 
Ndị agha US nọ n'ọdọụgbọelu Kabul ma jiri ụgbọelụ ndị agha na-ebupu ndị ọrụ ha na mba ahụ. 
Na mbụ Nooria Haya bụ nwaanyị na-enyere ụmụnwaanyị na-amụ nwa aka na ụmụ nwoke dọkịnta na-enwe nzụkọ kwamgbe dịka oru ha siri dị. 
Ọ bụ na nzụkọ a ka ha na-atule etu ha ga-esi arụ ọrụ ha. 
Ha nọ n'obodo Ishkamish, dị na mpaghara Takhar dị n'oke ala jịkọrọ Afghanistan na Tajikistan. 
 Kama nwaada a dị afọ 29 achọpụtala na ha agaghịzịe nwe nzụkọ maka ndị Taliban ewebatala iwu ha. 
Ishkamishsits sọ na otu n'ime obodo dị mkpa ndị agha Taliban wehachịrị dịka ndị agha NATO ruru 10,000 pụrụ n'ọnwa Mei. 
  Nke a butere agha n'etiti Taliban na ndị agha gọọementị  bụ ndị dịka ha akwadoghị akwado dịka ndị agha Taliban napụrụ ha mpaghara Burka. 
Ndị bị na mpaghara Kandahar matakwara na ndị agha Taliban na-enwe mmerị ozugbo ozugbo ndị agha mba Amerịka hapụrụ ọdọ ụgbọelu dị na Kandahar. 
 Ndị mmadụ gbachidere onwe ha n'ụlọ ha. 
Ndị Taliban enwerela ọnọdụ n'ọtụtụ obodo. 
Ndị obodo enweghịzị ebe ha ga-agbaga ugbua. 
Ndị agha bu egbe na-agagharị n'okporo ụzọ niile, ma n'ụtụtụ ma na mgbede. 
 Ha na-akụ aka n'ụzọ ndị mmadụ ana ha nrị, ọtụtụ ji ụjọ enye ha ihe ha chọrọ. 
 Jan bụ onye na-ere mkpụrụ osisi kwuru sị, " Ezinụlo ọbụla na-edowere ha achịchị atọ maọbụ anọ". 
 Ndị agha a chọkwaa ịnọ n'ụlọ gị ha ga-anọ ebe ọ masịrị ha. 
BBC/ELAINE JUNG Ndị Taliban n'ọnwa Juun kwuru na ha ewerela mpaghara Takhar, Faryab na Badakhshan. 
Nke a mere ka ndị agha Afghanistan lahachi azụ. 
Ndị agha mba Amerịka ruru puku abụọ na narị ise apụọla tupu Taliban ewere mpaghara ndị a. 
Ọtụtụ ndị Afghan na-ekwu na etu ndị agha Amerịka siri pụo adịghị mma, ha kwuru na ha pụrụ ọsịsị. 
Ha na-ekwu kwa na mkparịta ụka ndị Amerịka na Taliban nke ruru afọ abụọ nyere Taliban ohere ịkpọta ndị agha ọzọ ma nye ha ohere ibawanye. 
Dịka ndị Taliban na-awachị ka ndị agha ha na-anara nrị na ebe obibi. 
Mmachi ha machịrị ụmụ nwaanyị bụ mbụ ọ na-emetụta Nooria. 
"Ọtụtụ mmachị dị ugbua, a ga m eyiriri Burka ma nwoke ga-eso m tupu m pụọ ezi". 
Ịme njem dịka nwaanyị na-enyere ụmụ nwanyị na-amụ nwa aka siri ike ugba. 
 Anaghị ekwe ụmụnwoke kpụọ ntụtụ isi ha maọbụ afụ ọnụ ha. 
Okpuisi anaghị akpụ kwa isi ha sị bụ nke ndị ọcha. 
Ọ bụ otu Taliban bụ Ambri bil Marof (Order the good) na-ehiwe iwu ndị a. 
Dịka ha siri yie egwu n'afọ 1990, ugbua ha ehiwela iwu ha. 
Nke mbụ bụ ịdọ aka na ntị, nke abụọ bụ ntaram ahụhụ - ime akaja, nga, iti ihe maọbụ ịpịa ụtarị. 
"Na-emeghị eme, anapụla anyị nwereonwe anyị", dịka Nooria siri kwuo. 
 "O siri ike kama enweghị ihe anyị ga-emenwụ. 
Ha ji aka ike. 
Anyị na-eme ihe niile ha chọrọ ka anyị mee. 
Ha ji alakụba achọ ihe nke ha. 
Anyị bụkwa ndị alakụba kama nkwenye anyị na ha abụghị otu". 
Enwekwara ihe ndị ọzọ ndị Taliban gbochiri. 
Ọ na-amasị ndị mba Afghan ịme njem nlegharịanya na mpaghara Takhar maka ugwu ya, mmiri na sunoo. 
BBC/ELAINE JUNG Asif Ahadi bụ ọkwọọ ụgbọala kwuru na ọ na-enweta 900 Afghanis ($11; £8) n'otu ụbọchị. 
Kama ndị njem nlegharịanya kwụsịrị dịka ndị Taliban wuchiri. 
"Ndị ọbịa a na-agba m aka ahịa," Asif, dị afọ 35kwuru,. 
O kwuru sị, " Ego ha na-akwụ m ka m ji elekọta ezinụlọ m. 
ugbua ụbọchị m rụtara ego bụ 150 Afghanis.Ego a anaghị ezurum ịzụ mmanụ ọkụ ụgbọala nke rigorola elu ugbua". 
Ihe a metụtara etu ndị mmadụ si emekọ na mbụ. 
Sif kwuru sị, " Ndị mmadụ na-enwe anụrị n'abalị Frịde niile kama ihe ndị a niile akwụsịla". 
" Ndị ojiego achụ ego nọ kwa na nsogbu a". 
Asif kwuru na dịka ndị Taliban na-abata obodo ka ndị zoro onwe ha na-apụta. 
Ndị a pụtara dịka ha ahutubeghị etu ndị Taliban si achị ọchịchị ha. 
Dịka Asif siri kwuo, "Ha na-ekpebi okwu na-egbughị oge ọkachasị ihe gbasara mpụ". 
" Ha na-ekpebi okwu n'ime ụbọchị ole na ole- enweghị onye na-echere ha aka mgba maka mkpebi ha". 
Ha na-ana kwa ụtụisi "Taliban Usher' na Zakat nke bụ ụtụ ndị okpukpere Islam na-echi obi nke ha enye nke ruru passenti 10. 
Kama ndị Taliban emeela ya iwu. 
Nke a mere ka ihe siere ndị mmadụ ike ma gụnye kwa na ego nrị na-arị kwa elu. 
Asif kwuru sị, " Ndị mmadụ enweghị ego ọbụla, ọrụ adịghị ma enweghị ụzọ esi akpata ego ọbụla" Jan kwuru sị, " Etu ha sị eme ma na-eche uche oge ọchịchị Emirate ha agbanweghị, ndị Taliban na-ekwu na ha ajụọla aja maka ọchịchị ha nke mere na ha agaghị atụhapụ etu ha sị achị". 
O kwuru na ndị Taliban emechiela ụlọ akwụkwọ niile ma sị na ọmụmụ  akwụkwọ niile ga-ehiwe isi na iwu Sharia nke Islam. 
Nke a na-ebutere ndị bi n'obodo oke uche. 
Ndị otu Taliban wehachịrị Panjwai nke dị n'okpuru ọchịchị Kandahar ebe ha bidoro n'ime ụbọchị abụọ dịka ndị agha US na NATO pụrụ n'ụbọchị anọ nke ọnwa Julai. 
N'ime izuụka atọ ka ndị TAliban kwuru na ha jo oke ala Afghanistan ruru 90% ma jidekwa ihe ruru 85% mba ahụ. 
Mgbe ndị Taliban chịburu site n'afọ 1996 ruo afọ 2001, ha machịrị ụmụ nwaanyị ịgụ akwụkwọ maọbụ nata ọgwụgwọ zuru oke. 
 Kamgbe ha pụrụ n'ọchịchị, umụ nwaanyị wehachiri ọrụ gọọmentị dị iche iche ma mejupụta ọkara n'ime ọkara ndị omeiwu mba ahụ. 
NDị agha elu mba Amerịka na-akwado ndị agha gọọmentị Aghanistan mana a na-atụ anya na ndị agha enyemaka ndị fọrọ na mba ahụ ga-ala n'ụbọchị iri na otu nke ọnwa Sepụtemba. 
Ụbọchị ahụ ga-eme ya afọ iri abụọ ncheta mkpamkpa 9/11 na mba Amerịka. 
Mkpamkpa a mere ka ndị mba Amerịka wakpoo obodo Afghanistan ma chụpụ ndị Taliban n'ọchịchị maka ha dọkwara Osama Bin Laden na ndị otu al-Qaeda ndị ọzọ. 
Jan kwuru sị, " Ị gaghị ewelite isi gị ma ọ bụrụ na ị chọrọ ị dị ndụ. 
ị ga-emeriri ihe ha kwuru. 
Ị nweghịke ikwu okwu kwugide ha. 
Ha kwuo Eee ị ga-ekwuriri eee. 
Ha sị mba ị ga-asịrịrị mba". 
Ụ dịrị egwu a juru n'Afghanistan dịka Nooria siri kwuo sị, "Ọ ga-adị ka obi ndị mmadụ o deere duu, kama gị na ha kpaa nkata ịghọta na enwere ọtụtụ ihe na-echekasị ha n'obi. 
Anyị na-ekpe ekpere arịọ Chineke ka ọ wepụ ihe ndịa na-eche anyị uche". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Gọọmenti Naịjirịa ekwuola na ha etinyela ego ruru nde dọla 50  a ga-eji ịzụta ngwọọrụ ga-enyere ha aka inyocha mara ihe na-eme n'ime ala nakwa ileta alaọmajijiji. 
Onyeisi ụlọọrụ na-ahụ maka igwu ala a na-akpọ Nigerian Geological Survey Agency na bekee bụ Alex Nwegbu kwuru nke a n'Abuja ka ndị mmadụ kwuchara n'ala mara jiji n'Abuja ụnyaahụ. 
Nwegbu bụ onye tinyere ọnụ n'okwu alaọmajijiji ahụ kwuru ka ụjọ ghara ịtụ ndị mmadụ na o nweghi ihe na-eme. 
O kwuru ka alaọmajijiji ahụ mere na Mpape ghara ịmapụ ndị mmadụ obi maka na ndị ọrụ ya amalitela inyocha ebe ahụ ozugbo. 
Nwegbu kọwara na ụdị ịma jijiji a emela na mba ndị ọzọ dịka Gana, Gini, Laiberia, Kameruun na ebe ndị ọzọ. 
Mana ndị ọrụ ha ne-eme nyocha tọrọ atọ banyere ya bụ ihe n'ebe o mere iji mata ihe kpatara ya na ihe a ga-eme gbasara ya. 
Cheta na alaọmara jiji mere n'isi ụtụtụ ụbọchị asaa nke ọnwa Sepụtemba afọ 2018 mana omebighị ihe ahụrụ anya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Titi Abubakar, Salamatu Kwankwaso,Margaret Obi, Oluremi Tinubu  Malite n'ọchịchị Ibrahim Badamosi Babaginda, onye nwunye ya bụ Maryam Babagida  ji ọkwa isi nwaanyị ahụ rụọ nnukwu ọrụ pụtara ihe dịka o si metụta ụmụnwaanyị, ọtụtụ nwunye ndị chịrịla Naijiria ji ọkwa ahụ  akwalite uto ụmụnwaanyị , ụmụaka na ndị na-eto eto n'ụzọ pụrụ iche. 
 Na-agbanyeghị n' ọkwa isi nwaanyị(First Lady)  dịghị n'Iwu Naijiria, ndị nwunye ọtụtụ ndị chịrịla na Naijiria ejighị  ọkwa egwu egwu. 
Lee ihe ndị ị maghị maka ụmụnwaanyị a na-atụ anya na otu n'ime ha ga-abụ nne ọha Naijiria malite n'abalị 29 nke ọnwa Mee: Rabiu Kwankwaso Salamatu Kwankwaso bụ naanị nwanyị di ya na-alụ Isi Nwaanyị na-abụkarị nne ọha mana ị hụtụla nwunye Rabiu Kwankwaso nke otu NNPP? Ị mata ihe abụla ihe banyere Salamatụ Kwankwaso bụ onye nwere ike ị bụ isi nwaanyị Naijiria ma ọ bụrụ na di ya bụ Rabiu Kwankwaso nke otu  New Nigeria People's Party(NNPP) emereie na ntuliaka dịka ịmịpụta mmiri n'okwute. 
Ndị na-ekwuru  Kwankwaso na-ezo ozi banyere ya dịka  nwaanyị na-ezo afọ ime mbụ ya dịka ha atụpụghị ọnụ oge BBC Igbo jụrụ ha ase. 
Oluremi Tinubu/Rabiu Kwankwaso/Margaret Obi/ Titi Abubakar/FAcebook Ọ dịghị ọtụtụ ihe a ma maka nwaanyị onye dị ya na-eche ka ugo si eche akwa ya, dịka ọtụtụ ndị Kano  anaghị ahụ ya n'ọha. 
Ọtụtụ ndị na ezinaahụ nso onye ntaakụkọ anyị jụrụ ese banyere ya ekweghị atụpụ ọnụ. 
Mana ị ma na ọmarịcha nwaanyị   a kpọrọ Salamatu Kwakwanso bụ nwunye onye Kwankwaso lụrụ n'afọ  n'afọ  2000 ka n'oge ọchịchị ya  afọ asatọ dịka gọvanọ Kano steeti? Ọ bụrụ na Kwankwaso merie na ntuliaka aka , o doghị anya ma nwunye ya aga apụta ihe dịka ndị isi nwaanyị Naijiria  n'oge gara aga ka  di ya a ga ewezụga n'ọha dịka o mere oge ha nọ dịka ezinaụlọ mbụ na Kano steeti. 
Na-agbanyeghị na ọ bụ onye Islam nke nwere ikike ịlụ ọbụladi ụmụnwaanyị anọ nwa adaa bụ naanị nwaanyị nke Kwakwanso lụrụ  Rabiu Kwankwaso/Facebook Oluremi Tinubu/Facebook Oluremi Tinubu bụ isi a hụụ kwaba oku n' atụmatụ 'One-Day Gọvernor' na Legọs State  nakwa  asọmpi 'Spelling Bee' bụ nke o ji akwalite ụmụaka inwe nka onye ndu Oluremi Tinubu, nwunye onye na-azọ ọkwa onyeisiala n'aha APC bụ Bola Ahmed Tinubu. 
Ọ bụ isi nwaanyị Legọs steeti malite n'afọ  1999  rue 2007 bụ oge di ya nọ n'ọkwa dịka Gọvanọ steeti ahụ. 
Ị ma na nwaanyị bụ ihe gbasara nkwalite ụmụaka na ụmụnwaanyị na-atọ ka nnu? O ji otu ọrụ ebere ya nke a kpọrọ 'New Era Foundation' eme ya. 
Oluremi Tinubu/Twitter Atụmatụ 'Spelling Bee' nke  e ji ahọpụta nwata na-achị Legọs otu ụbọchị bụ atụmatụ o ji obi ya hibe ma na-akwalite kemgbe afọ 2001. 
 Oriakụ Tinubu bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị mabụrụkwa Senetọ na-anọchite  Lagos Central  n'Ụlọomeiwu Ukwu Naijiria malite n'afọ 2015 nakwa afọ 2019. 
 Onye Ogun Steeti, ọ gara akwụkwọ sekọndrị n'ụlọakwụkwọ 'Our Lady of Apostles Secondary School' dị na Ijebu-Ode ._x000D_ Onye Ogun steeti, a mụrụ ya n'abalị 21 nke ọnwa Septemba afọ 2023. 
Ọ bụ onye ụkọchukwu n'Ụlọụka 'Redeemed Christian Church of God'(RCCG). 
"Peter Obi Margaret Obi bụ nwunye onye na-azọ ọkwa Onyeisiala Naijiria n'aha otu Labour Party na Ntuliaka 2023.
Ọ bụ ya bụ onye hụrụ na ekewapụtara ụlọikpe maka ikpe metụtara ezinaụlo n'Anambra steeti oge di ya bụ Govanọ steeti ahụ.
 Peter Obi/Twitter Nwa ndị be Brownson Usen, ndị Akwa-Ibom mana ọ na-eri asụsụ Igbo ka ji.
Margaret na Peter Obi lụrụ n'afọ 1992.
Ha mụrụ ụmụ abụọ; otu nwoke na otu nwaanyị. "
 Peter Obi/Twitter Titi Abubakar/Facebook Titi Amina Abubakar arụọla nnukwu ọrụ inye aka kwụsị iji ụmụnwaanyị na ụmụaka agba mgbere O bụrụ na Atiku Abubakar emerie na ntuliaka 2023, ị mara na onye ga-abụ isi nwaanyị Naijiria ga-abụ otu n'ime ndị nwunye ya bụ Titi Amina Abubakar. 
Ka ọdị ugbua , nwaanyị na-agagharị na mpaghara dị iche iche ịyọta nkwado nye di ya. 
N'otu ọgbakọ o nwere na mpaghara Ọdịda Anyanwụ, o gwara ha  ha nye ya nkwado ka " Ka m bụrụ onye Yoroba mbụ ga-abụ Isi Nwaanyị Naijiria." Titi Abubakar bụ nwaanyị Atiku jiri mere isi nwaanyị ya oge ọ rụrụ ọrụ dịka Osote onyeisiala Naijiria malite n'afọ 1999 rue afọ 2007. 
Otu ihe mere ka ọpụta ihe ma mekwaa ka ọtụtụ ndị mmadụ hụ ya n'anya bụ ọrụ ịgbapụta ụmụnwaanyị e ji agba mgbere akwụna na mba ofesi site n'otu abụghị nke gọọmentị o hiwere a  kpọrọ 'Women Trafficking and Child Labour Eradication Foundation' (WOTCLEF).. 
" Titi Abubakar/Twitter Ọ bụ mbọ otu ya gbara  nyere aka ka e nweta otu ọrụ gọọmenti na-ahụ maka ndị e ji agba mgbere nakwa iwu megidere nke a n'iwu Naijiria nke a kpọrọ 'NAPTIP Act' nke afọ 2003 .
Tupu o soro di ya pụta ihe, Titi Abubakar bụbụ onye nkuzi mahadum na ' Kaduna State Polytechnic'.
Onye Ilesa dị n'Osun Steeti, Titi na-azabu Titilayo Albert  tupu ọ lụ Atiku. "
O toro na Legọs, gaa akwụkwọ sekọndịrị na  St. 
"Mary's Iwo, Osun steeti.
Ọ lụrụ Atiku n'afọ 1971 oge Atiku na-arụ ọrụ Kọstọm tupu ọ banye ndọrọndọrọ ọchịchị. "
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ụmụnwaanyị Anambara na-emesi ihe ike n'agụmakwụkwọ, azụmahịa, nka na ihe ndị ọzọ mana a bịa n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị, ọ dị ka ha a na-akụla bandị azụ, naanị nwanyị ole na ole n'ime ha na-aka obi apụta. 
A bịa n'agumakwụkwọ, mmepụta ngwahịa, ihe ejije na ndị ụbụrụ ha na-acha ọkụ, Anambara nwere ụmụnwaanyị na-emesi ihe ike. 
Ndị dị ka Oby Ezekwesili, Dora Akunyili, Chimamanda Adichie, Stella Okoli, Sharon Ikeazor wdgz. 
 E lee ya anya na-elu n'elu, a ga-asị na ụmụnwaanyị Anambara chị ọkụ na ndọrọndọrọ ọchịchị dịka ha so na naanị ụmụnwaanyị ole na ole nọ n'ọchịchị.. 
NASS/BBC Iji maa atụ, a bịa n'Ụlọomeiwu Ukwu Agba nke Itoolu, naanị mmadụ asaa n'ime ndị omeiwu  mmadụ otu narị na itoolu(109) bụ  ụmụnwaanyị . 
 N'ime ụmụnwaanyị asaa ahụ, naanị ụmụnwaanyị abụọ si Ọwụwa Anyanwụ. 
Ha abụọ bụ Anambara steeti (Stellah Oduah na Uche Ekwunife) . 
N'otu aka ahụ, n'Ụlọomeiwu Nta Agba nke Itoolu(9th Assembly), naanị mmadụ iri na abụọ n'ime ndị omeiwu 360 bụ nwaanyị. 
N'ime ụmụnwaanyị iri na abụọ ndị a, naanị abụọ bụ ụmụnwaanyị sị Ọwụwa Anyanwụ (Lynda Chuba Ikpeazu - Anambra na Nkeiruka C. 
Onyejeocha -Abia.) N'aka nke ọzọ,  naanị ụmụnwaanyị Anambara bụ ndị Ọwụwa Anyanwụ so  dị n'ime nwaanyị asaa n'ime mmadụ 109 nọ n'Ụlọomeiwu Agba nke Asatọ(8th Assembly). 
Mana nke bụ eziokwu bụ na ebe ha kwụ dị anya na pasent iri atọ bụ mkpebi Beijing afọ 1995  nke kwuru ka a na-enye ụmụnwaanyị n'ọkwa ọchịchị obodo. 
Ụfọdụ n'ime ha nọ n'ọchịchị nakwa ikike dịrị onye kọwara ihe ụfọdụ mere ụmụnwaanyị Anambra na-ala azụ n'ihe gbasara ịzọ ọkwa ọchịchị:  1. 
Ụmụnwaanyị enweghị nkwenye na ha nwere ike imeli ya Ịyọm Josephine Anenih bụbụ Minista na-ahụ maka ụmụnwaanyị kwuru na ọtụtụ ụmụnwaanyị na-akụziri onwe ha na ọchịchị abụghị maka nwaanyị. 
"I kwuo okwu ha asị gị, " Ị na-etinye ọnụ n'okwu ịbụ nwoke?". 
 Ọ bụghị maka ị gụrụ akwụkwọ maọbụ n' a ịgụghị akwụkwọ, ọ bụ ihe dị n'ime anyị." "Achọ ime ntuliaka ọkwa onyeisioche na 'woman leader na pati, ụmụnwaanyị agaghị ekwe etinye akwụkwọ na ndị ga-azọ ọkwa onyeisioche. 
Ha echere nanị ọkwa 'woman leader'." "Ọ bụrụ na ị pụtaghị, onye ga-enye gị ọkwa? Ọ bụghị pụtara ka ịzọ ịzọta i were. 
Ọ tụrụ arrịrị na ọ bụ naanị ụmụnwoke na-atụnye ọnụ n'ihe gbasara obodo. 
Dịka Ada Agina-Ude, bụbụ onyeisi otu na-agba mbọ maka ikike dịrị ụmụnwaanyị a kpọrọ 'Gender and Development Action' (GADA) siri kọwaa, "Ọtụtụ ndị Anambara nwere nkwenye na 'Nwaanyị ichi nwoke bụ arụ.'" I lee anya, ọ dị ka ụka na omenala dowere ụmụnwaanyị n'azụ oche. 
 Ndị Anambara ejighịkwanụ omenala na ụka egwu egwu, ya mere ogogo ụmụnwaanyị nọ 'ọchịchị obodo agaghị agba gharịị. 
Dịka Iyom Anenih bụ onye Amaọbịa dị n'Anambara steeti siri kwuo, ihe nkuzi ụka na omenala na-akụziri ụmụnwaanyị bụ na ọchịchị bụ nke nwoke. 
Ọ sịrị, "Ụka na omenala akụziela ụmụnwaanyị na nwoke bụ isi," nke mere na ha anaghị ekwe ewepụta onwe ha ịzọ ọkwa  Ada Agina-Ude bụ nwa afọ Nnewi, Anambara steeti kwuru na ego dị n' Anambra mana ha anaghị etinye ya na-ịkwado nwunye ha. 
"N'Anambara, nwoke na-achọ ka nwaanyị ya bụrụ ihe nlele. 
O kpata ego ọ zụọrọ ya ụgbọala maọbụ ọgbatumtum mana  ịsị na itinye ego ka nwaanyị bụrụ onye ọchịchị ọ gaghị eme ya." N'otu aka ahụ, Agina-Ude rụtụrụ aka na ụmụnwoke Anambra na-achọ ka nwaanyị ha gaa n'ihi mana ọ ganihu ahụ bụ n'ihu ụmụnwaanyị, ọ bụghị ịga nwoke n'ihu." Agina-Ude, onye ji Bianca Ojukwu chọrọ ịzọ ọkwa senetọ maa atụ, kwụru na ọ bụrụ na steeti ọzọ dịka Enugwu ka ọ pụtara gosi ọchịchọ obi ya, na  ha ga-eji ikwanyere Emeka Ojukwu ugwu nye ya ohere ka ọ zọọ. 
 Ego ji okwu ma ọ bụrụ ndị kwuru okwu. 
 Ego so na ihe na-anapụ ụmụnwaanyị Igbo ọkachasị ndị Anambara ara n'ọnụ n'okwu ịzọ ọchịchị obodo. 
Oby Kate Okafor bụ onye zọrọ ọkwa gọvanọ Anambara n'afọ 2017 n'aha otu pati Advanced Congress of Democrats(ACB) sịrị, "ebe ọ na-enye nsogbu bụ na ego e ji eme ntuliaka n'Anambra karịrị akarị."  Okafor kọwara n'ezie na ndị pati dị na Naijiria anaghị ana ụmụnwaanyị ego e ji agba akwụkwọ ịzọ ọchịchị, "Mana ego ị ga-eji eme ndọrọndọrọ kwanụ? E nye gị ọkọlọtọ, i ji ego i ga-eji eme ndọrọndọrọ?" Uche Akolisa dere akụkọ, ebe Nnamdi Agbanelo meere onyonyo so ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ohaneze ndigbo Dịka Gọvanọ Hope Uzodinma nke Imo steeti gbara ama ọnwụ onyeisi otu Ohaneze ndigbo bụ George Obiozor n’abalị ụbọchị 28 nke ọnwa Disemba 2022, ọtụtụ ozi apụtawala banyere ndụ ya. 
 Ọnụ na-ekwuru otu Ohaneze ndigbo bụ Alex Ogbonnia gwara BBC Igbo n’ụbọchị 29 nke ọnwa Disemba, 2022 na ‘Ọnwụ Obiozor na-ewute onye ọbụla, ọkachasị ndị Igbo nakwa ndi Naịjirịa niile.”  Ọ gara n’ihu kwupụta ụfọdụ ihe ndị gbara ọkpụrụkpụ Obiozor ji ndụ ya mee tupu ọmalite ịchị otu ha. 
O kwuru: “Ya na Ibrahim Babangida, ya na Goodluck Jonathan rụkọrọ ọrụ, ya na Shehu Shagari rụkọrọ ọrụ nakwa Olusegun Obasanjo.”  “Ndị ya na ha rụkọrọ ọrụ na-ekwu niile okwu ọma banyere ya.”  “Nke kacha nke bụ ihe ndị ọ meere ndị Igbo ọkachasị na nso nso a”  N’okwu ihe ọ sị Obiozor meere ndị Igbo o kwuru na ọ gbara isi akwara ma kwusie ike na oge ntuliaka a na-abịa bụ oge ọchịchị nke ndị Igbo. 
 Ogbonnia kọwara na Obiozor hụrụ na a nụrụ olu ndị Igbo n’okwu inye ha ohere ọchịchị ugbua. 
 Ma kwuo na ọ na-enwe olilianya na mkpụrụ ọ kụrụ n’okwu a ga-amịta mkpụrụ na 2023. 
 “Ihe na-ewute m bụ na ọ gaghị anọ hụ ụbọchị aga enye Peter Obi ọchịchị na 2023 ka a mara na ọ bụ mbọ Obiozor gbara.” O kwukwara etu Obiozor si bụrụ onye oha na-agbara ezi ama ma bụrụkwa onye rụụrụ Naịjirịa ọrụ dịka n'oge mbụ ọ rụbụrụ ọrụ dịka onye nnọchiteanya Naịjirịa na mba dị iche iche. 
 Agbanyeghị na ọ kwupụtaghị etu o siri laa mmụọ kpọm kwem, ọ kọwara na ozi banyere nke nakwa ihe ndị ọzọ ga-eso ọchịchị otu ha ugbua ga-apụta ihe na nso nso a. 
 Cheta na akụkọ ọnwụ ya malitere ifesea n'ebe ụbọchị 28 nke ọnwa Disemba mana n'ụbọchị 28 nke ọnwa Dịsemba tupu Gọvanọ Uzodinma ezipụta ozi ọkwa ọnwụ ya na Ogbonnia gwara BBC Igbo n'ụbọchị 28 ahụ na ọ gaghị enweike kwuo ihe ọbụla banyere ọnwụ maọbụ ndụ ya: "Otu onye kpọrọ m kwuo na nwa Obiozor gwara ya na Papa ya ka dị ndụ " Ogbonnia kọwara na ọ natara ozi a n'ụbọchị 27 nke ọnwa Disemba ma kwuo na enwebeghi ozi ọzọ ọ nụrụla n'aka ezinaụlọ ya taa bụ abalị 28 nke ọnwa Disemba. 
Ọ gara n'ihu kwuo: " Ihe a m gwara gị bụ ihe m mara. 
Agaghị m ekwu ihe ọbụla na-abụghị ihe ezịnụlọ ya ekwuo". 
Gọvanọ Hope Uzodimma bụ onye ji aka ya zipụta ozi ọnwụ Obiozor mgbe ọ depụtara n'akara soshal midia ya, kwuo na Obiozor rịara obere ọrịa tupu ọ nwụọ. 
O kwuru na ọnwụ ya bụ oke ihe funahụrụ ndị Igbo, Naịjirịa nakwa mbaụwa gbaa gburu gburu maka ụdịrị akụnauche Obiozor nwere. 
Uzodimma sị na oge na-adịghị anya na a ga-ekwupụta mgbe a ga-eli ya nakwa usoro a ga-eji lie ya. 
BABAJIDE SANWO-OLU/TWITTER Ohaneze Ndịigbo bụ otu jịkọrọ ndị Igbo niile. 
Otu a abụghị otu ndọrọndọrọ ọchịchị, ọrụ ha bụ ịkwalite ọdịmma n'etiti ndị Igbo bụ ihụ kwa na ihe ruru ndị Igbo rutere ha aka. 
Ọ bụ n'afọ 1934 ka e hiwere otu OhanezeNdiigbo maka ọdịmma ndị Igbo oge mpaghara ọwụwa anyanwụ ka nọ n'okpuru ọchịchị mba Briten. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka Ohanaeze Ndigbo ahọpụtala George Obiozor dịka onyeisi ọhụrụ ga-edu ha ruo afọ anọ ọzọ. 
Ka anyị tụlee odogwu nwoke a ga-akwọ ụgbọ ndị Igbo maara nke ọ tagbutere iji rụọ ọrụ e tinyere ya n'aka. 
Onye bụ George Obiozor? George Obiozor bụ nwafọ Awo-Omamma dị n'Imo Steetị. 
Ọ gụrụ akwụkwọ sekọndịrị n'ụlọakwụkwọ Awo-Omamma Comprehensive n'afọ 1959 ruo 1963. 
Gụọ akwụkwọ dị elu na 'Institute of African Studies Switzerland (1967), mahadum South Tacoma USA (1967), mahadum Columbia (1968). 
Ọ nwere ọzụzụ na ngalaba ndị gụnyere; ọkaiwu mbaụwa, ndọrọ ndọrọ ọchịchị na mmekọrịta mba na ibe ya. 
Ọ kuziri nkuzi n'ụlọakwụkwọ Awo-Omamma, Mahadum Columbia. 
 Ọ rụkwara ọrụ dịka onye na-anọchịteanya Naịjirịa na mba dịka Amerịka (2004 ruo 2008), Izrel (1999 ruo 2003), Cyprus. 
Ma rụọkwa dịka onyeisi ụlọọrụ 'Nigerian Institute of International Affairs'. 
O dere akwụkwọ di iche iche banyere ndọrọ ndọrọ ọchịchị na mmekọrịta mba na ibe ya. 
Etu o si merie na ntuliaka a Obiozor ji vootu narị atọ na anọ (304) si na mpaghara Ọwụwanyanwụ tinyere Rivas Steetị merie ndị ọzọ zọsịrị ya ọkwa ọchịchị onyeisi Ohanaeze. 
Nke a na-abịa dịka mmadụ atọ n'ime mmadụ ise so zọọ ọkwa a tụgharịrị obi ha ma dọnyere Obiozor ukwu dịka ntuliaka na-amalite. 
Nke a mere Obiozor ji merie otu onye gara n'ihu n'ịzọsị ya ọkwa ahụ. 
Ndị ọzọ a họpụtara n'ọkwa ndị ndu Ohanaeze Ndigbo gụnyere; Okey Emuchay dịka odeakwụkwọ ukwuu, Eze Beatrice dịka onye njikọ ego, Bartholomew Okorie dịka onye ndekọ ego. 
Ndị ọzọ bụ Alex Ogbonna odekwụkwọ mgbasaozi, Ojobu Joseph Obinanma dịka onye ndụmọdụ iwu, Nnamdi Eze dịka nye ndekọ ego. 
Ndị a họpụtara dịka ndịisi Ohanaeze n'ụfọdụ steetị bụ Maazị Lawrence nke Abia, Afam Okeke nke Anambra, Emeke Okoli nke Delta. 
E kposaala ọchịchị Ohanaeze Ndigbo nke Nnia Nwodo nọ n'isi ya dịka a na-ache ka e mee ntuliaka ọhụrụ. 
Onye nyere atụmatụ mkposa ahụ bụ ọkammụta ABC Nwosu ebe Sịnetọ Ben Obi kwadoro ya. 
 Ha kelere Nnia Nwodo maka ọchịchị pụrụiche ọ chịrị Ohanaeze Ndigbo n'ime afọ anọ Ebe niile achakela dịka Ohaneze Ndigbo amalitela ntuliaka iji họpụta ndị ndu ọhụru ga-akwọ ụgbọ ruo afọ anọọ ọzọ n'ọgbọegwuregwu Dan Anyiam dị n'Owerri, n'Imo steeti. 
Ndị niile e ji eme ọnụ nwere agba n'ala Igbo wuchiri ebe ahụ iji họpụta ndị ndu ọhụrụ nke Ohanaeze Ndigbo. 
Ndị a gụnyere; Gọvanọ Hope Uzodinma nke Imo Steetị, Gọvanọ David Umahi nke Ebonyi, Minista Tekịnụzụ bụ Ogbonnaya Onu, Minista akụrụngwa ọnatarachi bụ Uche Ogah. 
Ndị ọzọ gụnyere Nnia Nwodo bụ onyeisi Ohanaeze na-apụ apụ, Gary Igariwe bụbu onyeisi Ohanaeze Ndigbo, Obi Ọnicha bụ Igwe Afred Achebe, Ikedi Ohakim, Emmanuel Iwuanyanwu na ndị ọzọ. 
Onye kpere ekpere mmepe bụ Achibishọp ndị Anglikan n'Enugwu bụ Emmanuel Chukwuma. 
Onye nyere ọjị bụ Ikedi Ohakim bụ aka chiburu Imo dịka ọ bụ onyeisi kọmitii ime obodo na-ahazi ntuliaka a. 
Ka nke ahụ gachara, Nnia Nwodo bụ onyeisi Ohanaeze Ndigbo na-apụ apụ were ọgbọ ma kwuo okwu ikpeazụ ya. 
N'okwu ya, ọ kọwara ọtụtụ ọrụ ọ rụrụ mgbe ọ bụ onyeisi Ohanaeze ma rịọ ka ndị Igbo iwe na-ewe n'ebe ọchịchị ya nọọ mịnye mma ha n'ọbọ. 
Nwodo sị malite echi na ọ ga-ewere ọkwa dịka onyeisi otu a 'Southern and Middle Belt Assembly' nke o so hiwe. 
O kelere ndị ndu Igbo niile maka ịdọnyere ya ugwu n'ọchịchị ya n'ime afọ anọ gara aga. 
Gọvanọ Imo Steetị bụ Hope Uzodinma nyere ekele nnabata dịka onye na-ele Ohanaeze ọbịa na steetị. 
Ọ kpọrọ oku ka ndị Igbo dị n'otu, nwee ofu obi na otu olu iji hụ na nwetere otu ihe gbara ọkpụrụkpụ ha na-achọ. 
N'okwu nke ya Gọvanọ Ebonyi Steetị bụ Dave Umahi sị na ọ bụ naanị ntuliaka e mere taa bụ nke ndị gọvanọ Ọwụwanyanwụ ga-anabata. 
O kelekwara Nnia Nwodo n'ọrụ ọ rụrụ n'oge ọ chịrị Ohanaeze ma sị na obi juru ndị gọvanọ afọ n'ọrụ ya. 
Otu mpaghara Ohanaeze Ndigbo emeela ntuliaka ha n'Enugwu Ọtụtụ ndị nwere agba n'ala Igbo Otu mpaghara Ohanaeze Ndigbo emeela ntuliaka ịhọpụta ndị ndu ọhụrụ ha taa ụbọchị 9 Jenụwarị 2020 n'Enugwu. 
Ndị a họpụtara dịka ndị ndu na ntuliaka aka gụnyere; Chidi Ibeh nke Imo Steetị dịka onyeisi Ohanaeze ọhụrụ, Dimm Uche Okwukwu nke Rivas Steetị dịka osote onyeisi Ohanaeze. 
Ndị ọzọ gụnyere Okechukwu Isiguzoro nke Abia Steetị dịka onye odeakwụkwọ ukwu. 
Mana Isiguzoro gwara BBC Igbo na ọ naghị mgbe e mere ntuliaka ahụ na o nweghi okwu ọ ga-ekwu ugbua banyere ya. 
Onye haziri ntuliaka bụ Prince Richard Ozobu bụ onyeisi kọmitii nke ntuliaka e mere n'Enugwu. 
Mana ntuliaka Ohanaeze Ndigbo nke Nnia Nwodo bụ onyeisi ya ka ga-adị n'Owere n'ụbọchị 10 ọnwa Jenụwarị a. 
Ufọdụ ndị ọnụ na-eru n'okwu n'ala Igbo Onyeisi ndị ntoroọbịa Ohanaeze Ndigbo bụ Okechukwu Isiguzoro akọwala etu obi dị ha maka ọgbaghara dị n'etiti Ohanaeze Ndigbo. 
Mgbe BBC Igbo kpọtụrụ ya ka a mata uche ndị ntoroọbịa maka esemokwu dị n'etiti Ohanaeze Ndigbo n'oge ntuliaka ha. 
Isiguzoro sị na dịka ọ dị ugbua na Ohanaeze Ndigbo nwere ọtụtụ nsogbu, na e nwere ụzọ ntuliaka abụọ a na-ahazi. 
Ọ sị na otu bụ nke Nnia Nwodo na-ahazi ebe ga-adị n'Owere n'ụbọchị 10 nke ọnwa Jenụwarị a, ebe nke ọzọ bụ Richard Ozubu na Uche Okukwu na ahazi ga-adị n'Enugwu n'ụbọchị 9 nke ọnwa Jenụwarị. 
Isiguzoro gara n'ihu sị na Ohanaeze ndigbo achọghị ime udo n'etiti ha ma bịakọọ ọnụ na nsogbu ga-adị. 
O kwuru na ọ bụrụ na e nwee ntuliaka ụzọ abụọ n'etiti Ohanaeze Ndigbo na ndị ntoroọbịa ga-ewere ọchịchị n'ike. 
Na ha ga-agbachi isiụlọọrụ Ohanaeze Ndigbo ruo mgbe ha ga-eme udo n'etiti ha. 
O rụtụrụ aka na nsogbu dị n'etiti Ohanaeze ugbua malitere kamgbe afọ 2017 Nnia Nwodo were ọchịchị dịka onyeisi ha. 
Mana odeakwụkwọ Ohanaeze Ndigbo bụ Emeka Attama na nzaghachị sị na okwu ndị a ha na-ekwu bụ okwu asị. 
Na o nweghi ihe ọbụla ha nwereike ime, na ha bụ ndị na-achọghị ịnụ maka ọ dị mma ndị Igbo. 
 Ọ gara n'ihu kwuo na ọ bụ naanị otu ntuliaka ka Ohanaeze Ndigbo na-eme n'Owere n'ụbọchị Sọnda na o nweghi onye ọbụla nwereike ịkwụsị ya. 
Ọtụtụ ndị nwere agba n'ala Igbo Ntuliaka nke otu Ohanaeze Ndigbo na-akwado ịme n'Owere n'ụbọchị ụka ebutela ọtụtụ esemokwu na ọgbaghara. 
Nke mbụ bụ na onyeisioche otu a kpọrọ Ohanaeze Ndịgbo General Assembly bụ Basil Onyeachonam kwuru na ọ ga-eji ndị uweojii nwụchie onye ọbụla pụtara ịzọ ọkwa na steeti ọbụla ha nọ. 
Nkọwa ya bụ na ịzọ ọkwa ọchịchị otu ahụ dara iwu n'ihi na ọ bụ naanị otu nke ọ bụ onyeisi ha nwere ikike ịnọchite anya ọha na eze Igbo n'iwu Naịjirịa. 
O kwukwara na oge eruola ndị okenye dịka Ọkankuzi George Obiozor ga-eji zuo ike ma nye efe ka ndị ntorobịa were oche ọchịchị. 
N'otu aka ahụ, Ikedi Ohakim chịburu Imo steeti na-ekwu na ọ ga-akpụpụ nwa amadị aha ya bụ Uche Okwukwu ụlọikpe maọbụrụ na o megidee iwu nke ụlọikpe tinyere maka ya ịhibe ntuliaka nke aka ịche n'ebe nke Ohanaeze ndigbo dị. 
Ohanaeze Ndígbo website Basil Onyeachonam Onuorah sị na ọ bụ ya bụ onyeisi otu Ohaneze Ndigbo General Assembly Emeka Attamah bụ ọnụ na-ekwuchitere Nnia Nwodo bụ onyeisi Ohaneze Ndị Igbo gwara BBC na ndi a niile na-ekwu okwu asị na ntuliaka Ohaneze agaghị eme na-ekwuru onwe ha. 
Ọ sị na o nweghi onye nwere ikike ịkwụsị ntuliaka ahụ makana ọ bụ naanị Ohaneze Nigbo Nnia Nwodo na-achị ugbau ka a ma ama. 
 Mana, Ọkaiwu Onuorah na-ekwusi ile na ntuliaka ọbụla a na-akwado ịme megidere iwu n'ihi na ohere adịghị n'ọchịchị ọbụla maka na ọ bụ ya nọ n'ọkwa. 
Ọ gwara BBC Igbo sị; "anyị agwaala ha bụ ndị okenye bata bị anwere oche na 'Elders council' ka anyị nara ha ndụmọdụ" Ọ sịkwa: "Achọghị m ka anyị nwee nkewa n'etiti anyị ya mere anyị ji sị ha (Ohaneze ndị ọzọ) bata n'ime (nke anyị)" ka o kwukwara Goddy Uwazurike bụ otu n'ime mmadụ ise na-azọ oche onyeisi Ohaneze Ndigbo kwuru na ndị a na-ekwu ka a ghari ime ntuliaka ịhọputa aka ga-achi Ohaneze n'ụbọchị ụka amaghị ihe ha na-ekwu. 
Maazi Uwazuruike sị na kemgbe ehibere Ohaneze n'afọ 1976 a na-eme ntuliaka ịhọpụta onye ga-achị Ohaneze kwa afọ anọ. 
Ọ sị na ọ bụ ndị Imo ka o ruru ịhopụta onye ga-abụ onyeisi Ohaneze. 
Ọ sị: "Onye ọbụla ga-asị na ya ga-achọ ịkpasa anyị na-ezuzu ezuzu, makana ha na-ebuso ala nna ya." Ọ sịkwa na Ohaneze bụ otu Igbo ji aga mba ma bukwara ọnụ na-ekwuchitere Igbo. 
Ndụmọdụ Nwodo nyere ndị na-abata n'ọchịchị  Ndị na-akwado ịzọ ọkwa ọchịchị ahụ gụnyere Goddy Uwazurike nakwa Ọkankuzi George Obiozor. 
Ọ dụrụ ha ndụmọdụ gbasara sị ha  gbaa mbọ niile hụ na chekwara oke na ọdịmma ndị Igbo. 
"Ndụmọdụ m ga-enye ha bụ ka ha hụ na ndị Igbo ji otu olu na-ekwu okwu" Ipob na Ohanaeze Ndigbo O kwurukwara ka ndị Igbo niile ndị ebighi n'ala Igbo lọghachite jiri ala Igbo mere ụlọọrụ na ụlọ nrụpụta . 
"Ọ bụrụ na ndị Igbo mee nke a, ndị na-azụ ahịa n'aka ha ga-achọrọ ha bịa ala Igbo". 
 Na ngwụcha, o kwuru na ọ bụ olileanya ya na ntuliaka nke ehibere maka ụbọchị Sọnde ga-aga ọfụma n'enweghi nsogbu ọbụla. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC Sport Ndị ọkaiwu Ipob gụnyere Aloy Ejimakor na Paul Achalla asaala onyeisi Ohanaeze Ndigbo bụ George Obiozor n'okwu ọ gwara Nnamdi Kanu bụ onye ndu Ipob. 
Obiozor mgbe ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu n'Enugwu sị na "Okwu Biafra karịrị Nnamdi Kanu ikpebi". 
Na nzaghachị ndị ọkaiwu Ipob katọọrọ ihe Obiozor kwuru mgbe ha na BBC Igbo nwere mkparịtaụka n'ekwentị. 
Aloy Ejimakor sị na ọ tụghị anya na Obiozor ga-ekwu ụdị okwu a maka na Nnamdi Kanu abụghị obere nwa, na ọ karịala afọ iri ise. 
Ọ sị na okwu Biafra abụghị ihe gbasara Ohanaeze Ndigbo maka na ha abụghị otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị kama na ọ bụ otu omenala na-ahụ maka ọ dị mma ndị Igbo. 
Ọ gara n'ihu kwuo na o nweghi ihe Ipob nwere megide onyeisi ọhụrụ Ohanaeze Ndigbo kama na ha ekwesighị ị na-akpụ Ipob na Kanu n'ọnụ mgbe niile. 
N'okwu nke ya, Paul Achalla sị na Obiozor hapụrụ ihe o kwesịrị ikwu metụtara mmegbu ndị Igbo, mwakpo ndị Fulani na-achị ehi nakwa nchekwa n'ala Igbo ma kwuwe maka Biafra na Ipob. 
Achalla kwukwara na Nnamdi akwụghị naanị na mbọ inwete Biafra na ọtụtụ ndị Igbo nwere agba so ya n'azụ. 
Ọ gara n'ihu kwuo na Ohanaeze bụ ọgbakọ ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị si ala Igbo ji ala ezumike nka na ha na anaghị eme ihe ga-abara ndị Igbo uru. 
Achalla nyere Obiozor ndụmọdụ ka ọ hapụ ịgbaso ụzọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma lekwasị anya maka ọ dị mma ndị ntoroọbịa, ndị nne nakwa Igbo gbaa gburugburu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mike Ozekhome na Nnamdi Kanu Onye isi ndị ọkaikpe na-ekwuchitere Mazi Nnamdi Kanu, bụ Mike Ozekhome, etiela nkpu arịrị na ọbụrụ na akpachaghị anya, na Mazị Nnamdi Kanu nwere ike ịnwụ na-aka ndị ọrụ nchekwa DSS n'ihi na ahụ mgbu ya dịzị oke njọ ugbua. 
Ozekhome kwuru n'ụlọikpe Supreme Court ụnyaahụ na Mazi Nnamdi Kanu kwesiri ka awaa ya ahụ n'ụlọọgwụ ngwa ngwa iji chekwaba ndụ ya. 
Ọ rịọrọ ka e buru Nnamdị Kanu ọsọ ọsọ bupu ya n'aka DSS, ma buga ya na Kuje Prison ebe a ga-ebido inye ya ọgwụgwọ ozugbo ozugbo. 
Ozekhome gwara ha na anaghị ekpe ozu ikpe. 
Mana ya bụ ụlọikpe zaghachiri Ozekhome na "Chukwu ga-edobe Nnamdi Kanu ndụ, ọgaghị anwụ na nkpọrọ". 
E bugara ikpe ya ịbụzi Septemba, 14 2023. 
Aloy Ejimakor Nnamdi Kanu, onye ndu otu nnwereonwe Biafra a kpọrọ Indigenous People of Biafra (Ipob) ekwụpụtala iwe ya banyere etu ikpe ya adọtị ikpe ya ogologo oge. 
Kanu kwuru nke a n'ụbọchị Tọzde site n'ọnụ ọkaiwu ya bụ Aloy Ejimakọr dịka Ụlọikpe higharịrị ikpe ya gaa abalị 14 nke ọnwa Septemba afọ 2023. 
 Ejimakọr sịrị, " Esi m ebe m gara leta Nnamdi Kanu n'ogige ndị DSS n'Abuja pụta. 
" Ezigbo obi adịghị Maazi Nnamdi Kanu mma  maka nhigharị ụlọikpe Kachasị higharịrị ikpe ya rue Septemba 14." A na-ekpe Nnamdi Kanu ikpe maka ebubo iyi ndụ egwu nakwa ịkpa nkata ịkwatu gọọmentị. 
Aloy Ejimakor Mmadụ anọghị rinne na 'Roundabout Nnewi bụ ebe na-ekwokarị ekwo Dịka ikpe Nnamdi Kanu bịara ụlọikpe taa, ndị a mabeghị ndị ha bụ gagharịị na-amanye ndị mmadụ nọọn'ụlọ nke butere ọsọ onye gghara nwaanne ya n'ebe ụfọdụ na Nnewi Amabra steeti n'etiti ụbọchị Tọzde. 
Ndị bi na Nnewi gwara BBC na ọsọ tara n' 'Roundabout Nnewi' n'ihe dịka Elekere 11:22 nke ụtụtụ dịka ndị ha kpọrọ 'ndị agboro" na-amanye ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ iji gosi nkwado nye Nnamdi Kanu bụ onye ikpe ya dara ụbọchị ahụ n'Abuja. 
Ahịa azụchaghị ka ọ na-azụ, nke ụgbọala na-agba ka o kwesịrị. 
Nke mere ka ọnụ ụgbọala rịa nke na isi Nnewi gaa ọka bụ nke e ji N700 rịrị rue N800. 
Eyigharịala ikpe Nnamdi Kanu gaa ụbọchị 14 nke ọnwa Sepụtemba, 2023. 
Ụlọikpe kachasị mere nke a ka a nụchara mkpesa gọọmentị Naijirịa. 
 Ọkaiwu gọọmentị bụ A. 
Gazali anabataghị mkpesa abụọ ọkaiwu Kanu mere nke bụ: ka a tọhapụ Kanu ka si n’ụlọ na-abịa ikpe ya nakwa ka e bupụ ya n’ụlọ mkpọrọ DSS ma buga ya n’ụlọikpe mkpọrọ Kuje Correctional Centre nke Abuja. 
 Gazali mere nke a n’ihi na ọ na o kwuru na ọ depụtabeghi asịsa okwu a ma rịọ  ka ụlọikpe nye ya ruo abalị Fraịdee bụ abalị 12 nke ọnwa Mee, 2023 ka o mee nke a. 
 Ọkaiwu Kanu bụ Mike Ozekhome kwuru na ọ dị njikere ka ụlọikpe nụ mkpesa ndị a ngwa ngwa. 
Ọ rịọrọ ndị ọkaikpe ahụ ka ha hibe ikpe gaa n’oge na-adịghị anya n’ihu ọnọdụ ahụike Kanu. 
 O kwuru "Ndị nwee m, ahụ adịghị Nnamdi Kanu, a sịịla ka awa ya ime ahụ mana e kweghi ya si ụlọ nga pụọ gaa nata ọgwụgwọ."  “Anyị na-arịọ ka e buru ya si ụlọ mkpọrọ DSS pụọ ma gaa nke Kuje Correctional Centre ka e nwee ike nye ya ọgwụgwọ.” Mana ndị ọkaikpe ahụ labara anya n’akwụkwọ ha ma kwuo na naanị ụbọchị 14 nke ọnwa Sepụtemba bụ mgbe ha nwere oge ịnụ ikpe a. 
 Ha kwuru:  “Ọrụ juru anyị aka n’ụlọịkpe a ugbua ọ kachasị dịka anyị na-elebaanya na mkpesa banyere ntuliaka.” “Ọ naanị abalị 90 ka enyere anyị, nke a mere anyị ga-eji yigharịa ikpe a ruo ụbọchị 14 nke ọnwa Sepụtemba dịka ụlọịkpe na-aga ezumike” “Ikpe a ga-abụ ikpe mbụ anyị ga-anụ ma anyị si ezumike lọta, anyị ga-anụ ya n’uju, Kanu agaghị anwụ n’ụlọ nga. 
Chukwu ga-edobe ya ndụ ọbara ya agaghị anọ unu n’aka.”  Etu a ka ụlọịkpe ahụ siri saa mkpesa Ozekhome. 
 Reuters Ụlọikpe kachasị nụrụ ikpe gọọmentị nwere megide Nnamdi Kanu bụ onye ndu otu  Indigenous People of Biafra, Ipob n'ụbọchị 11 nke ọnwa Mee, 2023 a. 
 Otu ọkaikpe mmadụ ise bụ ihe nụrụ ebubo itoolu ọhụrụ gọọmentị Naịjirịa na-ebokwasị n’isi Kanu. 
 Ọ bụ n’ụbọchị 27 nke ọnwa Epre ka gọọmentị Naijirịa rịọrọ ụlọikpe ahụ ohere ka ha bụte ebubo itoolu ọhụrụ a. 
 Cheta na ụlọikpe mkpegharị nyere iwu n’ọnwa Ọktoba 2022 ka a họhapụ Nnamdi Kanu ma kagbuo ebubo ndị nọ ya n’isi. 
 Mana gọọmentị Naijirịa gara n’ihu jibodo Kanu n’ihi na ọ natara ikie 'Stay of execution' dịka ha kwuru na ha chọrọ ịgbagha mkpebi ahụ n’ụlọikpe kachasị. 
Chetakwa na n'ọnwa Eprel a, ụlọikpe kachasị nke Naịjirịa nyere gọọmentị etiti iwu ka ha weta ebubo itoolu ọzọ ha sị na ha chọrọ itinyekwu n'ebubuo ha na-ebo Mazi Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu na-achọ nnwereonwe Biafra. 
Otu ndị ọkaikpe ise nke ụlọikpe kachasị, nke ọkaikpe John Okoro bụ onyeisi ya, nyere mkpebi ahụ n'ụbọchị Tọzde, dịka a malitere ịnụ ikpe dị n'etiti gọọmentị Naịjirịa na Nnamdi Kanu. 
Dịka ikpe ahụ malitere, ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Mike Ozekhome gwara ụlọikpe na ya tinyekwara akwụkwọ ka e si n'ụlọ mkpọrọ ndị DSS kpọpụ Nnamdi Kanu ma kpọga ya n'ụlọ mkpọrọ dị na Kuje ebe a ga-anọ leta ahụike ya anya nke ọma. 
Ozekhome rịọkwara ka ụlọikpe kachasị mee ngwangwa n'itule okwu gbasara Nnamdi Kanu. 
Mana ọkaiwu gọọmentị etiti bụ Tijanu Gadzali kwuru ka ụlọikpe nye ya ohere ka o tinye akwụkwọ iji gbaghaa arịrịọ ahụ Ozekhome na-arịọ n'ihi na o tebeghị aka ọ malitere ọrọ n'ikpe ahụ. 
Gadzali kwukwara na gọọmentị Naịjirịa nwere ebubo itoolu ọhụrụ ha chọrọ itinyekwu n'ebubo ha boro Mazi Kanu. 
O dobeghi anya ihe ebubo itoolu ọhụrụ a bụ. 
Na mkpebi ha, ndị ọkaikpe nyere Ozekhome ndụmọdụ ka o wepụ arịrịọ gbasara ịkpọpụ Kanu n'ụlọ mkpọrọ ndị DSS kpọga ya ụlọ mkpọrọ Kuje maka na ọ ga-eme ka okwu ahụ tee aka, kama ka ọ gbado anya n'isiokwu mkpesa ya nke bụ ka a tọhapụ Nnamdi Kanu dịka ụlọikpe mkpeghari si nye iwu. 
N'ihi nke a, ndị ọkaiwu ahụ yigharịrị ụbọchị ikpe ka ọ dị n'ụbọchị 11 nke ọnwa Julaị, iji nye ohere ka ọkaiwu gọọmentị etiti tinye akwụkwọ nke ya. 
Ikpe Mazi Nnamdi Kanu malitere n'ebe mbido afọ 2023 a. 
 E mechara yigharịa ya bụ okwu gaa ụbọchị 11 nke ọnwa Mee. 
 Ọ bụ otu n'ime ndị ọkwaiwu Mazi Kanu bụ Aloy Ejimakor gbara ama nke a n'akara Twitter ya. 
Screengrab Foto na-egosi etu ndị uweojii si nọchie ụzọ na mpaghara ụlọikpe ukwu dị n'Abuja n'ụbọchị ikpe Nnamdi Kanu n'ọnwa Eprel 2022. 
Onye ntaakụkọ anyị chọpụtara na ọtụtụ ndị ọrụ nchekwa jupụtara n'okporoụzọ dị icheiche n'Abuja n'ụbọchị ahụ e kpere ikpe Kanu. 
 O kwuru: "Ma ndị uweojii, ndị Road Safety, na ụfọdụ ndị agha nọchiri na mpaghara isi ụlọọrụ ndị uweojii, na mpaghara Ụlọikpe ukwu, na mpaghara 'Unity Fountain'," ka onye ntaakụkọ anyị kwuru. 
"Mana o doghị anya ma ọ bụ naanị maka ikpe Nnamdi Kanu ka ndị ọrụ nchekwa a ji nọrọ ebe niile, maka na ndị agha Naịjirịa nwekwara emume ha na-eme n'ogige 'Eagle Square' nke dị nso na mpaghara ụlọikpe ahụ. 
Onyeisiala Muhammadu Buhari ga-esonye n'emume ahụ." N'oge mbụ, mgbe ikpe Mazi Nnamdi Kanu ka dị n'ụlọikpe ukwu (Federal High Court), ndị ọrụ nchekwa na-anọchị mpaghara ụlọikpe ahụ niile n'ụbọchị ọbụla Mazi Kanu ga-abịa ụlọikpe. 
Ha na-egbochi okporoụzọ ka ndị ụgbọala si mpaghara ọzọ iji gbochie ọgbaaghara ọbụla nwereike ịdapụta site na ndị nkwado Mazi Kanu, bụ ndị na-ejupụta n'igwe na mpaghara ụlọikpe ụbọchị ọbụla Kanu ga-abịa ụlọikpe. 
Mana oge ikpe Kanu gafere n'ụlọikpe mkpegharị, nke dị nso n'ogige isi ụlọọrụ ndị uweojii n'Abuja, ndị ọrụ nchekwa anaghịkwa adị ọtụtụ n'ogige ụlọikpe n'ihi na Mazi Kanu n'onwe ya anaghị abịazị n'ikpe nke ahụ, ọ bụ naanị ndị ọkaiwu ya na-anọchite anya ya. 
Nigeria Govt Mazị Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu 'Indigenous People of Biafra (Ipob), bụ ndị na-alụ ọgụ maka nnwereonwe mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa nke ha kpọrọ mba Biafra. 
Kanu, onye bụkwa nwaafọ mba Briten, na-esi n'ụlọọrụ redio a kpọrọ 'Radio Biafra' na-ezisa ozi ma na-akpọ oke ka Biafra bụrụ mba nọdụrụ onwe ya. 
Kanu na-akpọ Naịjirịa 'zoo' nke pụtara ebe obibi ụmụ anụmanụ. 
Mana gọọmentị Naịjirịa machiri otu Ipob ma kpọọ ha otu na-eyi ndụ egwu. 
 N'ọnwa Ọkutoba afọ 2015, ndị ọrụ nchekwa jichiri Mazị Nnamdi Kanu n'ọdọụgbọelu dị n'Abuja dịka o si mba UK lọbata Naịjirịa. 
E jichiri ya n'ụlọ mkpọrọ ndị ọrụnchekwa nzuzo bụ 'Department of State Services (DSS) ma mechaa kpụpụ ya ụlọikpe ebe e nyere iwu ka e si n'ụlọ mkpọrọ DSS kpọfee Kanu n'ụlọ mkpọrọ dị na Kuje, Abuja. 
N'ọnwa Eprel 2017 ka ọkaikpe Binta Nyako tọhapụrụ Mazi Kanu n'ihi na ahụ esichaghị ya ike, ka o sizie n'ụlọ na-abịa ụlọikpe. 
Ọkaikpe Nyako nyere ya iwu ka ọ ghara ịgwa ndị ntaakụkọ okwu, nakwa ka ọ ghara ịnọ n'ọgbakọ ọbụla ga-akarị mmadụ olemole. 
Mana gọọmentị Naịjirịa kwuru na Kanu erubeghị isi n'iwu ndị ahụ ụlọikpe nyere tupu a tọhapụ ya, nke a mere ha ji kpọọ oku ka e jidekwa ya ọzọ. 
Mana n'ọnwa Sepụtemba afọ 2017, oge ndị agha Naịjirịa na-eme atụmatụ nchekwa ha kpọrọ 'Operation Python Dance' na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ, akụkọ kwuru na ndị agha wakporo ụlọ Mazi Kanu n'obodo ya bụ Afaraukwu, Umuahia, Abia Steeti. 
Nnamdi Kanu n'onwe ya kwuru na ndị agha ahụ gburu ọtụtụ mmadụ na mwakpo ahụ mana ya onwe ya mịpụrụ gbaa ọsọ. 
Malite n'oge ahụ, onweghịkwa onye hụrụ Mazị Kanu anya ruo n'ọnwa Ọkụtoba afọ 2018 oge a hụrụ ya na mba Israel ebe ọ gara njem ekpere na Jerusalem. 
Ọ gbara ọtụtụ gharịị etu Mazị Kanu si pụọ na Naịjirịa dịka ụlọikpe nyere iwu ka o debe akwụkwọ 'passport' ya n'aka ụlọikpe ahụ oge a tọhapụrụ ya. 
Mazi Kanu mechara gafee London ma malitekwa ịgbasa ozi nnwereonwe Biafra. 
N'ụbọchị 29 nke ọnwa June afọ 2021, Ọkaiwu kachasị nke Naịjirịa bụ Abubakar Malami kwuputara na gọọmentị Naịjirịa ejidekwala Mazi Nnamdi Kanu ọzọ na mba Kenya ma kpụlata ya Naịjirịa. 
O kwuru na ihe ha ji jichie Kanu bụ maka na ikpe ya ka na-aga n'ihu n'ụlọikpe Naịjirịa tupu ọ gbaa ọsọ, mana Kanu na ndị ọkaiwu ya na-ekwu na ọ bụghị ọsọ ikpe ka ọ gbara, kama ọ bụ ọsọ ịzọ ndụ ya ka ọ gbapụrụ oge ndị agha wakporo ụlọ ya na 2017. 
Ndị ọkaiwu Nnamdi Kanu nakwa ụfọdụndị ọnụ na-eru n'okwu na Naịjirịa na-ekwukwa na ọ bụ ntọrọ ka gọọmentị Naịjirịa tọọrọ Mazi Kanu na mba Kenya ma kpụlata ya n'ụzọ megidere iwu ba ụwa. 
Ha kwuru na ọ bụrụ na Kanu bụ onye kpara arụ na Naịjirịa, gọọmentị Naịjirịa kwesịrị idegara gọọmentị mba UK akwụkwọ ma gwa ha ka ha jide Kanu ma nyefee ya n'aka Naịjirịa ka e kpee ya ikpe, mana ebe Naịjirịa emeghị nke a, ọ pụtara na njide ha jidere Kanu dara iwu. 
Oge ikpe Nnamdi Kanu malitere ọzọ n'Abuja na 2021, gọọmentị Naịjirịa wetakwara ọtụtụ ebubo ọzọ tụkwasị n'ebubo ndị ha boburu na 2015, nke wetara ọnụọgụgụ ebubo niile ha boro Nnamdi Kanu ruo 15. 
Mana ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Mike Ozekhome gwara ụlọikpe ka ha kụchapụ ebubo niile a na-ebo Nnamdi Kanu maka na ha achịtaghị aja. 
N'ọnwa Eprel 2022, ọkaikpe Binta Nyako, kụchapụrụ ebubo asatọ n'ime ebubo 15 ah ma hapụ naanị asaa. 
Nke a ejughị ndị ọkaiwu Kanu - Mike Ozekhome SAN na Ifeanyi Ejiofor - afọ, ha wee wega okwu ahụ n'ụlọikpe mkpegharị. 
N'ọnwa Ọkụtoba 2022, ụlọikpe mkpegharị kụchapụrụ ebubo niile e boro Nnamdi Kanu ma nye iwu ka gọọmentị Naịjirịa tọhapụ ya na-egbughị oge. 
Mana gọọmentị wepuru okwu ahụ n'ụlọikpe kachasị na-ekwu na o kwesịghị ka a tọhapụ Mazi Kanu. 
Ọ bụ okwu a ka a na-atule n'ụlọikpe kachasị ugbua. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ifeanyị Ejiofor Ụ﻿lọikpe Ukwu nke Etiti dị n'Abuja ehigharịala ikpe Nnamdi Kanu ọzọ taa bụ ụbọchị Monde, abalị 14 nke ọnwa Nọvemba, 2022. 
Kanu abịaghị n'ụlọikpe taa maka ikpe ya, mana otu n'ime ndị ọkaiwu ya bụ Mike Ozekhome, gwara ụlọikpe na mgbagha mkpebi nke Ụlọikpe Mkpegharị nyere Kanu ka dị n'ụlọikpe Kachasị. 
 Ọ rịọrọ ka e higharịa ya rue mgbe a ga-amata mpụtara ihe Ụlọikpe Kachasị kwuru. 
Ọ﻿kaiwu nke Gọọmentị Etiti bụ Mohammed Abubakar, kwetara n'arịrịọ a. 
Na mkpebi ya, ọkaikpe nọ n'isi ikpe ahụ bụ Jọstis Binta Nyako nyere ntuziaka ka ebugharịa ikpe ahụ rue oge a ga-ekpebi mgbagha nke e kpebiburu. 
Ọ﻿kaiwu Kanu bụ ifeanyị Ejiofor, kwuru na Nyako kwuru na ya enweghị ikike ikpe ihe ọzọ n'ikpe Kanu. 
N﻿'okwu ebubo ọhụrụ nke Gọọmentị Etiti wetakwara megide Kanu n'ụlọikpe, Ozekhome kwuru na e nyebeghị ya ozi banyere nke ahụ. 
"﻿Ọ sịrị, "E nyebeghị anyị akwụkwọ ebubo ọhụrụ ahụ, anyị gụrụ ya na soshal midia." Ozekhome, onye kwuru "﻿Ọ bụ mgbe anyị bịara n'ụlọikpe ka anyị hụrụ na e denyere ya n'ebubo ndị a na-ebo." Taa  n'' Ụlọikpe Etiti dị n'Abuja ka a nụ okwu n'ikpe megidere Nnamdi Kanu , onye ndu otu nwereonwe Biafra a kpọrọ 'Indigenious People of Biafra (Ipob) nke  Gọọmentị Etiti wetara. 
Jọstịs Binta Nyako tinyere ikpe ahụ  nke ndị ọkaiwu Gọọmentị Etiti  gbanwere ebobo a na-ebo ya ma tinye ebubo asaa ọhụrụ, taa bụ abalị 14 nke ọnwa Novemba afọ 2022. 
Gọọmentị Etiti chọrọ ka a malitegharịa ikpe banyere Kanu na-agbanyeghị mkpebi ụlọikpe nyere n'abalị Oktoba 13 afọ 2022 nke gbadoro ụkwụ n'etu e si tọọrọ ya na Kenya were kagbuo ebubo nile eboro ya. 
N'akwụkwọ ikpe ahụ nke bukwa ụfọdụ ebubo gọọmentị boburu Kanu, ha na-ebo ya  Kanu nyere iwu site n'ozi ọ gbasara n'ikuku na Naijiria nile si na onye ọbụla edoweghị iwu nọrọnụlọ dee akwụkwọ ozi okike ihe o nwere na ndụ. 
Ha kwuru na ozi ahụ ọ gbasara mere ka ụlọakwụkwọ, ọdọahịa, ụlọakụ mechie ọrụ na steeti dịga n'ọwụị̀a Anyanwụ , ọbụladị na enweghị ngagharị ụgbọala na ndị mmadụ. 
E﻿bubọ ọzọ bụ na nagbata afọ 2018 na 2019 na Kanu gbasara ozi kpọọ oku ka e gbusịsịwa ndị ọrụ nchekwa  na ndị ezinaụlọ ha nke megidere iwu machiri iyi ndụ egwu na Naijiria nke afọ 2013. 
H﻿a bokwara ebubo na Kanu kpokuru ndị mmadụ si ka rụwa ogbuigwe. 
Gọọmentị bokwara ya ebubo ịtụbatara nwa e ji agbsaozi n'redio ma kpoo oku ka ndị mmadụ  A na-atụ anya n'ikpe ahụ nke akara ya  bụ FHC/ABJ/CR/383/2015A na ndị ọkaiwu gọọmentị na nke nnamdi Kanu ga-agwa ụlọikpe okwu banyere ikpe ahụ na-aga n'ihu ugbua. 
Cheta na Gọọmentị Naijiria nwụchiri Nnamdi Kanu, onyendu otu nwere onwe Biafra a kpọrọ Ipob, n'ọnwa Juun 2021 na mba Kenya, kpụlata ya ma kpụpụ ya ụlọikpe maka ebubo metụtara iyi ndụ egwu nakwa ịkpa nkata ịkwatu Gọọmentị. 
M﻿ana n'abalị 13 nke ọnwa Oktoba, Ụlọikpe Mkpegharị gbadoro ụkwụ n'etu e zi tkpọlata ya, nke ụlọikpe ahụ kwuru megidere iwu Naijiria na nke mba ụwa, nye iwu ka a tọhapụ ya, si n'ikpe amaghị ya. 
G﻿ọọmentị Etiti anabataghị mpebi ahụ nke mere ka ha gbagharịakwụkwọ n'Ụlọikpe Kachasị. 
N﻿dị ọkaiwu gbadoro ụkwụ na Kanu nwere ikpe dị iche iche  n'ụlọikpe dị iche iche nke gụnyere ikpe a na-ekpebu ya tupu ọ gbapụ na Naijiria n'afọ 2017. 
Getty Images Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu na-achọ nnwereonwe Biafra a kpọrọ 'Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ otu Kanu hiwere n'afọ 2012. 
Ndị uweojii nzuzo Naijiria bụ Department of State Services (DSS) na Bekee nwuchiri ya mbụ n'Ọktoba 19, 2015. 
A kpụpụrụ ya ụlọikpe na Nọvemba 18, afọ 2015. 
 Na Septemba afọ 2017, ọ gbafuru n'ụlọ nna ya dị n'Afara Ukwu, Umuahia oge ndị agha wakporo be ya. 
E﻿ mechara hụ ya mbụ ọzọ na mba Izrel dịka foto ya gbara na mba na soshal midia. 
N'afọ 2018, Gọọmentị Naịjiria nke Muhammadu Buhari bụ onyeisi ha, kpọrọ Ipob "ndị oyi ndụ egwu". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
AMEN TV Ụkọchukwu Katọlik a ma ama na Naịjiria bụ Ejike Mbaka akpọkuola gọọmentị Naịjirịa ọzọ ka ha tọhapụ Mazi Nnamdi Kanu, bụ onyeisi otu na-azọ nnwereonwe Biafra a kpọrọ 'Indigenous People of Biafra' (Ipob). 
Fada Mbaka katọrọ ụkọ ego Naira ọhụrụ si na o butere ụmụ Naijiria nnukwu ahụhụ nke o kwuru nwere ike immetụta ntuliaka na abịa. 
Mbaka kpọrọ oku n'ọgbakọ ekpere o nwere n'ọdịnso a dịka o kwuru na "ọ bụ naanị na Naịjirịa ka ụlọikpe ga-atọhapụ mmadụ, gọọmentị asị mba ma ka jichie onye ahụ". 
"Ya mere na maasị a, anyị na-eweli aka anyị na-ekpe ekpere maka ntọhapụ Nnamdi Kanu n'uju." Mbaka kwuru na njichi Kanu emeela ka ndị mmadụ na mpaghara ala Igbo na-ata ahụhụ ihe na-agbasaghị ha. 
"Ụmụ akwụkwọ anaghị agazi akwụkwọ, ndịọrụ anaghị aga ọrụ, ụbọchị Mọnde akpọchie ebe niile."  Adoration Ministry Enugu Nigeria Cheta na kemgbe gọọmentị Naịjirịa jichiri Nnamdi Kanu na mba Kenya ma kpụlata ya Naịjirịa n'ọnwa June 2021, ndị otu Ipob tinyere iwu na onweghị onye ga na-apụta iro na Mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa niile kwa ụbọchị Mọnde ọbụla iji gosipụta iwe maka ihe gọọmentị mere. 
Ipob mechara kwuo na ha ewepụla iwu a ma gwa ndị mmadụ ka ha pụtawa n'ụbọchị Mọnde, mana ụfọdụ ndị otu Ipob ekwetaghị n'iwu a. 
Ndị a kewapụrụ ma kpọọ onwe ha 'autopilot'. 
Ha na-aga n'ihu na-amanye ndị mmadụ ka ha nọrọ n'ụlọ n'ụbọchị Mọnde ọbụla. 
Ọtụtụ akụkọ apụtala etu e si wakpo ndị pụtara ụbọchị Mọnde, mebie ụlọahịa nakwa ngwa ahịa ha, ụfọdụ ka a kpọrọ ụgbọala ha ọkụ, ụfọdụ kwa ka e gburu egbu. 
N'ihi nke a, na steeti ise niile dị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa, ụbọchị Mọnde na-abụzi ụbọchị ezumike maka na onweghị onye ụjọ na-ekwe ka ọ pụọ iro. 
Fada Mbaka katọrọ etu ndị ọchịchị Naịjirịa si na-akpa agwa ka a ga-asị na ihe na-eme n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa agbasaghị ha. 
Ụkọchukwu Mbaka kwukwara na etu gọọmentị si kachie ntị jide Mazi Kanu n'agbanyeghị na ụlọikpe atọhapụla ya, gosiri na ngalaba 'executive' nke gọọmentị Naịjirịa na-eleda ngalaba 'judiciary' anya. 
"Ebe ọ bụ na ụlọikpe ga-enye iwu, gọọmentị ajụ ime ya, ọ pụtara na ngalaba ikpe ziri ezi na Naịjirịa enweghịzi isi," Mbaka kwuru. 
"Taa ọ bụ Nnamdi Kanu ka e ji, echi o nwereike ịbụ gị ka a ga-ejide, ụlọikpe sị ka a hapụ gị, gọọmentị asị mba." "Ijichi Nnamdi Kanu dịka ịmetụ aka na 'trigger' ebe e si agbapụ egbe." "Ebe ọ bụ na ụlọikpe ekwuola ka a tọhapụ Kanu, gịnị mere na gọọmentị agaghị atọhapụ ya, ọ kachasị maka ọnọdụ ahụike ya?" Mbaka jụrụ. 
Reuters Ka ọ dị ugbua, ikpe Nnamdi Kanu dị n'ụlọikpe kachasị, dịka gọọmentị Naịjirịa na-agbagha mkpebi ụlọikpe mkpegharị nyere ka a tọhapụ ya. 
N'ụbọchị 13 nke Ọktoba 2022 ka ụlọikpe mkpegharị Naịjirịa nyere iwu ka gọọmentị hapụ Mazi Kanu. 
Ụlọikpe kpebiri na etu e si nwụchie Mazi Kanu na mba Kenya ma kpụlata ya n'ike na Naịjirịa megidere iwu, nke pụtara na onweghị ebubo ọbụla gọọmentị ga-ebo ya n'ọnọdụ ahụ nke ga-achịta aja. 
Mana ọkaiwu gọọmentị etiti bụ Abubakar Malami kwuru na gọọmentị agaghị ahapụ Kanu, kama ha ga-ewepụ ikpe ahụ n'ụlọikpe kachasị. 
Kamgbe ahụ, ụlọikpe kachasị etinyebeghị ụbọchị a ga-ekpe ikpe ahụ iji mara ma a ga-ahapụ Mazi Kanu ka ọ ka ga-anọ na mkpọrọ. 
Gọọmentị na-ebo Nnamdi Kanu ebubo iyi ndụ egwu nakwa ịkpa nkata ịkwatu ọchịchị onye kwuo uche ya na Naịjirịa. 
Gọọmentị machikwara otu Ipob ma kpọpụta ya dịka otu na-eyi ndụ egwu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ndị uweojii Imo steeti agbaala ama na mwakpo mere n’akụkụ okporoụzọ Okpala junction nke dị n’okpuruọchịchị Ngor Okpala na steeti tara isi mmadụ ise ndị otu ha. 
 Ọnụ na-ekwuru ha bụ Henry Okoye gwara BBC Igbo nke a n’ehihe Fraịdee a dịka o kwuru:  “Ọ bụ eziokwu na a wakporo ma gbuo mmadụ ise ndị otu anyị na Fraịdee a” “Anyị ewụgaala ebe ahụ n’igwe ma malite ezigbo ọrụ nnyocha dịka anyị na-agba mbọ inwuchi ndị mere ihe a ngwa ngwa.” Getty Images Otu ndị ojiegbe dị iche iche na-akpa ike n'akụkụ Ọwụwa Anyanwụ Naijirịa kemgbe afọ olemole gara aga dịka gọọmentị na-agba mbọ ịkwụsị ha. 
Akụkọ si ebe ahụ kọwara na ndị ojiegbe ahụ wakporo ebe ahụ gbagbukwara otu di na nwunye nọ na njem n’akụkụ ebe ahụ. 
Otu onye ezinaụlọ di na nwunye a agbugburu nke nọ ebe ihe ahụ mere kwuru na ndị uweojii ahụ si n’akụkụ Abo Mbaise bịaruo ebe ahụ iri nri. 
 Ọ kọwara na ka nọ na-eri nri ndị ojiegbe ahụ nyaara ụgbọala wụbata ebe ahụ ma malite ịgba ha egbe aghara aghara. 
 Ọ kọwara mmadụ atọ n’ime ndị uweojii ahụ nwụrụ ebe a dịka a gbara ha egbe ebe mmadụ abụọ ndị nke ọzọ ji ọsọ gbapụ ebe ahụ gbabaa n’ime otu ụlọahịa nọ nso ebe ahụ nke mere ndị ojiegbe ahụ jiri chụrụ ha bata, gbagbuo ha ma gbagbuo di na nwunye ahụ bụ ndị nwee ya bụ ụlọahịa. 
 “Ndị ojiegbe ahụ mabuuru egbe ndị uweojii ahụ ma gbapụ ọsọ, wụba ụgbọala ọcha ha ma si ebe ahụ pụọ” “Ihe a mere n’ebe elekere asatọ nke ụtụtụ a.”  “Ihe a bụ ihe oke mwute dịka di na nwunye a ka si Legọs lọghachite obodo anyị otu afo gara aga. 
Anyị ebugala ozu ha n’ụlọ ebe a na-ebode ozu” Otu onye ọzọ gakwara onye ntaakụkọ anyị na mgbe o bu ụgbọala ya gafee ụzọ Owerri-Aba n’ụtụtụ a,na o ji anya ha hụ ozu ndị tọgbọcha n’akụkụ ụzọ ebe ahụ. 
 Chetakwa na n’ụbọchị 27 nke ọnwa Maachị ndị ojiegbe wakporo ma gbuo nchịkọta ndị uweojii na ndị ọrụ Nigeria Security and Civil Defence Corps mmadụ ise n’okpuruọchịchị Ngor Okpala. 
Akụkọ mwakpo ka na-adapụta n’akụkụ ọwụwa anyanwụ Naịjirịa dị iche iche dịka ndị ojiegbe na-awakpokarị ndị uweojii, ụlọọrụ ndị uweojii, ndị ọrụ gọọmentị, ụlọọrụ gọọmentị, ndị agha nakwa ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ, na-egbe ha, na-atọ ha nakwa na-anapụ ha ngwa agha ha. 
 Gọọmentị Imo ekwuola ugboro ugboro na ọ na-agba mbọ ịdajụ ihe ndị na-eme na steeti ahụ kemgbe akụkọ ndị a malitere idapụta. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'ụzọ ụtụtụ ụbọchị Monde, ka ndị omekome amaghị ndị ha bụ wakporo ụlọikpe ukwu dị n'ime isiụlọorụ obodo Oguta ma gbaa ya ọkụ. 
 Nke a na-abịa dịka ndị omekome bara n'ụlọikpe ebe otu ọkaikpe aha ya bụ Nnaemeka Ugboma, dọpụta ya ebe ọ na-ekpe ikpe ma gbagbuo ya. 
 O nwekwara nsogbu ndị ọzọ si na mpaghara ahụ apụta mere ka ndị bi na mpaghara ebe ahụ na-atụ ụjọ mana kedụ ihe bụ ihe ahụ na-akpọtụ? Gịnị na-ebe n'akụkụ Oguta mere ka nsogbu nchekwa ka njọ ebe ahụ karịa ebe ndị ọzo na steeti Imo? BBC Igbo gbara mmadụ abụọ ọnụ na-eru n'okwu gbasara nsogbu a iji ghọta ihe na-eme. 
Areafada1/Instagram N'uche Charles Oputa bụ otiegwu nakwa onye na-azọ ikike ruru onye, ọ sị na ọ bụ aka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-ebute nsogbua nchekwa nke a. 
 Charly Boy, dịka ndị mmadụ si akpọ ya, bụ onye Oguta. 
O kwuru na nsogbu nchekwa na-akawanye njọ n'Imo steeti bụ ihe si n'ọchịchị ọjọọ. 
 "Nsogbu a bụ ihe malitere na mpaghara ugwu mana ugbua, o ruola n'Ọwụwa Anyanwụ n'ihi na ndị ọchịchị anyị nwere dị njọ" O kwukwara na ọ bụghị ya ga-akpọ ndị na-akwado ọgbaaghara a aha, mana ha na-eme ya n'ihi na o doro ha anya na ha agaghị emeri na ntuliaka na-abịa, nke mere ka ha chọzie ikposa obodo. 
 Emperor Iwuala Nnaemeka Ugboma bụ ọkaikpe egburu ebe ọ nọ n'ime ụlọikpe ekpe ikpe n'Oguta Onye ọzọ tinyere ọnụ n'okwu a bụ onye ntaakụkọ gbasara okwu nchekwa achọghị ka akpọọ aha ya. 
 Onye ntaakụkọ ahụ anyị ga-akpọ Mazi bụ onye bi n'Imo steeti ma na-arụ ọrụ ntakụkọ ihe karịrị afọ isii. 
 O kwuru na ihe butere nsogbu nchekwa gbara ụzọ atọ n'Imo steeti, ọ kachasị na mpaghara Oguta ahụ. 
 Ihe ndị ọ kpọrọ aha bụ:  "Okwu nchekwa metụtara Oguta abụghị taa ka o bidoro mana ọ kawala njọ. 
Oguta so na mpaghara na-emepụta mmanụ agbịdị mana ndị ntorobịa ala ahụ enweghi ntụkwasị obi na gọọmentị inye ha oke ruru ha site n'ihe ndị a na-ewepu n'ala ha" ka ọ kọwara. 
 Ọ sị na ọnọdụ a na-ebutekarị esemokwu n'otu dị icheiche na steeti ahụ nke mere na ọgbaghara na-adapụta n'ebe ahụ kwa mgbe kwa mgbe. 
 Esemokwu otu na otu a aghọrọla ihe ndọrọndọrọ dịka otu dị icheiche na-ese okwu maka ego mmanụ agbịdị kwụnyere otu ndọrọndọrọ dị icheiche. 
 N'ihe gbasara ịgba ụlọikpe ọkụ nakwa ịwakpo ndị ọkaikpe na ọkaiwu, ọ kọwara ya ọfụma. 
"A gbaala ụlọikpe ọkụ na Njaba, Ihitte-Uboma nakwa Orlu, ọ bụghị naanị na Oguta ka ha mere nke a" ka o kwuru. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Emperor Iwuala Ndị omekome egbuola otu ọkaikpe aha ya bụ Nnaemeka Ugboma bụ onyeisi ụlọikpe nta dị n'Ejemekwuru n'okpuruọchịchị Oguta dị n'Imo steeti. 
 Akụkọ kwuru na egburu ya mgbe ọ nọ n'oche na-ekpe ikpe n'ime ebe ahụ nke mere ka ndị mmadụ gbakọrọ n'ebe ahụ gbapụ ọsọ ndụ. 
 Ndị hụ ihe mere gwara onye ntaakụkọ BBC na ndị ahụ mere nke a bu ọgbatumtum bịa n'ụlọikpe ahụ. 
 "Ha baara n'ime ụlọikpe dọpụta ya n'ilo, gbagbuo ya ma si ebe ahụ pụọ" ka ọ kọọrọ anyị. 
 O kwukwara na ndị mmadụ ji egwu gbahapụ ozu nwoke ahụ dịka ha na-agba ọsọ ndụ iji zọ onwe ha. 
Emperor Iwuala  Onyeisioche otu jikọrọ ndị ọkaiwu na steeti ahụ bụ Ugochukwu Allinor kwuru na ọ bụ n'ezie na egburu ọkaikpe ahụ. 
 O kwukwara na agba otu ha nke dị n'Owere na-etikota isi ọnụ ịma ihe ha ga-eme maka ọdachi a ma zikwaa ọha mmadụ ozi mgbe oge ruru. 
 Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Henry Okoye azaghị ekwentị ya maọbụ zaa ozi e zigaara ya maka ihe a mere. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị unknown gunmen e setere n'Owerri taa Ndị uweojii Imo steeti sị na mmadụ atọ nwụrụ na ya bụ ọgbaaghara dapụtara n'akwaụgbọala gara Orji n'Owerri, isiobodo Imo steeti. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti Imo bụ Bala Elkana sị na onweghị onye otu ha nwụrụ na ya bụ mgbo a ha na ndị omekome a kwarịtara. 
Ọ sị na ka ọ dị ugbua, na udo alọghachitela na ebe ahụ dịka ha na-etinye anya ịmata ndị bụ ndị mere ihe ahụ. 
Ọsọ gbara na mpaghara Ojị dị n'Owerri ka ndị mmadụ chị obi ha n'aka, dịka ndị amaghị ndị ha bụ bu egbe na-agha egbe aghara aghara na mpaghara Ọjị, dị n'Owerri isi obodo Imo steeti na mgbede Tọzde. 
 Kepukepu na-ekwu na mgbọ tụrụ ụfọdụ ndị mmadụ na nso Orji Flyover mana  ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Bala Elkana kwuru na ya anatebeghị ozi banyere  mkpamkpa na-akpa. 
Ndị bi na mpaghara ahụ gwara onye ntaakụkọ anyị na ndị bu egbe na-akpagharị n'ụgbọala Hilux nakwa bọsụ na enweghị onye gbaghara ha okwu. 
Nke a mere  oke n'ọsọ, ngwere n'ụzọ dịka ndị nwere ọdọahịa, ụlọakụ nakwa ụlọọrụ ndị ọzọ were ọzọ mechie. 
N'otu aka ahụ ndị ọkwọ ụgbọala waara ọzọ nke mere okporoụzọ Owere gawa Okigwe  nke na-ekwokarị ekwo tọgbọọ chakoo. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Screengrab Foto gosiri ebe e ji ọkọlọtọ otu Indigenous People of Biafra (Ipob) hazie geeti isi ụlọọrụ okpuruọchịchị Orsu dị n'Imo steeti na-efegharị kamgbe abalị Tuzde na soshal midia bụ nke na-akpata ọtụtụ okwu. 
Gọọmenti Imo steeti ekwuola na ya bụ foto bụ akụkọ ụgha. 
Declan Emelumba bụ kọmishọna na-ahụ maka mgbasaozi na steeti ahụ gwara BBC Igbo na "okwu geeti a enweghị isi." Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ya bụ ntecha ọkọlọtọ Ipob Otu onye anụrụ olu ya na ya bụ ihe onyonyo na-efegharị na soshal mida nke gosiri geeti a e ji ntecha ọkọlọtọ Ipob wee techaa kwuru:  "ụnụ na-ahụ anya na gọọmenti agbanwela, isi ụlọọrụ okpuruọchịchị Orsu bụzi isi ụlọọrụ Biafra." Nke a mere ka ụfọdụ mmadụ na-ekwu na ya bụ ntecha gosiri na otu ndị na-achọ nwereonwe ewegharala ọchịchị n'ụfọdụ ebe n'Imo steeti. 
AFP IPOB na-ewe iwe gbasara egwu eke ndi agha Naijirịa gosiri n'Abia steeti Onụ na-ekwuru otu Ipob bụ Emma Powerful gwara BBC Igbo na ọ bụghị ndị otu Ipob ji ntecha ọkọlọtọ otu ahụ hazie geeti okpuruọchịchị Orsu dị n'imo steeti. 
Powerful kwuru na ọ bụ ndị omekome na-achọghị ọganihu Ipob mere nke a ma na-achọ ibokwasi ya otu Ipob. 
N'ọnụ ya, "Onye ọbụla nwereike ị ga-akpa udiri mkpa mkpa a ma bokwasi ya Ipob mana onye ahụ kpachara anya ya makana anyị ga-eme ya ihe ha atụghị anya." O kwuru na Ipob adịghị ka otu Boko Haram mgbe ọ nụrụ na ndị mmadụ na-ekwu na ọ bụ ndị otu Ipob tinyere ntecha ahụ iji gosi na ha azọkọrọla okpuruọchịchị Orsu ma napụ ya n'aka gọọmenti Imo steeti. 
Powerful gara n'ihu kwuo na otu Ipob nwudoro ụfọdụ ndị omekome na-emetọ aha ha mana o kwuru na ọ gaghị agwa ọha ihe ha mere ndị omekome ha nwudoro. 
O nwere ihe pụrụiche ntecha ọkọlọtọ Ipob na geeti Orsu LGA pụtara? Screengrab Ọkaiwu Goddy Uwazurike bụ ọkaiwu a ma ama kwuru na mkpa mkpa na-akpa n'okpuruọchịchị Orsu bụ nke ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị na-akpasu. 
Uwazurike kwuru na ọ bụ ndị agha ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị nọ n'Orlu Senatorial district nakwa okirikiri ya gụnyere Orsu na-eme ihe ndị a , mana ha mecha e bo ya Ipob. 
N'ọnụ ya, "o kwuru na ndị agha ahụ na-abụ ha gbuchapụ isi mmadụ ha ga dowe ya n'okporoụzọ iji bute ụjọ n'obodo." O kwuru na etu ahụ ndị omekome si were ntecha ọkọlọtọ Ipob na geeti Orsu LGA gosiri na ha chọrọ ka ndị agha na ndị uweojii Naịjiria ga buru ngwa agha ha gawa ọgụ ebe ahụ. 
N'ọnụ ya , "ihe a ka Bekee na-akpọ "set up" (i sinyere mmadụ ọnya). 
Ihe na-eme n'Orsu ga -emegide banye afọ ọzọ ruo mgbe onye ọhụrụ ga-eweghara ọchịchị Imo steeti." Goddy Uwazurike na-anọchite anya Ohaneze Ndigbo n'ikpe Nnamdi Kanu mgbe ọbụla nwa amadi a pụtara n'ụlọikpe dị n'Abuja. 
 Ọ bụbụ onyeisi otu aka Ikenga bụ otu na-ahụ maka ọdimma ndị Igbo. 
Nwannekaenyi "Nnamdi" Kanu chọpụtara otu na-alụ ọgụ nnwereonwe ndị Igbo bụ Indigenous People of Biafra (Ipob) n'afọ 2014. 
Otu ahụ chọrọ ka steeti ndị dị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa kewara ma hibe mba a kpọrọ Biafra. 
Nke a abụghị ihe ọhụrụ dịka ndị ọchịchị Igbo n'afọ 1967 kpebiri na a ga-enwe Biafra steeti mana ka alụchara agha nke butere ọnwụ mmadụ ruru otu nde , atụmaatụ ahụ abiaghị na mmezu. 
 Kanu malitere redio Biafra n'afọ 2009 nke e hibere na London ma na-ezipu ozi nye ndị Igbo bi na Naịjirịa. 
Ọ gara mahadum na Naịjiria, (University of Nsukka) tupu ọ gawa London. 
Ọ lụọla nwaanyị ma jide ụmụ. 
Ipob pụtara 'Indigenous People of Biafra'. 
Ọ bụ otu na-azọ ka mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa bụrụ obodo nke aka ya. 
Mana gọọmentị Naịjirịa akpọọla ha otu na-eyi ndụ egwu, ma kwuo na o megidere iwu mmadụ isonye n'otu ahụ. 
Nnamdi Kanu bụ onye ndu otu Ipob. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị ojiegbe awakpoola ụlọ Nnaemeka Obiaraeri bụ onye ki ọkolọtọ otu ndọrọndọrọ Labour Party azọ ọkwa nnọchite anya Okigwe n'ụlọomeiwu nke Imo steeti n'ụtụtụ ụbọchị satọde. 
Ọ bụ n'akwụkwọ ozi Obiaraeri depụtara n'ụtụtụ satọde ka o kwuru nke a ma sị na ndị ojiegbe a gbara ụlọ ya, nke nna ya, na nke nwanna ya ọkụ na ya bụ mwakpo ma gbaa kwa ụgbọala ha ọkụ. 
O kwuru na ọ bụ ndaghe nke otu patị All Progressive Congress nọ n'ọchịchị butere ya bụ mkpamkpa. 
Obiaraeri dere sị, " Eritela m ọdachị ọzọ nke sitere n'enweghị ezi nchekwa na Naịjirịa". 
Ọ gara n'ihu dee sị, " Ndị ojiegbe a amaghị ndị ha bụ (kama ndị zitere ha ma ndị ha bụ), gara n'ụlọ m dị n'ama nna m nke dị n'Amagu Ihube were gbaa ụlọ m ọkụ naụgbọala ndị m ji arụ ọrụ. 
Ha gbakwara ụlọ nna m ọkụ, na nke nwanna m...egwu ka ji nne m na ụmụnne m aka ugbua". 
O dere na ndị a ji ụgbọala Hilux atọ were bịa ma enweghị onye ọbụla gbochiri ha. 
Ọ dekwara sị, " Amaghị m onye m mejọrọ na ihe mere mmadụ ji achụ m...enweghị onye m ji ji maọbụ ede ya". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ifechukwu Ekemezie/Facebook Ekemezie na ọdịnobi ya na-akwado ịgba nkwụ n'abalị 18 nke ọnwa Jenụwarị Ndị omekome egbuola ụmụnwoke abụọ nke otu n'ime ha bịara ime ịgba nkwụ ya n'obodo Arondizuogu dị n'okpuru ọchịchị Ideato Nọt nke Imo Steeti n'abalị Tuzde. 
Nwoke a na nwunye hiwere agbamakwụkwọ ha n'ụbọchị 18 nke ọnwa Jenụwarị a . 
Screengrab Akụkọ na-ekwu na ha jiri keke eme njem dịka ha achọghị ka ahụta ha kama ha mechara zute ndị ojiegbe a. 
Otu onye na-achọghị ka akpọọ aha ya gwara BBC Igbo na mkpamkpa bidoro ihe dịka otu afọ gara aga. 
O kwuru sị, "A na-atọrọ ndị mmadụ n'Arondizuogu ọkachasị n'ebe a na-akpọ Nkwọachi, Ekpeọra, Obinetiti na ụzọ Okigwe". 
Onye a kwuru na ihe dịka afọ gara aga na ndi ntoroọbịa gara sụọ ọhịa ebe a sị na ndị a sị apụta ma were gwongworo butuo aja nọ ebe ahụ. 
Kama onye a kwuru na ndị a mechara wepụta ụzọ ọzọ ha ji awakpo ndị mmadụ. 
O kwuru sị, " Ha chọpụtara ụzọ ọzọ ha ji awakpo ndị mmadụ ya mere ha hụ ụgbọala ọbụla mara mma dịka Hilux maọbụ Range Rover, ha ga-ejide onye ahụ tọrọ ya, onye ahụ gbaa ọsọ ha ga-agba onye ahụ egbe. 
ụfọdụ mgbe ha nwereike kpọrọ onye ahụ ma gbaakwaa ụgbọala ya ọkụ". 
O kwuru na tupu ọ dị njọ etua, na ndị ojiegbe a ụfọdụ mgbe na-apụta n'ehihe agwa ndị mmadụ sị ha agbala ọsọ na ọ bụ ndị nwere ego ka ha na-achọ. 
O kwuru sị, " mgbe ihe a na-eme, enweghị ndị uweojii maọbụ ndị agha na-abịa oge a". 
Kedụ maka nwa ntoroọbịa a na nwunye ya?  Onye a gwara anyị na nwa okorọọbịa na nwa agbọghọ ọ chọrọ ịlụ lọtara maka gbamakwụkwọ ha nke ha hiwere n'ụbochị 18 nke ọnwa Jenụwarị a. 
Onye a kwuru sị, " Dịka ha lọtara n'abalị, ọ kpọrọ nwanna ya na-anya keke ka ọ bịa buru ha. 
Dịka o buru ha ka ndị ojiegbe a wakporo na gbagbuo nwoke a bịara ịgba nkwụ ozugbo ozugbo. 
Ebe ebu nwanna ya gaa ụlọọgwụ ebe ọ nọrọ nwụọ. 
ụfọdụ na-ekwu na agbatara nke nwaanyị egbe n'aka kama ezopụrụ ya maka nchekwa ndụ ya". 
N'aka nke ọzọ ka onye a gwara BBC Igbo na ndị ojiegbe amaghị ndị ha bụ wakporo ma gbaa ụgbọala abụọ ọkụ. 
O kwuru sị, " Akụkọ na-ekwu na a na-achụ onye nke bụ Lexus ọsọ tupu ha agbaa ụkwụ ụgbọala ya egbe. 
Mgbe ụgbọala ya danyere n'ime akwa mmiri ka ndị a tọọrọ ya ma gbaa ụgbọala ya ọkụ". 
 Ụgbọala ndị a bụ Lexus 350 na ụgbọala Range Rover. 
Screengrab Ndị Arondizuogu na-akọrọ ndị omekome ọfọ  Onye a na-achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo na ọtụtụ ndị mmadụ agbapụla n'obodo Arondizuogu. 
Onye a kwuru sị, " mụ onwe m na ọtụtụ ndị mmadụ agbapụla n'Arondizuogu maka mkpamkpa ndị a na-eme. 
N'oge ekeresimesi, ọtụtụ ndị mmadụ ndị lọtara anaghị eji ụgbọala ha agagharị. 
ọtụtụ na-ahapụ ụgbọlala ha ma jiri keke na-aga". 
BBC Igbo kpọtụrụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii Imo Steeti maka nke a kama enweteghị ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nigerian Police Force Ụfọdụ ihe ndị anapụtara ndị omekome n'Obegu, Ebonyi steeti   Akụkọ si Obodo Obegu nke Ebonyi steeti akọwal etu ndị uweojiri siri nwụchie otu nwoke a sị bụ onyeisi otu omekome na-akpa ike na steeti ahụ dịka ha nnyochapụtara ogege ebe a sị ndị omekome ahụ na-edobe ma na-emepụta ogbunigwe. 
 Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti abụ Chris Anyanwu gwara BBC Igbo na ya bụ ndị omekome bụ “ndi otu Ipob/ESN”. 
N’ozi o zipụtere, ọ kọwara na nnyochapụta ogige a zoro ezo bụ site na njịkọ aka ọnụ ndị ọrụ nchekwa nakwa etu ha siri gba mbọ ma imi n’ala n’ọrụ ha. 
 Anyanwu kwuru na ha na ndị omekome ahụ kwakọritara mgbọ dịka ha gburu mmadụ abụọ n’ime ha, nwụchie onyeisi ha dịka ndị ọzọ bu apa mbọ egbe gbaa ọsọ. 
 Nigerian Police Force Ụfọdụ ihe ndị e ji arụ Ogbunigwe nke ndị uweojii nyochapụtara n'ogige ahụ. 
O kwuru na ụfọdụ ndị uweojii merụrụ ahụ na mwakpo a mana enweghi onye n’ime ha nwụrụ. 
 O kọwara na ọ bụ site na ama ya bụ onyeisi ndị a nwụchiri ka ha ji wụba ogege a ebe ha hụrụ ọtụtụ akụrụngwa nakwa kemịkalụ e ji arụ ogbunigwe, uwe gosiri njiri mara ndị otu Ipob, ọtụtụ ọgwụ, egbe, uwe ndị uweojii Naịjrịa, uwe ndị agha, ụgbọala a na-eche e zuru ezu nakwa ihe ndị ọzọ. 
 Na mkparịtaụka ya ndị ntaakụkọ Channels TV mere n’ụtụtụ Fraịdee, Anyanwu kọwara na akụrụngwa ndị nakwa kemịcalụ ndị ahụ dị oke ire nke bụ na atụ ya na ‘ọ nwereike ikpochapụ otu mpaghara n’otu mgbe.’ Ugboro ugboro, ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa eboola ndị otu Indigenous People of Biafra (Ipob) ịnọ n’isi tigbuo zọgbuo na-ada n’akụkụ Ọwụwa anyanwụ Naịjirịa mana Ipob na-apụta na-agọpụ onwe ha n’okwu a. 
 AFP Gọọmenti Naịjirịa machiri Ipob n'afọ 2017 ma nwụchie onye ndu ha n'afọ 2021 na mba Kenya. 
Cheta na n’afọ 2017, gọọmentị Naijirịa machiri otu a ma kpọpụta ha dịka otu na-akpata ọgbaghara. 
 Ọtụtụ mwakpo, ntọrọ, nakwa ogbugbu ndị mmadụ malitere ịda n’akụkụ dị iche iche n’Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa kemgbe afọ ole m ole gara aga. 
 Na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa, a malitere iwakpo ndị ọrụ gọọmentị, ụlọọrụ gọọmentị, ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa, ụlọọrụ ndị uweojii nakwa ebe ndị ọzọ. 
 N﻿dị ọrụ nchekwa Naịjirịa na-ekwu na ọ bụ otu 'pob nke bụ ndị na-alụ ọgụ maka nnwereonwe mpaghara ahụ, na-eme mwakpo ndị a. 
A nwụchịrị onyeisi otu a bụ Nnamdi Kanu n’afọ 2021 maka ọtụtụ ebubo nke gụnyere ikpa nkata ikwatụ ọchịchị Naịjirịa, iyi ndụ egwu nakwa ihe ndị ọzọ. 
 Kanu ka nọ na mkpọrọ n'ụlọọrụ 'Department of State Services', nke bụ ndị ọrụ nchekwa nzuzo Naịjirịa. 
M﻿ana n'ọdị nso a ka ụlọikpe mkpegharị kụchapụrụ ebubo ndị ahụ ma kwuo na e kwesịrị ịtọhapụ Mazi Kanu ka ọ laa. 
Ikpe ya ka na-aga n’ihu n’ụlọikpe ugbua. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dave Umahi/Facebook/Getty Images Gọvanọ Ebonyi steeti bụ Dave Umahi ekwuola okwu ọhụrụ banyere tigbuo zọgbuo na-ada n’akụkụ Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa ma rụọ ndị otu 'unknown gunmen' aka. 
 Ọ dụrụ ndị na-achọ nnwereonwe Biafra ndụmọdụ ka ha chegharịa echihe n’usoro ọchụchọ ha ma kwuo na ndị otu ji egbe na ndị ekperima ‘Unknown gunmen’ dị icheiche na-ezozi n’azụ atụmatụ nnwereonwe a, ọkachasị nke Nnamdi Kanu ma na-akpata tigbuo zuọgbuo n’Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
 O kwuru na ndị ojiegbe anapụla Kanu ya bụ atụmatụ ma were ya eme he sọrọ ha. 
 Umahi kwuru okwu a n’emume ya ndị ụmụnwaanyị ajadu nakwa ndị okenye steeti ahụ mere n’ama ọgbakọ nke Ecumenical Centre, Abakaliki bụ isi obodo steeti ahụ taa bụ Tọọzde abalị 15 nke ọnwa Disemba, 2022. 
 Ọ gara n’ihu kwuo na dịka onyeisioche otu ndị gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa na okwubuola ugboro ugboro na ọ kwadoghị atụmatụ achọchọ a ma kwuo na ọ dọrọ ndị na-achọ nnwereonwe a aka na ntị maka etu ya bụ ihe nwereike isi kpata ọgbaghara mgbe ahụ. 
 Umahi kwukwara na etu ihe siri agazị ugbua a na-ewute ya ọkachasị dịka ọtụtụ ndị mmadụ kwadoro atụmatụ a na mbido ya tupu ndị ojiegbe ewerezie ya na-eme ihe sọrọ ha. 
 O kwuru:  “Anyị na-aghọrọ mkpụrụ ihe anyị kụrụ. 
Mgbe ndị a malitere atụmatụ iji ọgbaghara n’okwu nnwerenwe a, ndị Gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ Naịjriịa guzoro megide ya, mana ọtụtụ ndị mmadụ malitere na-akwado atụmatụ a. 
A gwara m ha na okwu a ga-agafee atụmatụ Nnamdi Kanu.” Louis Amoke Ndị otu gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa kwuru ugboro ugboro na ha akwụdogiri atụmatụ 'Sit at home' Ọ gara n’ihu kwuo “Ugbua, ọ gafeela atụmatụ Nnamdi Kanu, a na-ahụtazị ndị otu Ipob na ESN ọbụla dịka ndị omekome.”  Ugbua, anyị enwela otu ndị omekome ọzọ a na-akpọ ‘Ekpe’, Ọ bụ ihe a bụ Biafra anyị na-achọ? Anyị na-egbusi onwe anyị ugbua na-ata ndị ọzọ ụta”  Nke a mere anyị jiri kwusie ike mgbe ọgbaghara a na-adasi ike, na Ebonyi steeti agaghị esonye na Biafra, ọ bụrụ na Biafra ga-abụ ebe a na-egbu ndị na-emeghị ihe ọbụla ma bụrụkwa ebe a na-amanye iwu nọdụ n'ụlọ.”  “Ndị mmadụ ebibiela gburugburu Ọwụwa anyanwụ Naijirịa maka okwu na-anaghị amịta mkpụrụ.” Umahi gwara ndị Ebonyi ka ha ghara ịla azụ n'ịkpọ akara ekwentị ndị ọrụ nchekwa ma ha hụ ihe ọbụla dị aṅaa, ka ha nwee ike na-anwụchi ndị na-akpa ike ndị a. 
 O kwukwara:  “Ana m adọ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị aka na ntị bụ ndị n’ime ha na-eji ndị omekome a arụ ọrụ... 
ma na-akwadokwa ogbugbu ndị ọrụ nchekwa Ebubeagu”. 
 Cheta na ndị Ndị ojiegbe wakporo ahịa Nwakpu nke dị n’obodo Ndufu Alike okpuruọchịchị Ikwo n’Ebonyi steeti taa bụ ụbọchị Wenezde abalị 14 nke ọnwa Disemba, 2022. 
Ndị ojiegbe ahụ gbagburu otu nwoke n'ahịa ahụ dịka otu n’ime ndị isi otu nchekwa nke Ebubeagu na steeti a bụ Maazị Friday Nnanna Ujor siri gbaa ama ma kwuo na ya bụ ihe mere n’ebe elekere 12 nke ehihe. 
Ebonyi steeti so n'akụkụ ebe akụkọ mwakpo ka na-adapụta agbanyeghi na ndị ọrụ nchekwa Ebubeagu na ndị uweojii na-agba mbọ idajụ ya. 
N﻿sogbu enweghị ezi nchekwa ka bụ nnukwu okwu na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa ruo ugbua. 
Ọnọdụ a maliter na-arị elu kemgbe afọ 2021. 
N﻿ke a gụnyere mwakpo ụlọọrụ ndị ọrụ nchekwa, ogbugbu ndị uweojii na ndị agha, ntọrọ mmadụ na ihe ndị ọzọ. 
N﻿dị ọrụ nchekwa Naịjirịa na-ekwu na ọ bụ otu 'Indigenous People of Biafra', nke bụ ndị na-alụ ọgụ maka nnwereonwe mpaghara ahụ, na-eme mwakpo ndị a.M﻿ana Ipob ekwuola ugboro ugboro na aka ha dị ọcha maka na ha abụghị otu na-achọ ọgbaaghara. 
O﻿nyeisi otu Ipob bụ Nnamdi Kanu ka nọ na mkpọrọ n'ụlọọrụ 'Department of State Services', nke bụ ndị ọrụ nchekwa nzuzo Naịjirịa. 
G﻿ọọmentị Naịjirịa boro Mazi Kanu ebubo na ọ bụ onye na-eyi ndụ egwu nakwa onye na-achọ ịkwatu ọchịchịonye kwuo uche ya na Naịjirịa. 
M﻿ana n'ọdị nso a ka ụlọikpe mkpegharị kụchapụrụ ebubo ndị ahụ ma kwuo na e kwesịrị ịtọhapụ Mazi Kanu ka ọ laa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Louis Amoke SSA Enugu Ndị Gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ Naijirịa ekwuola ihe ha ga-eme iji kekpọọ ọnọdụ nchekwa dị ọjọọ na mpaghara ahụ. 
Nke a dị n’akwụkwọ ozi ha wepụtara bụ nke onyeisi ha bụ Dave Umahi, gọvanọ Ebonyi Steeti gụpụtaara ndị ntaakụkwọ. 
Ha mere mkpebi a n’ọgbakọ ha nwere n’Enugwu Steeti n’ụbọchị Sọnde iji leban anya n’okwu banyere nchekwa nakwa ihe ndị ọzọ metụtara mapaghara a. 
N﻿dị bịara ọgbakọ ahụ gụnyere;  Gọvanọ Enugwu Steetị bụ Ifeanyi Ugwuanyi, Gọvanọ Okezie Ikpeazu nke Abia Steeti, Gọvanọ David Umahi nke Ebonyi Steeti ma bụrụkwa Onyeisioche ndị Gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ, ebe a ndị osote Gọvanọ Anambra na Imo Steetị bụ Onyekachukwu Ibezim na Placid Njoku, nọchitere anya Gọvanọ Chukwuma Soludo na Gọvanọ Hope Uzodinma. 
Louis Amoke SSA Cheta na ndị Gọvanọ a nwere ọgbakọ n’ọwa Eprelụ afọ 2021 ha ndị ọrụ nchekwa dị iche iche bụ ebe ha nọ hiwe ngalaba nchekwa a kpọrọ ‘Ebuagu’. 
 Ọrụ Ebubeagu bụ ichekwa mpaghara Ọwụwa Anyanwụ site n’aka ndị ohi, ndị ekperima ndị ntọrị, ndị ọchịehi na-egbu ndị mmadụ nakwa ndị ọzọ. 
Kamgbe ahụ rute ugbua, a ka na-anụta akụkọ ntọrị nakwa ogbugbu ndị mmadụ na mpaghara dị iche iche maka ọ dizi ka ọ ka njọọ ugbua. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Enugu Government N'agbanyeghị na ọ bụghị mbụ ha na-ekwu ya, otu jkọrọ ndị gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ ekpebiela imalite otu nche 'Ebube Agu' na steeti ha dị iche iche na mpaghara ahụ. 
Ha kpebikwara na ụlọomeiwu nke steeti na mpaghara ahụ ga-etinye ya n'iwu tupu afọ 2021 agwụ. 
Dave Umahi bụ onyeisi otu jikọrọ gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ bụ onye kwuputara nke a dịka ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu ka ha mechara ọgbakọ nchekwa n'Enugwu ụbọchị taa bụ Tuzde. 
Ndị gọvanọ bịara ọgbakọ ahụ gụnyere Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi nke Enugwu steeti, Gọvanọ Hope Uzodinma nke Imo steeti, ebe Gọvanọ Willie Obianọ abịaghị (nke ọ na-ezite osote ya) ma Gọvanọ Okezie Ikpeazu zitere osote ya, Ude Oko-Chukwu. 
"Ndị gọvanọ na ndị ndu Ọwụwa Anyanwụ katọrọ oke gbuogbuogbuo na-eme na mpaghara ahụ ma kwekọrịtana ha na ndị ọrụ nchekwa ga-ejikọ aka kwụsị ya." 3. 
"Ọgbakọ ahụ katọrọ nọrọ- n-ụlọ nke ndị na-akpọkarị ya bụ ndị be anyị nọ ofesi bụ ndị amaghị ka o si emetụta n'ahụ. 
Ọgbakọ ahụ kpebiri ime ihe ọbụla dị n'iwu iji hụ na e nweghịkwa nọrọ-n-ụlọ ọzọ." 4."Ọgbakọ ahụ natara ozi mkpesa nke otu Ohaneze Ndigbo detara ha maka ọnọdụ nchekwa nakwa mmegbu ndị Igbo ma kwee nkwa ilebanye ya anya iji mara okwu ha ga-eji jekwuo Gọọmenti Etiti maka imeda obi ndị ntororịa." 5. 
Ọgbakọ kpebiri inye ndị ọrụ chekwa nkwado iji nye aka weghachi udo n'Ọwụwa Anyanwụ." 6. 
"Ọgbakọ ahụ kpebiri ịkwado ntuliaka nAnambra steeti ma nye ndị ọrụ nchekwa iwu ịhụ na ọ gara n'udo n'abalị isii nke ọnwa Nọvemba." 7. 
"Ọgbakọ ahụ kpokuru ndị ụkọchukwu na ndị ndu ụka , ndị eze ọdịnala ka ha ga n'ihu n'agwa ndị ntorobia okwu." Lee etu ọgbakọ ndị ọchịchị mpaghara ala Igbo si gaa n'Enugwu Enugu state Government  Ọgbakọ pụrụ iche nke ndị Gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ hibere n'obi gọọmentị dị n'Enugwu taa bụ Tuzde amalitela. 
Ọ bụghị naanị ndị Gọvanọ ga-esonye n'ọgbakọ a, kama ndị ndu ndị ọzọ ga-esonyekwa na ya. 
Ndị a gụnyere: ndị isi ụka, ndị eze ọdịnala, ndị omeiwu nọ n'ụlọ omeiwu etiti, na ndị ọzọ. 
Ka ọ dị ugbua, ọtụtụ ndị ndu n'ala Igbo, nke gụnyere Gọvanọ Ebonyi steeti bụ Dave Umahi, omeiwu Enyinnaya Abaribe, na omeiwu Ike Ekweremadu awuchiela na ya bụ ọgbakọ Ndị ọzọ gụnyere, Victor Umeh, Nnia Nwodo, omeiwu Tobi Okechukwu, Bishọp Godfrey Onah na ndị ọzọ. 
Gịnị ka a kpara n'ọgbakọ a? Gọvanọ Ebonyi Steeti bụ Dave Umahi Ihe bụ isi a hụrụ kwaba okpu maka ọgbakọ a bụ ọnọdụ enweghị nchekwa na mpaghara dị icheiche n'ala Igbo. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dave Umahi Dave Umahi Gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi Steeti efeela n'isi sị mba, na ọ gaghị ekwenye na mkpebi ndị Gọvanọ Ndịda Naịjirịa kwekọrịtara n'ọgbakọ ha n'Enugwu n'ụbọchị Tọzde. 
Otu n'ime mkpebi ahụ bụ na ha kwadoro mkpebi ụlọikpe na ọ bụ steeti kwesịrị ịnakọ VAT mana Umahi kwuru na o kweghị. 
Cheta na Umahi n'onwe ya agaghị ọgbakọ ahụ, kama o zigara osote ya bụ Eric Igwe. 
IPOB: A taghịm Nnamdi Kanu ụta N'okwu ọ gwara ndị ntaakụkọ Channels, Umahi kwuru na ọ ghọtara ihe gbasara VAT karịa ndị gọvanọ ndị ọzọ. 
O kwuru sị: "Anyị nwere mkpebi na steeti anyị gbasara okwu ụtụisi VAT." "N'ọgbakọ ahụ, Osote m kọwakwaara ha ihe bụ mkpebi anyị." "Mana ị ma na n'ọgbakọ ọbụla ndị ọnụọgụgụ ha karịrị ga-emeri ndị ọnụọgụgụ ha dị nta." "Kama o ruzie oge itinye ya n'ọrụ, a ga m egosi ha ebe m kwụ." "Ebe m kwụ bụ ebe ga-akara steeti mụ mma." Onweghị onye na-achọ ọrụ Peter Obi - Dave Umahi Oge a jụrụ Umahi ebe ọ kwụ n'okwu ahụ o kwuru sị: "Ebe m kwụ bụ ka ihe dịbu mbụ dịrị na-aga." Ihe dịbu mbụ bụ na ọ bụ gọọmentị etiti na-anakọ ụtụisi VAT site n'aka ụlọọrụ 'Federal Inland Revenue Service' FIRS. 
Ọ bụkwanụ nke a ka ndị gọvanọ Ndịda Naịjirịa na-agbagha. 
Umahi kọwara na ọ bụrụ na a hapụ ka steeti na-anakọ ụtụisi VAT, steeti dịka Ebonyi ga-ata nnukwu ahụhụ n'ihi na ha abaghị ọgaranya ka steeti ndị ọzọ. 
Willie Obiano/Facebook  Gọvanọ Willie Obiano akọwaala na ọ kpachaghị anya hapụ ịga ọgbakọ ndị Gọvanọ Ndịda Naịjirịa nwere n'Enugwu n'ụbọchị Tọzde. 
Onyeisi mgbasaozi ya bụ James Eze gwara BBC Igbo na ọ bụ mgbagharị gbasara ntuliaka na-abịanụ kpatara o jiri ghaa ya bụ ọgbakọ Nkọwa a na-abịa dịka ọtụtụ ndị mmadụ na-ajụ ihe mere Gọvanọ Obiano agaghị ọgbakọ ahụ, n'agbanyeghị na ọ bụ n'ala Igbo ka e nwere ya. 
James Eze kwuru sị: "Anambra na-akwado ime ntuliaka ugbua, anyị ncha niile nọ n'ịchụ nta vootu." "N'ime ndị gọvanọ Ndịda Naịjirịa niile, naanị Gọvanọ Anambra steeti bụ onye na-abanye n'oge ntuliaka." "Ị ma na ntuliaka ọkwa Gọvanọ Anambra na-ebu nke steeti ndị ọzọ ụzọ abịa." "Ntuliaka a ga-abụ na Nọvemba 6. 
Naanị otu ọnwa ka ọ fọrọ ka o ruo." "Ọ bụ maka nke a ka m chere mere o jighi gaa ya bụ ọgbakọ." Ban on open grazing: 'Anyị ka na-ahụ ndị ọchị ehi na-agbanyeghi mmachi e tinyere' Mana Eze kwukwara na Obiano agaghị ọgbakọ ahụ apụtaghị na ọ kwadoghị ihe niile e kwekọrịtara na ya bụ ọgbakọ. 
Gịnị kpatakwaranụ na osote gọvanọ agaghị ọgbakọ ahụ? James Eze sị na ọ gaghị akọwanwu maka nke ahụ. 
Ihe ụfọdụ ndị ọnụ na-eru n'okwu kwuru maka ya Onwuasoanya F.C.C Jones, bụ osote onyeisi Ohaneze Ndigbo Youth Council kwuru na ya bụ ihe jọgburu onwe ya., mana ọ dị mkpa ka a nụ n'ọnụ Gọvanọ ihe mere ọ bịaghị. 
FCC Jones gara n'ihu kwuo na onye gbara nkịtị kwere ekwe, nke pụtara na Obiano kwenyere na mkpebi niile e kpebiri n'ọgbakọ ahụ. 
O kwukwara na ndị Ohaneze kwenyere na mkpebi ndị gọvanọ n'okwu gbasara ụtụisi VAT. 
N'aka nke ya, onyeisi ndị Ala Igbo Development Foundation bụ Uzodimma Nwali, ji olu iwe kwuo na ihe ndị gọvanọ ala Igbo mere bụ ịgbahapụ ndị Igbo. 
Nwali sị na ọ bụrụ na ndị e nyere ọchịchị n'aka enweghi ike ichekwa ndị e nyere ha n'aka, ihe ọ pụtara bụ onye ọbụla chewezie onwe ya. 
Ọ sị na okwu gbasara nchekwa n'ala Igbo bụ okwu kacha mkpa ugbua. 
Uzodimma Nwali Okammuta Uzodimma Nwali sị na ọbụrụ na ndị Gọvanọ arụghị ọrụ ha kwesiri ịrụ, mara na ha abaghịrị ndị Igbo uru "Onye gọvanọ ọbụla na-achọghị ikwu maka ya bụ onye iro ndị ọ na-achị. 
Ọ bụzị ndị Igbo ka ọ dịịrị ịma ihe ha ga-eme. 
Onye a jụrụ anaghị ajụ onwe ya," ka Nwali kwuru. 
"Ọ bụrụ na Gọvanọ Ndịda niile bịara ọ bụrụ nke ndị ala Igbo bụ ihe abịaghị, ya bụ okwu atọghị ọchị cha cha". 
Ọ sị na ọ bụzị ndị Igbo na ndị gọvanọ ha ka ọ dịịrị. 
Nnedi Ogaziechi Nnedi Ogaziechi sị na ihe a malitere ịmetu ya n'ahụ mgbe ya gụtara ụbọchị Wenezde na Gọvanọ Umahi sị na ọnọdụ onye apụla ezi Ipob hiwere anaghị emetu ndị Igbo n'ahụ. 
Nnedi Ogaziechi bụ ada Igbo ọnụ na-eru n'okwu kwuru na "obodo ọbụla na-enweta ndị ọchịchị ha kwesịrị inweta. 
Ọ bụzị ndị Igbo ka ọ dịịrị ịhapụ maọbụ wepụ ndị ọchịchi anaghị eme uche ha." Ọkammụta Obasi Igwe gbarụrụ ihu ma tie mkpu n'olu ike sị "Onweghịzị ebe anyị ga-agbaga. 
Anyị na-arịọ ndị niile ọnụ na-eru n'okwu ka ha tinye ọnụ n'okwu a."  O tiri si, "kedụ ihe nwoke na-atụrụ nwoke ibe ya ụjọ? A na-ekwu nke mere, a na-eme ọzọ. 
Kedụ ka mmadụ ga-esi chọta gị na be gị, ị gbaa ọsọ? Ihe niile a na-akọ n'ebe ahụ metụtara gị karịa ka ọ metụtara ndị ọzọ". 
Igwe sị na nke a na-egosi na ihe ha kwuru mgbe Onyeisiala Muhammadu Buhari gara Owere bụ ihe ga-emegide mmadụ niile. 
 "Nke a bụ ihe na-agba anyammiri. 
Kedụ be anyị ga-agbagazị?" Ọ sị na nke a na-egosi na nke ga-eme n'ihu ga-aka njọ karịa nke mere. 
Ọ sị na nke a bụ mbido ndị Igbo ịnọ n'ohu. 
Obasi Igwe Ọkammụnta Obasi Igwe sị na ihe a mere bụ ihe ntị ekwesighị ịnụ Ndị gọvanọ Ndịda Naịjiria gbakọtara n'Enugwu steeti ma mee mkpebi gbasara etu ha ga-esi gaa n'ihu gbasara ọtụtụ okwu a kpụ n'ọnụ ugbua. 
Ha rụtụrụ aka n'ihe dị iche iche gụnyere ịchị ehi agagharị, nchekwa, ụtụ isi, ọchịchị wdgz. 
Mkpebi ndị Gọvanọ mere n'uju: Ha yinyere nzukọ ha ọzọ n'ọnwa Nọvemba 2021, na Rivas steeti. 
Gọvanọ Abia steeti bụ Okezie Ikpeazu; nke Ebonyi bụ Dave Umahi; na nke Imo bụ Hope Uzodinma zigara ndị osote ha, mana Gọvanọ Anambra abịaghị, o zigaghịkwa osote ya. 
Nke a bụ dịka Gọvanọ steeti iri na asaa dị na mpaghara Ndịda Naịjirịa nwere ọgbakọ pụrụ iche n'obi gọọmentị Enugwu steeti taa bụ ụbọchị 16 nke ọnwa Sepụtemba. 
Ọgbakọ a na-abịa iji tulee ọtụtụ ihe na-eme na mpaghara Ndịda Naịjirịa n'ọdị nso a. 
BBC Igbo kwụ chịm n'obi gọọmentị Enugwu iji wetara gị etu ọgbakọ a si aga. 
Lee ihe ndị a na-atụ anya na ndị Gọvanọ ahụ ga-atule n'ọgbakọ nke taa: Gọvanọ Babajide Sanwo-Olu nke Legọs steeti, nakwa Rotimi Akeredolu nke Ondo, awụchielarị na ya bụ ọgbakọ. 
Chetakwa na ọ bụ Akeredolu bụ onyeisi otu jikọrọ ndị gọvanọ Ndịda Naịjirịa. 
Gọvanọ ndị ọzọ nọkwa n'ọgbakọ ahụ bụ Nyesom Wike nke Rivers Steeti, Ifeanyi Okowa nke Delta, gboyega Oyetola nke Osun, na Douye Diri nke Bayelsa Steeti. 
Ọtụtụ ndị gọvanọ zitere ndị osote ha Eric Kelechi Igwe Osote Gọvanọ Ebonyi Steeti Ọtụtụ gọvanọ zitere ndị osote ha ka ha nọchie anya ha na ya bụ ọgbakọ. 
Ha gụnyere: Bisi Egbeyemi, bụ osote gọvanọ Ekiti State, na Rauf Olaniyan bụ osote gọvanọ Oyo steeti. 
Osote gọvanọ Ebonyi steeti bụ Eric Igwe, nakwa nke Akwa Ibom bụ Moses Ekpo. 
Ndị ọzọkwa bụ Osote Gọvanọ Edo steeti bụ Phillip Shuaibu, na nke Abia steeti bụ Ude Oko Chukwu. 
Imo Steeti zitekwara osote ya bụ Placid Njoku. 
Ndị egwu atịlọgwụ bịara ịnabata ndị gọvanọ si steeti dị icheiche abịa Enugwu steeti. 
Ndị egwu atịlọgwụ bịara ịnabata ndị gọvanọ si steeti dị icheiche abịa Enugwu steeti. 
Gọvanọ Osun Steeti, Gboyega Oyetola Akụkọ na-abịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Enugu State Government  Otu jikọtara ndị gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ akatọọla atụmatụ na akparamagwa otu niile na-achọ nwereonwe ha na Naịjirịa ma kwuo na ha akwadoghi ndị a n'ụzọ ọbụla. 
Ha mere mkpebi a n'ọgbakọ ha mere n'Enugwu n'ụbọchị Satọde bụ nke gọvanọ Ebonyi Steetị bụ David Umahi gụpụtara. 
Ha kọwara na ha hibere ọgbakọ a bụ ka ha chịkota ihe ndị ha ga-agwa onyeisiala Naịjiria ma ha na ya zute ọzọ nso nso a. 
Cheta na mịnista na-ahụ maka nchekwa bụ Maj. 
Gen. 
Bashir Magashi nọchitere anya gọọmenti eiti na ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ nwere ọgbakọ na June 11, 2021 ebe ekwekọrịtara izitere ha ozi ihe na-akpa ndị Igbo ma ha mechaa ọgbakọ. 
Ha mechara hibee kọmịtị ndị ga-anọ n'okpuru ohaneze ndị Igbo ka e wee lebaa anya n'ihe ndị ahụ na-akpa ndị ntoroọbịa Igbo ma gboo ha. 
Orlu Crisis: Ndị uweojii na ndị agha nọchiri ụzọ esi aba Orlu Kọmịtị ndị e hibere ga-elebanya n'ihe ndị a, isiọnwụ; iso ndị bi ogbe ọzọ kwekọrịta; ndị igbo bi na mpagahara ugwu Hausa, ọwụwa anyanwụ, ndịda anyanwụ, ndịda ndịda; Ipob, Massob, ndị ntoroọbịa na ndị na-azụ ahịa, ndị na-agba ọgbatum tum na Keke, ndị bi mba ofesi, ndị ọnụ na-eru n'okwu nakwa ndị ọchịchị mba ụwa. 
 Umahi kwuru na otu ndị na-achọ nwereonwe anaghị ekwuchitere ndị bi na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ. 
"Maka ndị na-eche na anyị gbara nkịtị maka mwakpo niile na-eme n'ala Igbo, ọ bụghị eziokwu." Eeee awakporo ụlọọrụ ndị uweojii n'obodo anyị ma gbuo inspector Peter - Onye Obodo Ojoto N'ọkwu ya, "ndị gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ, onyeisi Ohaneze, ndị ụlọomeiwu, nakwa ndị ọchịchị na-apụta n'ọha kwamgbe kwamgbe na-akatọ agwa ọjọ ndị omekome a na-akpa n'ala Igbo." Okwu idi n'otu Naịjirịa Enugu State Government Ọgbakọ ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ kpebiri na ha kwadoro idi n'otu Naịjiria  Ndị gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ sịkwa na ha ma maka egwu a na-eyi ndị bi n'ala Igbo mana ha ga-agba mbọ hụ onye ọbụla bi na mpaghara ahụ nwere ezi nchekwa. 
Ha rịọkwara ndị ọchịchị steeti ndị ọzọ ka a biko chekwa ndị Igbo bi n'ala ha. 
Ha katọrọ etu e si awakpo ma gbuo ndị ọrụ nchekwa, gbaa ụlọọrụ gọọmenti ọkụ, gbuo ndị nkiti na mpaghara Ọwụwa Anayanwụ. 
"Ndị gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ na-ekwusike na ha kwadoro idi n'otu Naịjiria." 'Ihe ndị gọvanọ ala Igbo na ndị agha Naịjirịa bịara mee n'Engwu bụ ite ude' Ndị ọzọ biara ọgbakọ a gụnyere mịnịsta na-ahụ maka ọrụ na inye ọrụ, Chris Ngige; mịnista na-ahụ ihe ngụpụta n'ala bụ Uche Ogah, onye bụbụ odeakwụkwọ gọọmenti etiti bụ Pius Anyim, ndịisi ụlọ okpukperechi, ndị igwe na ndị ọzọ. 
 Cheta na otu jịkọtara ndị gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ na onye nnọchiteanya gọọmenti etiti aha ya bụ onye agha Bashir Magashi. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Aka na-achị Ebonyi steeti bụ David Umahi arịọla Nnamdi Kanu na ndị otu ya ka ha jiri nwayọ na-achọ ihe ha na-achọ makana ọgụ mbụ Ndigbo lụrụ maka Biafra ka na-enye nsogbu ruo ugbua. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ifeanyi Ejiofor/Facebook Otu n’ime ọkaiwu Nnamdi Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor agbaala Simon Ekpa akwụkwọ n’ụlọikpe. 
 Ejiofor kwuru nke a n’aka soshal midia ya taa bụ Tuzde, abalị 13 nke ọnwa Disemba, 2022. 
 Na foto gosiri akwụkwọ ikpe a nke Ejiofor kesara na soshal midia ya, o kwuru na o wegarala ụlọikpe ukwu nke Abuja mkepsa megide Simon Ekpa. 
 Akwụkwọ ikpe a na-achọ ya Ekpa jiri aka bịa zara ọnụ ya maọbụ zite ndị ọkaiwu ga-ekpechitere ya n’okwu Ejiforo dobere n’isi ya ugbua. 
 N’ozi ya, o kwuru na ọ na-agba Ekpa akwụkwọ maka ebubo tigbo zọgbuo ọnụ okwu ya kpara. 
  O kwuru na o nwereike hara izipụta ọtụtụ ihe ndị zoro ezo maka ikpe a ugbua dịka o kwuru na agbanyeghi mba ọbụla Ekpa nọ na ikike iwu ka ejide ya. 
 O kwukwara na nke a bụ nke mbụ na-abịa dịka atụmatụ ndị ọzọ ga-emegide ya na-abịa n’oge adịghị anya. 
   Cheta na otu n’ime ihe jịkọrọ Simon Ekpa na Ifeanyi Ejiofor bụ Nnamdi Kanu. 
N'afọ 2021, Ekpa so n'ime ndị Kanu họpụtara ga na-arụ ọrụ mgbasaozi site na igwe redio ya bụ 'Radio Biafra. 
Dịka gọọmentị Naịjirịa nwụchiri Nnamdi Kanu ọzọ n'afọ 2021, Ifeanyi Ejiofor so na ndị ọkaiwu na-ekpechitere ya ikpe. 
Cheta na Nnamdi Kanu bụ onye ndu otu Indigenous People of Biafra (Ipob), nke bụ otu na-achọ nwereonwe mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
M﻿ana gọọmentị Naịjirịa machiri otu Ipob ma kpọọ ha ndị oyi ndụ egwu. 
Gọọmentị Naịjirịa nwụchịrị Kanu na mba Kenya n’afọ 2021 ma jichie ya n'ụlọ mkpọrọ ndị uweojii pụrụiche bụ DSS n’ịchafụ dịka e dobere ọtụtụ ebubo n’isi ya nke ka na-aga n’ihu n’ụlọikpe ugbua. 
  Simon Ekpa  Simon Ekpa bụ onyeisi otu kpọrọ onwe ha 'Auto-Pilot', nke si n'otu 'Indigenous People of Biafra' (Ipob) kewapụ, mana o bi na mba Finland, bụ ebe ọ na-esi agbasa ozi ya. 
Ọ bụ ya tinyere iwu 'sit-at-home' abalị ise na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa malite n'ụbọchị itoolu rụọ ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Disemba 2022. 
Nke a mere ka ndị ekperima na-akpagharị ma na-awakpo ndị mmadụ na-agara mkpa ha na steeti dị icheiche na mpaghara ahụ iji manye ha ka onye ọbụla ghara ịpụta ezi. 
Ọtụtụ mwakpo mere n'ụbọchị ndị e hibere iwu nke gụnyere:  Ụlọọrụ na-anọchite anya mba Finland na Naịjirịa ekwuola na ha enwetala mkpesa gbasara Simon Ekpa, onye ndị mmadụ na-ebo ebubo ịkpata ọgbaaghara na enweghị nchekwa na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
Nke a na-abịa dịka ọtụtụ ndị mmadụ na soshal media malitere ime mkpesa, ma na-agbakwụnye akara soshal midia Simon Ekpa, iji kpọọ oku ka gọọmentị Finland tinye anya n'ebubo niile a na-ebo nwa amadị ahụ. 
 Simon Ekpa Ihe gbasara ndụ Simon Ekpa edochaghị anya, mana ihe ndị a ma maka ya gụnyere: Ọtụtụ nnyocha egosila na ụfọdụ akụkọ Simon Ekpa kesara na soshal midia ugboro ugboro bụ akụkọ ụgha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Obi mmapụ na ụjọ ji ndị mmadụ bi n'obodo Obiangwu nke dị n'okpuru ọchịchị Ngor-Okpala n'Imo Steeti, n'ụtụtụ Mọnde a dịka ndị ojiegbe amaghị ndị ha bụ wakporo ma gbuo ndị ọrụ nchekwa 'civil defence' atọ. 
Otu onye obodo ahụ na-achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru na mwakpo a mere n'isi ụtụtụ taa bụ Mọnde, ụbọchị 27 nke ọnwa Maachị afọ 2023. 
O kwuru na ndị ọrụ nchekwa 'Nigeria Security and Civil Defence Corps' nọ n'ụgbọala ha oge ndị ojiegbe ahụ wakporo ha ma kwaa ha mgbọ. 
"Ihe a mere na mpaghara ahịa Eke Isu n'obodo Obiangwu n'isi ụtụtụ Mọnde. 
Ozu ha ka dị ebe a nọrọ gbuo ha dịka m na-ekwu okwu a ugbua. 
Ndị agha ejupụtala n'obodo anyị ugbua na-ejide onye ntorobịa ọbụla ha hụrụ," ka nwa amadị ahụ kwuru. 
Onyonyo etu e si gbuo ndị ọrụ nchekwa a efesaala na soshal mịdịa dị icheiche ugbua. 
Mgbe BBC jụrụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Imo Steeti bụ Henry Okoye, o kwuru na ya bụ ihe mere n'eziokwu nakwa na ndị ọrụ nchekwa NSCDC atọ tufuru ndụ ha. 
"Mana ndị ọrụ nchekwa agaala n'obodo ahụ ugbua iji mee ka udo lọghachi," Okoye kwuru. 
O kwukwara na nnyocha amalitela, na ha ga-ewepụta akwụkwọ ozi zuru oke gbasara ya bụ mwakpo n'oge adịghị anya. 
Mwakpo a na-abịa dịka akụkọ pụtakwara maka mwakpo ndị ojiegbe wakporo ndị uweojii na mpaghara Uwani n'Enugwu ma gbuo ndị uweojii abụọ n'ụbọchị Sọnde, Maachị 26. 
Ụbọchị Mọnde na mpaghara ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa bụ ụbọchị ndị mmadụ ji anọ n'ụlọ n'ihi iwu nke ndị otu na-azọ nnwereonwe Biafra bụ Indigenous People of Biafra (Ipob) tinyere. 
Ipob tinyere iwu a iji gosi iwe ha maka etu gọọmentị Naịjirịa si nwuchie onyeisi ha bụ Nnamdi Kanu na mba Kenya ma kpụlata ya Naịjirịa ka e kpee ya ikpe. 
Ọ bụ eziokwu na Ipob mechara kwuo na ha ewepụla iwu ahụ, mana ndị ojiegbe na ka na-agakwa n'ihu na-awakpo ndị mmadụ pụtara ịga mkpa ha n'ụbọchị Mọnde ọbụla. 
Kamgbe ahụ kwa ejidere Nnamdi Kanu, mwakpo na mmebi ụlọọrụ gọọmentị dị icheiche akala njọ. 
Mwakpo nakwa ogbugbu ndị ọrụ nchekwa abụrụkwala ihe a na-anụ kwa mgbe kwa mgbe na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
Mana Ipob na-agọ na ọ bụghị ha na-eme mwakpo ndị a, n'agbanyeghị nke, gọọmentị Naịjirịa na-ekwu na ọ bụ Ipob, bụ ndị ha kpọrọ otu oyi egwu, na-akpa ike ọjọọ a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ndị ojiegbe amaghị ndị ha bụ awakpola ma gbuo ndị uweojii abụọ si n'ụlọọrụ ndị uweojii dị n'Uwani, Enugwu, n'ụbọchị Sọnde, bụ ụbọchị 26 nke ọnwa Maachị 2023. 
Ọ bụ n'okirikiri 'Osadebe street' nke dị nso n'ụlọakwụkwọ Mahadum UNEC ma dịkwa nso n'ahịa a na-akpọ 'Kenyatta' ka ya bụ ihe mere, dịka ndị uweojii ahụ nọ n'ọrụ. 
Ndị bi nso ebe ahụ kwuru na mwakpo a mere n'ebe elekere iri na otu n'ọkara nke ụtụtụ. 
Ndị ojiegbe ahụ bu ụgbọala SUV gafeta wee malite ịkwa ndị uweojii mgbọ. 
Ha gbagburu ndị uwe ojii abụọ, mana ndị ụwojii busokwara ha agha dịka ndị nọ nso n'ebe ihe a mere si kwuo. 
Ọnụ na ekwuru ndị uweojii n'Enugwu bụ Daniel Ndụkwe wepụtara akwụkwọ ozi ma kwuo na ya bụ ihe mere eme n'ezie; "anyị ebugala ndị Uweojii abụọ ahụ nwụrụ anwụ n'ụlọ ebe a na-edobe ozu". 
 Ndukwe kwuru na ndị uwe ojii gbatara ndị omekome ahụ egbe nke oma, ma kpọkuo ndị ọha obodo ka onye ọbụla mepee anya ya na ntị ya ma wetara ha ozi ma ha hụ onye ọbụla bụ mgbọ egbe gaa ụlọọgwụ ọbụla ịnara ọgwụgwọ. 
"Anyị na-arịọkwa ndị ụlọ ndobe ozu niile nọ n'Enugwu ka ha gwa anyị maka ozu ọbụla bụ apa mgbọ egbe ebutere na nke ha." "Kọmishiona Uweojii n'Enugwu bụ Ahmed Ammani enyela iwu ka a malite nnyocha ngwangwa iji chọta ndị kpara ike ọjọọ a na-atụfughị oge." Ndukwe gara n'ihu kwuo na ndị uwe ojii chụrụ ndị ojiegbe ahụ ọsọ, ha wee hapụ ụgbọala ha ji mee mwako ahụ gbaa ọsọ. 
"Ọbara juputara n'ụgbọala ahụ oge anyị hụrụ ya gosiri anyị n'ezie na mgbọegbe tụrụ ọtụtụ n'ime ha, ma rụtụkwa aka na ụfọdụ nwereike ịnwụ," Ndukwe kwuru. 
Ndị ojiegbe ịwakpo ndị ọrụ nchekwa abụzighị akụkọ ọhụrụ na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa dịka ọnọdụ nchekwa na-akwanye njọ. 
Mana ụdị akụkọ ahụ kwụsịtụrụ kamgbe ihe dịka otu ọnwa ugbua dịka a na-eme ntuliaka ọkwa Onyeisiala, ndị omeiwu etiti, gọvanọ steeti nakwa ndị omeiwu steeti dị icheiche. 
Ntuliaka a malitere n'ụbọchị 25 nke ọnwa Febrụwarị ma kwụsị n'ụbọchị 18 nke ọnwa Maachị afọ a. 
Ndị uweojii na-ebo ebubo na ọ bụ ndị otu 'Independent People of Biafra' (Ipob) - ndị na-alụ ọgụ maka nnwereonwe mpaghara Biafra - na-eme mwakpo ndị a. 
Mana ugboro ugboro ka ndị Ipob gọrọla na ọ bụghị ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Anambra Police Onyeisi ndị uweojii Anambra Steeti bụ Echeng Echeng (onye kpu ugogbe anya) gara n'Awada ebe mwakpo a mere Ndị uweojii Anambra egbuola mmadụ atọ n'ime ndị ekperima wakporo ụlọọrụndị uweojii n'Awada obosi, Anambra Steeti. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Toochukwu Ikenga kwuru na mwakpo a mere n'isi ụtụtụ taa bụ Mọnde, ụbọchị 20 nke ọnwa Febrụwarị 2023. 
"Ebumnuche ha ji mee mwakpo a bụ ịmebi ụlọọrụ ndị uweojii ahụ ma gbaa ya ọkụ, mana ndị uweojii busoro ha agha ma gbatuo mmadụ atọ n'ime ha," Ikenga kwuru. 
"Anyị nwụchikwara mmadụ abụọ ọzọ ndị anyị na-enyo na ha so mee mwakpo ahụ." "Ọ bụ ihe mwute na ndị uweojii anọ tufuru ndụ ha na mwakpo a, ụfọdụ akụkụ ụlọọrụ ndị uweojii gbara ọkụ ebe otu ụgbọala ndị uweojii na ụgbọala atọ dị n'ogige ụlọọrụ ahụ gbara ọkụ." Ikenga kwuru na ndị uweojii nwetara n'aka mmadụ atọ a egbe AK47 atọ, otu egbe 'pump action', otu ụgbọala Lexus, otu ọgbatumtum Kymco, ọtụtụ ọgwụ ha kere n'ukwu. 
Mwakpo nke a na-abịa dịka ndị ojiegbe wakpokwara ụlọọrụ ndị uweojii dị na mpaghara 3-3 Nkwelle-Ezunaka, n'okpuru ọchịchị Oyi, Anambra steeti, n'isi ụtụtụ ụbọchị Sọnde, Febrụwarị 19. 
Ndị bi na mpaghara 3-3 n'Onitsha, Anambra Steeti ji ụjọ na obi mmapụ bilite n'ụra n'ụtụtụ Sọnde, Febrụwarị 19, dịka ụdaegbe na-ada aghara aghara na mpaghara ahụ. 
Dịka ndị bi na mpaghara ahụ si kọọrọ BBC Igbo n'ebe elekere ise nke isi ụtụtụ ka ha malitere ịnụ ka ụdaegbe na-ada, nke mere ka ụjọ jide onye ọbụla. 
"Mụ onwe m na-agakarị ụka isi ụtụtụ n'ụbọchị ụka ọbụla, mana oge egbe maliere ịda ebe niile, enweghị m ike ịga ụka," otu nwaanyị na-achọghị ka anyị kpọpụta aha ya kwuru. 
"Ọ bụ oge chi fosara nke ọma ka anyị nụrụ na ọ bụ ụlọọrụ ndị uweojii dị na mpaghara '3-3 junction' ka ndị ojiegbe ahụ wakporo." Nwaada a kwuru na ndị bi nso n'ụlọọrụ ndị uweojii ahụ kwuru na ha hụrụ ebe ụfọdụ ụmụ okorobịa e jibu na mkpọrọ n'ebe ahụ gbapụtachara dịka ndị ojiegbe ahụ wakporo. 
Mwakpo a na-abịa dịka ọ gafere naanị otu ụbọchị ndị ojiegbe wakpokwara ụlọọrụ ndị uweojii n'Ogidi, Anambra Steeti, gbuo ndị uweojii atọ. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Anambra Steeti bụ Toochukwu Ikenga gwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu na ndị ojiegbe wakporo ụlọọrụ ha dị na 3-3, Nkwelle-Ezunaka n'ụtụtụ ụbọchị Sọnde, mana ndị uweojii busoro ha agha ma gbuo mmadụ ise n'ime ha. 
Ikenga kwuru sị: "Taa bụ ụbọchị 19 nke Febrụwarị 2023, n'ebe elekere 5:58 nke ụtụtụ, otu ndịọrụ nchekwa gụnyere ndị uweojii na ndị agha gburu ndị ojiegbe isii, napụta ha egbe AK47 abụọ, otu ụgbọala Sienna, ọgwụ dị icheiche na ihe ndị ọzọ." "Ndị ojiegbe isii a wakporo isi ụlọọrụ ndị uweojii dị na 3-3, Nkwelle-Ezunaka, n'okpuru ọchịchị Oyi. 
"Ha ji egbe na ogbunigwe dị icheic ma malite ịgba egbe aghara aghara iji banye n'ime ụlọọrụ ndị uweojii ahụ, mana ndị ọrụ nchekwa busoro ha agha. 
"Dịka a na-akwa mgbọ, mgbọ tụgburu otu onye uweojii, otu ụlọ n'ime ụlọọrụ ndị uweojii na otu ụgbọala gbakwara ọkụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
ABS Foto a bụ  mgbe awakporo ụlọọrụ ndị uweoji n'Obosi n'afọ 2021 Ndị uweojii Anambra Steewti ekwuola na ndị omekome egbuola ndị otu ha mmadụ atọ dịka ha wakporo ụlọọrụ ndị uweojii nke dị n'obodo Ogidi nke nọ n'okpuruọchịchị Idemmili Nọt nke steeti ahụ. 
Mwakpo a mere n'isi ụtụtụ ụbọchị Fraịde, abalị 18 nke ọnwa Febụwarị afọ 2023. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Anambra bụ Tochukwu Ikenga kwupụtara nke a n'akwụkwọ ozi o wepụtara iji kọwaa etu ya bụ mwakpo si mee. 
O kwuru sị: "Ndị omekome a bidoro gbawa egbe aghara aghara dịka ha bịarutere ụlọọrụ ndị uweojii, ha tụrụ ogbunigwe akpụrụakpụ, ya na ogbunigwe eji mmanụ ụgbọala rụọ. 
Ọ bụ ya mere ha jiri nwe ohere bata ogige ndị uweojii a. 
Dịka o siri dị, ụfọdụ ụlọ nọ n'ogige gbara ọkụ." Ikenga kwuru na obi dị ha mwute maka ndị otu ha nwụrụ nakwa ihe e mebiri, ma rịọ ndị Anambra Steti ka ha ghara ịtụ ụjọ n'ihi na ndị uweojii dị njịkere igbochi ndị omekome a imezu uche obi ha. 
Mwakpo ụlọọrụ ndị uweojii n'Anambra Steeti nakwa na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ niile bụ ihe na-eme kwa mgbe kwamgbe n'ọdị nso a. 
Ọnọdụ nchekwa akawanyela njọ dịka ndị ojiegbe a na-akpọ 'unknown gunmen' na-awakpo ndị ọrụ nchekwa n'ebe dị icheiche. 
Ndị ọchịchị Naịjirịa na-ebo ebubo na ọ bụ ndị otu na-azọ nnwereonwe Biafra a kpọrọ Ipob n'ịchafụ na-eme mwakpo ndị a, mana Ipob agọọla naọ bụghị ha. 
Nke a bụ maka na mwakpo ndị ọrụ nchekwa kawanyere njọ kamgbe gọọmentị Naịjirịa nwụchiri onyeisi ndị Ipob bụ Mazi Nnamdi Kanu na mba Kenya n'ọnwa June 2021. 
A kpọlatara Kanu na Naịjirịa ma debe ya n'ụlọ mkpọrọ dị n'isi ụlọọrụ ndị ọrụ nchekwa nzuzo a na-akpọ 'Department of State Services', ebe ọ nọ ruo ugbua. 
Gọọmentị etiti kpọpụrụ Kanụ ụlọikpe ebe a na-ebo ya ebubo ịbụ onyeisi otu na-eyi ndụ egwu, nakwa ịchọ ịkwatu ọchịchị onye kwuo uche ya na Naịjirịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Abaribe, El-shalom na Tochukwu Uchendụ gbaara Nnamdi Kanu akaebe mgbe eji ya eji Otu ọnụ na-ekwuru Indigenous People of Biafra (Ipob) na Lọndọn bụ Paul Achalla, sị na ndị Naịjirịa adịbeghi njikere ikpe onyeisi ha bụ Nnamdi Kanu ikpe. 
Achalla kwuru na kamgbe Naịjirịa malitere ikpe Kanu ikpe, na ọ gbaghapụtụbeghi ịbịa zara ọnụ ya n'ụlọikpe rue mgbe ndịagha bịara wakpoo ụlọ ya n'afọ 2017. 
Ọ sị na kemgbe ha nụrụ na ọ nọ na Lọndọn, gịnị mere ha abịabeghi nara Briten ikike iji nwụchie ya ebe ahụ. 
Na ọ bụ n'ihi na gọọmentị Naịjirịa ma na o nweghi uru dị n'isi azụ n'ebubo ha boro ya. 
 Ọ gara n'ihu kwuo na ụjọ adịghị Kanu n'ahụ maka ikpe ndị Naịjirịa chọrọ ikpe ya maka ndị Ipob niile kwụ ya n'azụ. 
Achalla gwara BBC Igbo nke a ka ọ na-azaghachị ihe ọkaikpe Binta Nyako ji ikpe Nnamdi Kanu n'ụlọikpe kwuru sị na "ebe nwere nchekwa Kanu kwesịrị ịnọ bụ n'ụlọmkpọrọ". 
Cheta na Kanu site n'aka ọkaiwu ya bụ Ifeanyi Ejiofor, gwara ụlọikpe na ọ dị njikere ịbịa zara ọnụ ya ma ọ bụrụ na ha ga-echekwa ya. 
 Mana ọkaiwu gọọmentị bụ Labaran Shuaibu ekwenyeghi na nke ahụ, bụ nke mere Ọkaikpe Nyako ji buga ikpe ruo ụbọchị iri na isii nke ọnwa Jenụwarị 2020. 
Otu IS enwela onyeisi ọhụrụ US DEPARTMENT OF DEFENSE/REUTERS Abu Bakr al-Baghdadi gburu onwe ya mgbe ndịagha Amerịka wakporo na Siria Otu na-eyi ndụ egwu a kpọrọ Islamic State (IS) na bekee kwupụtara ọnwụ onye ndu ha bụ Abu Bakr al-Baghdadi, ma kpọọ aha onye ga-anọchi anya ya. 
Ndị otu a dere n'ọbaozi Telegram ha na Abu Ibrahim al-Hashemi al-Qurashi bụ onye ndu ọhụrụ ha nakwa "caliph". 
Ndịagha pụrụiche mba Amerịka nyopuru Baghdadi na mpaghara nọrth-west nke Siria na ngwụcha izuụka gara aga ma wakpo ụlọ ya. 
Onyeisi ha a gbabara n'ime ohere ma were ogbunigwe mgbagbuonwe gbuo onwe ya. 
Tanka mmanụ ụgbọala ọzọ adaala PoliceNG Tanka ọzọ bụ mmanụ ụgbọala dara taa n'okporoụzọ si Ọnịcha gawa Enugwu mana ọbaghị ọkụ Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambra Steeti bụ Haruna Muhammed sị na nchekwa na ndị ọgbanyụ ọkụ wuchiri ebe ahụ ozugbo ma gbochie ndị mmadụ ịbịa nso. 
N'ofesi Getty Images Ọtụtụ ewu so belata ọkụ na-agba n'ọzara akpọrọ Wildfire na Califonịa, ha gbochiri ụlọakwụkwọ (library) onyeisiala Ronald Reagan ịgba ọkụ A sị kpọrọ ewu ndị ruru narị ise ka ha tachasịa ahịhịa ndị nkọrọ nkụ nwere ike ịba ọkụ. 
N'egwuregwu Reuters Gerard Pique na-agbara Barcelona bọọlụ sị na ndị otu ya kwere ka ghara ịkwụ ha ụgwọ mgbe o kwesiri iji hụ na ha zụrụ Neymar. 
Cheta na Barcelona gbalịrị ike ha ịzụta Neymar n'aka PSG mana isi apụtaghị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị ọrụ nche "Neighbourhood Watch' n'Enugwu sị na ndị agha gbaguru onye otu ha Ndị obodo Eke dị n'okpuruọchịchị Udi nke Enugwu Steeti etiela mkpu akwa etu ndịagha Naịjirịa si gbagbuo ndị ọrụ nchekwa 'Neighbourhood watch' ma sị na ha cheere na ọ bụ ndị ntọrị. 
Mmadụ abụọ ha gbagburu gụnyere otu nwoke, Ebuka Oke bụ onye nchekwa na otu nwaanyị, Nkechinyere Udegbulam bụ nwunye otu onye nchekwa, ebe mmadụ anọ ndị ọzọ merụrụ ahụ. 
Getty Images Ugwu dị nsọ dị n'Eke Udi Enugwu steeti bụ ebe ihe a mere Mkpa mkpa a mere n'ụbọchị Tọzde 29 Juun, 2023 n'ebe a kpọrọ 'Cashew' dị n'ama Ekpere Ugwu dị nso Eke. 
Onye ndu ndị nchekwa ahụ bụ Emeka Anigbo gwara BBC Igbo na o mere mgbe ha gara emume idu n'iyi ọrụ n'ụbọchị Tọzde ahụ ma nata ozi na e nwere ebe ndị ntọrị na-akpa ike. 
"Ngwa ngwa nwetere ozi a, anyị gawara n'ụzọ Ugwu dị nsọ ka anyị nyere ndịagha aka jide ndị ntọrị ahụ. 
Anyị yi uwe ọrụ nchekwa anyị." Mgbe anyị ruru n'Ugwu dị nsọ ahụ, ndịagha tụgidere anyị egbe, anyị welie aka elu ma gwa ha na anyị bụ ndị ọrụ nchekwa, gosikwa ha akwụkwọ njirimaara (Id card) mana ndịagha egeghị anyị ntị ma malite ịgba anyị egbe aghara aghara. 
O kwuru na ndịagha a gbagburu onye otu ha bụ Ebuka Oke nakwa Nkechinyere Udegbulam bụ nwunye onye otu ha e bu n'ọgbatumtum. 
Ọ gara n'ihu kwuo na ọ ghọtaghị ihe mere ndịagha jiri malite ịgba ha egbe ebe ha yicha uwe nchekwa ha ma gosikwa akwụkwọ njirimaara ha. 
Mmadụ anọ ndị ọrụ nchekwa ahụ a gbara ebge ka nọ n'ụlọọgwụ ugbua anata  ọgwụgwọ. 
Onyeisioche Ogui Eke Development Union bụ Gerald Obodo gwara BBC na obi na-agbawa ha maka na ọ bụ ha dunyere ndị a ọrụ nchekwa obodo ha. 
"Ọ gbagwojuru anya ihe mere ndịagha jiri gbagbuo ndị nchekwa anyị na-agbanyeghi na ha gosiri akwụkwọ njirimaara ha. 
Ọ kpọkuru gọọmentị ka a gbatara ha ọsọ enyemaka ma sị na ndịagha ga-akọwa ihe ha nọ na-eme n'ime ọhịa dị nso n'obodo ha. 
N'otu aka ahụ onyeisi ụlọomeiwu Gọomenti Enugwu steeti bụ Uche Agwu bịara ileta ndị a gbara egbe n'ụlọọgwụ kwuru na gọọmenti ga-eme nyocha ịchọpụta ihe mere ndịagha jiri gbaa ndị ọrụ nchekwa obodo a egbe. 
Getty Images Ọnụ na-ekwuru ndịagha Naịjirịa nke ngalaba 82 Division bụ Jonah Unuakhalu kwuru na ọ bụ ndịagha na ndị omekaome kwatara mgbọ n’obodo Eke. 
N'ozi o wepụtara, Unuakhalu kwuru na ọ bụ ihe mwute na otu nwaanyị, Nkechi Udegbunam nwụrụ site na mgbọ tụụrụ ya n'oge ọgụ ahụ ha na-ada, kama na ọ maghị maka nke nwoke a kpọrọ Ebuka Oke. 
 O kwuru na ha nwetere ozi na ndị omekaome nọ na-akpa ike n'obodo Eke, na ha gara ebe ahụ rụọ ọrụ ha. 
Ọnọdụ nchekwa na-akawanye njọ n'Enugwu steeti na nso nso a, ọkachasị na mpaghara Enugwu gawa Nsukka, okporoụzọ si Enugwu gawa Pọtakọt nakwa ebe ndị ọzọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Other Gọvanọ Peter Mbah na onyeisi ndị uweojii n'Enugwu bụ Ahmed Ammani ekwela nkwa ugboro ugboro na nchekwa ga-akawanye mma, mana ndị bi ebe ahụ na-ekwu na ọ na-akawanye njọ Ndị bi na mpaghara dị icheiche n'Enugwu Steeti na-eti mkpu akwa arịrị maka ọnọdụ nchekwa bụ nke ha sị na ọ na-akawanye njọ kwa izuụka na steeti ahụ. 
Ntọrị mmadụ, izu ohi, mwakpo ndị ojiegbe, ọgụ ndị otu nzuzo, dgz, ihe ndị a ka ụfọdụ ndị bi n'Enugwu gwara BBC Igbo na ọ na-emezi ha ụra aga n'anya. 
Akụkọ pụtara n'ụbọchị Tọzde, etu ndị njem si gbabaa n'ime ọhịa, ma ndị okenye ma ndị ntorobịa, n'akụkụ okporoụzọ Opi Nsukka, dịka e kwuru na ndị ntọrị mmadụ wakporo ụfọdụ ndị njem n'okporoụzọ ahụ. 
Onyonyo ọzọkwa pụtara na Soshal Midia n'otu ụbọchị Tọzde ahụ, nke kwuru na ndị ntọ tọọrọ mmadụ abụọ na mpaghara 9th Mile, n'ihu ụlọọrụ 'Nigera Brewery'. 
Otu nwoke aha ya bụ John Udenta, gwara BBC Igbo, na ọ bụ obere ihe ka ya ji gbalahụ ndị ntọ n'ụbọchị Mọnde, Jun26, dịka ya na-aga na Mahadum Naịjirịa dị na Nsukka bụ ebe ọ na-akụzị nkuzi. 
"Mgbe anyị na-erute n'ebe Api, Opi, anyị hụrụ ụgbọala SUV abụọ ụzọ ha ghecha oghe, ọ bụrụ na ndị ntọ akpụrụla ndị niile nọ n'ime ụgbọala abụọ ahụ tinye isi n'ọhịa," Udenta kwuru. 
Ndi bikwa na mpaghara Engwu kọọrọ BBC Igbo etu ha si achị obi n'aka oge niile ma ndị otu nzuzo busowe onwe ha agha. 
Ndị otu nzuzo a na-abụkarị ụmụakwụkwọ na-agụ n'ụlọakwụkwọ dị elu dị icheiche dị n'Enugwu nke gụnyere 'Enugwu State University of Technology' (Esut), 'Institute of Management and Technology' (IMT), 'University of Nigeria Enugu Campus' (Unec), 'Enugu State College of Education Technical (ESCET) na ndị ọzọ. 
Ndị mmadụ ebidola ịpụta obere obere n'ụbọchị Mọnde n'Enugwu dịka gọvanọ Peter Mba kwuru na ọ kagbuola 'sit-at-home' Otu onye gwara BBC Igbo okwu na-achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru na ọ dị ka ọnọdụ nchekwa ọ kawanyere njọ kamgbe Gọvanọ Peter Mba machiri ọnọdụ 'sit-at-home' kwa ụbọchị Mọnde na steeti ahụ. 
Cheta na ọ bụ ndị otu na-azọ nnwereonwe Biafra a kpọrọ Ipob, tinyere iwu mmachi mkpaghara kwa ụbọchị Mọnde ọbụla na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ niile, kamgbe ọnwa Ọgọst afọ 2021. 
Ha mere nke a iji gosipụta iwe ha n'oge ahụ maka etu gọọmentị Naịjirịa si jichie onyeisi ha bụ Nnamdi Kanu ma tinye ya na mkpọrọ n'Abuja. 
Mana n'ụbọchị e duru ya n'iyi ọrụdịka gọvanọ Enugwu Steeti n'ụbọchị 29 nke ọnwa Mee 2023, Gọvanọ Peter Mbah kwuru na ya akagbuola iwu sit-at-home, ma gwa ndị mmaọ̄ụ ka ha na-apụta na-akpagharị ụbọchị Mọnde ọbụla. 
Peter Mbah kwere nkwa na ya etinyela atụmatụ nchekwa zuru oke iji chekwaa ndụ ndị mmaọ̄ụ n'ụbọchị Mọnde niile, mana ndị mmadụ na-ekwu na ọ dịka ihe ọ na-akwanye njọ kama ịkawanye mma. 
"Mwakpo na ntọrọ mmadụ amalitekwala na mpaghara 'Four Corner Udi, Opi Nsukka, Enugwu Ezike, Ugwogo Nike, na ebe ndị ọzọ," onye ahụ gwara BBC. 
"Ị sị m kwuo, aga m asị na ọnọdụ nchekwa ka njọ," ka o kwuru. 
Enugu Police Ndị uweojii gosiri ọha obodo ndị ha sị na ha nwuchiri n'ihi ịkpa arụ dị icheiche n'Enugwu N'ụbọchị 25 nke ọnwa Jun, ndị uweojii Enugwu steeti gosiri ọha obodo ọtụtụ ndị ha sị na ha jidere n'ihi ịkpa arụ dị icheiche nke gụnyere izu ohi, ịtọrọ mmadụ, ịnọ n'otu nzuzo nakwa ihe ndị ọzọ. 
Daniel Ndukwe bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Enugwu kwuru na Kọmishọna ndị uweojii bụ Ahmed Ammani enyela iwu ka ndị uweojii ghara izu ike ruo mgbe ha zachapụrụ ndị ekperima niile nọ na steeti ahụ. 
"Anyị dị njikere ị ga n'ihu n'ichekwa ndụ na akụnụba ndị niile bi na steeti a, mana ihe anyị na-arịọ bụ ka ndị mmadụ na-ewetara anyị ozi gbasara ndị ekperima nakwa ọrụ ha n'oge iji nyere anyị aka," Ndukwe kwuru. 
O kwere nkwa na ndị uweojii ga-echekwa onye ọbụla wetaara ha ozi nke ọma ma hapụ ịgba ya n'anwụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Iru uju na ibe akwa juputara taata n'Abakpa dị n'Enugwu steeti dịka ndị oji egbe  kpara ike ọjọọ na Liberty Abakpa Nike were gbuo otu onye pịị. 
Ndị bu egbe n'amanye  ndị mmadụ nọọ n'ụlọ taa bụ Monde  egbuola otu onye ma gbaa ọtụtụ ụgbọala ọkụ n' n'Enugwu taata, aba isii nke ọnwa Maach afọ 2023. 
Nchọpụta Onye ntaakụkọ anyị mere  gosiri na otu onye egburu nọ na ụgbọ ala Sienna na aga Nsukka were nọrọ na Liberty eburu ndị njem. 
 Ka o ji ọkara gafee elekere ise nke isi ụtụtụ taata (5.30am) ka ndị omekome ahụ wakporo ya bụ ebe akpọrọ T-junction were munye sienna ọkụ, ma gbakwaa keke anọ ọkụ. 
Ọ bụzị Otu onye nọ n'ime Sienna ahụ ka ọkụ gba gburu. 
Out onye jiri anya ya hụ bụmazi Ambrose Ede gwara BBC na ndị ahụ wakporo ndị ọkwọ ụgbọala n'ike nke na ha enweghị ike ịgba ọsọ. 
Nkea ga eme ya ihe ruuru ugboro ise ndị unknown Gunmen ahụ na awakpo mpaghara Abakpa- Nike ma gbuo mmadụ, ma gbaa ụgbọ ala ọkụ maka erubeghị isi na sit-at-home ha kpọrọ. 
Cheta na ndị out IPOB ekwuola kwa mgbe na ọbụghị ndị otu ha na amanye sit-at-home n'ihi na ha aka gbuola ya ka mgbe afọ gara aga. 
Anyi gaghachiri na ya bụ Liberty Abakpa na elekere mbụ nke ehihe tata were hụ na ebupula ụgbọ ala ndị gbara ọkụ, njem ụgbọala malitekwa gawa n'ihu dịka o sị adị na mbụ. 
 Onye na ekwuchitere ndị uwe ojii ọnụ ha n'Enugwu bụ Daniel Ndukwe kwuru na ọ bụ eziokwu na ụgbọala Sienna na keke anọ gbara ọkụ ma kwuo na ya amabeghị na mmadụ anwụrụ naya bụ mwakpọ ndị Unknown Gunmen. 
Ndukwe kwere nkwa na aka ndị uwe ojii ga akpara ndị ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka Bola Ahmed Tinubu nke pati 'All Progressives Congress' banye n'oche dịka Onyeisiala Naijiria n'obi Gọọmentị Etiti bụ 'Aso Rock' dị n'Abuja,  n'ụbọchị 29 nke ọnwa Mee, afọ a, ya bụ ije abụghị ụtaba achị n'aka agba egwu n'ihi n'ọtụtụ ihe cheere onyeisiala ọhụrụ aka mgba n'oge a Naijiria nọ na nnukwu nsogbu. 
 Bashir Ahmad Lee ọrụ ụfọdụ ndị ọkachamara n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị bụ Dkta Dennis Ekemeize na Ọkammụta Okey Ikechukwu kwuru a na-atụ anya  ga-wasịsị Tinubu ọgọdọ n'ukwu n'ọrụ onyeisiala: Charles Oputa Jọstis Chukwudifu Oputa bụ onye nọ n'isi otu pụrụ iche e hiwere a kpọrọ 'Oputa Panel" maka ịleba anya na mkpagbu na mmegide e megidere ndị mmadụ malite n'afọ 1984 rue afọ 1999 Obi adịghị ndị mmadụ mma dịka ntuliaka si gaa. 
Ndị zọrọ ọkwa ahụ mana o ruteghị ha aka, na ndị na-akwado ha, anaghị achị ọchị. 
Ọ bụ ọrụ dịịrị onyeisiala na-abata 'ịchịkọta onye ọbụla dịka otu obodo," otụ onye ma ihe ekwe na-akụ n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị bụ Dennis Ekemezie gwara BBC Igbo. 
Ekemezie kwuru sị: " Ọ (Onyeisiala ọhụrụ) ga-ebidogodi n'ihe a kpọrọ 'National Reconciliation', ụdị nke Bishop Desmond Tutu nke South Africa na "Oputa Panel', iji leta ma gwọọ ọnya nke nkewa dị na Naijiria. 
ma kpalitekwa ụmụ Naijiria ịhụ na Naijiria bụ nke anyị niile." "Ka e nwee ọgbakọ ụmụ Naijiria maọbụ bọlite akwụkwọ ọgbakọ ọha Naijiria (National Conference) nke e mere n'oge nke Goodluck Jonathan maọbụ nke Jọstis Oputa mere, a na-akpọ 'Oputa Panel'." E jighị Igbo agwa ya onye ọcha na obodo bụ igwe ugbua na Naijiria. 
Ego adịghị, ọrụ adịghị, agụ na ụbịam na-asụ ọtụtụ ndị mmadụ akwụ. 
Ekemezie sị, "Ndị Naijiria enwezịghị ntukwasi obi n'ego Naijiria. 
O kwesịrị ka a mara ihe a ga-eme ka ego Naijiria nwee ugwu soro chịwa n'ego ndị ọzọ nọ n'ụwa." Bashir Ahmed Na mpaghara Ugwu, ndị Boko Haram na-akpa ike, n'Ọwụwa Anyanwụ, a na-arịa nsogbu ndị na-eti mkpu nnwereonwe, na Ndịda Ndịda, ndị na-ezu ohi mmanụ agbịdị na-eme nke ha, ntọ na mpụ ndị ọzọ na-arịkwa ibe ya elu. 
A na-atụ anya na onyeisiala ọhụrụ ga-eleba ihe ndị a anya iji belata ha. 
Okey Ikechukwu/Dennis Ekemezie/Facebook Okey Ikechukwu na Dennis Ekemezie kwere na okwu nchekwa bụ ọrụ dị oke mkpa onyeisiala na-abata ga-etinye anya Ọkammụta Okey Ikechukwu na-eche na ọrụ mbụ chere n'ihu onyeisiala nabata bụ, "ịchịkwa obodo ka ọ ga-abụ onye naba n'abalị ya amụchie anya. 
Nke aghasaala n'ebe nile; n'ụgwụ Awusa, n'ala Igbo na mba mmiri." N'otu aka ahu, Ekemezie si kọwaa, "E toro m na mpaghara Ugwu, ọ bụ ihe na-eme n'ebe ahụ mere m ji gbalata n'ihi na enweghịzị nchekwa zuru Naijiria ọnụ." Malite n'afọ 2009 rue Julaị afọ 2015, mkpamkpa ndị Boko Haram ebutela ọnwụ mmadụ ruru 20,000, ebe mmadụ  dị otu nde 1.3  bụ ndị gbapụrụla ọsọ ndụ, dika ozi ngalaba na-ahụ maka ikike dịịrị onye n'otu United Nations siri kwuo n'akwụkwọ ha wepụtara n'afọ 2015. 
Ịkpalite mmụọ ịbụ onye Naijiria n'ime ụmụ Naijiria bụ ihe ọzọ a na-ele anya onyeisiala ọhụrụ ga-elebanye anya. 
Ụmu Naijiria bụ ndị e ji ịgbasi mbọ ike, nkwuwa okwu nakwa mmụta mara. 
Mana n'afọ olemole gara aga, e ji ime mpụ, ịgba mgbere ọgwụ ike na nrụrụaka mara Naijiria nke mere ka ọtụtụ mba jiri anya e ji ele onye ekpenta ele akwụkwọ njirimara nwa afọ nke Naijiria (Nigerian Passport) na mba ndị ọzọ. 
Ekemezie kwuru mkpa ọ dị ịkpọlitekwa mmụọ Naijiria n'ime ụmụ Naijiria. 
"Onye Naijiria na-aga ebe ọbụla n'ụwa, ị hụ ya ị mara na ọ bụ onye Naijiria. 
Obi esie ya ike na ọ bụ onye Naijiria, na-emekwa ka onye Naijiria." Njirimara onye Naijiria dịka Ekemezie si kwuo bụ:  "Onye Naijiria na-agbasi mbọ ike, hụ ala Naijiria n'anya, hụkwa ụmụnne ya n'anya." A na-ahụta ngalaba ikpe  dịka olileanya ọha ndị mmadụ maka inweta ikpe nkwụmatọ mana na nsonso a, ụfọdụ ụmụ Naijiria na-enwe obi abụọ ịga ụlọikpe maka okwu dịịrị ha na ndị ọzọ. 
Na nsonso a, ụfọdụ ụmụ Naijiria gụnyere onye so Peter Obi nke Labour Party zọọ ọkwa Onyeisiala Naijiria dịka Osote ya bụ Yusuf Datti Baba-Ahmed kwuru na ọ kachaghị ya obi  ịga ụlọikpe. 
O kwuru nke a dịka ọtụtụ na-akpọ oku ka ndị  mpụtara ntuliaka 2023 adịghị mma  n'obi gaa ụlọikpe. 
Ekemezie sịrị, "Ọ ga-adị mkpa na e mere ka ngalaba ikpe kwụrụ ekeresu ma bụrụ ebe a na-enweta ikpe kwụ ọtọ ka ndị mmadụ wee nwee ntụkwasa obi na ngalaba ikpe." Mpụta ndị mmadụ ọkachasị ndị ntorobia, pụtara na ntuliaka 2023 gosiri na anwụrụ na-apụ  ha n'isi n'iwe  n'ihi ọnọdụ ndakpo obodo  nke butere enweghị ọrụ, ndakpọ agụmakwụkwọ, n'enweghị olileanya. 
 Ndị ntorobia na-atụ anya na Onyeisiala,  dịka Okammụta Okechukwu sịrị kọwaa, " ga-ama ihe o mere ka a ghara ịna-emechikwa ụlọakwụkwọ."Ndị gụrụ agụ enweta ọrụ." A na-atụ anya na a ga-enwe ọzụzụ ndị na-eto eto. 
Ikechukwu, onye bụ  Kpọrọ oku ka eweghachita  nkuzi 'Civic Education'  nakwa History n'ụlọakwụkwọ Pramarị iji  kụziri "ụmụaka etu  e si akpa agwa, etu  e si eme ihe". 
A na-atụ anya na onyeisiala na-abata ga-etinye anya n'usoro nakwa atụmatụ ga- enye aka hụ na nwụnwoke na ụmụnwaanyị na-enweta oke dị nhatanha n'ọrụ nakwa na ndọrọndọrọ ọchịchị. 
Na Naijiria, ụmụnwaanyị anaghị enweta rue pasent 35 oche n'ọkwa ọchịchị dịka mkpebi Ọgbakọ Beijing nke afọ 1995 tụpụtara maka kwalite uto ụmụnwaanyị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Iwaria/BBC Ndị Obodo Nkerefi dị n'okpuru ọchịchị Nkanu East n'Enugwu steeti nọ na nnukwu iru uju na ibe akwa ugbua maka nnukwu ọdachi dakwasara ha ụbọchị Tuzde, bụ ụbọchị 20 nke ọnwa June afọ 2023. 
Otu nwoke na arụ ọrụ ugbo n'obodo ahụ ji mma wakpo ụmụ nwaanyị na-akọ ugbo ma gbuo mmadụ anọ n'ime ha. 
Otu onye ntorobịa onye obodo Nkerefi bụ Mazi David Ani kọọrọ BBC Igbo ka ọdachị ahụ si mee. 
Iwaria Foto a bụ nke e tinyere iji kọwaa akụkọ, ọ bụghị onye a ka akụkọ a na-ekwu maka ya "Ọ bụ ụbọchị Tuzde 20th June 2023 ka ụmụ nwoke atọ si Ezza, Ebonyi Steeti bịa ọrụ ngọ na be anyị gara ugbo ịga kọọrọ otu nwanyị osikapa." "Nwaanyị ahụ na ụmụ nwaanyị ndị ọzọ nọkwa n'ugbo ebe ha na-akọ osikapa, akpụ, na nrị ndị ọzọ" "Ka ehihe ụbọchị ahụ ruru, nwaanyị ahụ butere nrị nye ndị ọ kpọrọ ọrụ ngo, ha atọ richaa nri ahụ, tupu otu n'ime ha abanye ime ọhịa sị ka ya gaa mposi."  Mazi Ani kwuru na ha na-eche na ọ bụ ọgwụ ike mkpụrụ mmiri ka nwa okorobịa ahụ gara ṅụọ n'ime ọhịa, nke mere na oge ọ pụtara n'ọhịa ahụ, o wakporo ụmụnwaanyị ya na ha sobu arụ ọrụ, were mma gbukasịwa ha. 
Ani gara n'ihu kwuo na nwoke ahụ gburu ụmụnwaanyị anọ ebe ahụ, ma meruo mmadụ abụọ ọzọ ahụ. 
"Ndị ọrụ ngo ibe ya nwara ike ha ịkwụsị ya mana ọ dị ka onye ara n'agba. 
Tupu onye ọbụla aghọta ihe na eme, odulaala ụmụ nwaanyị anọ mmụọ, ma gbalaga ọsọ," Ani kwuru. 
"Anyị kụrụ ekwe wee na achọ ya bụ nwoke achọ ruo ugbua." Ani kwuru na ọ na-adị ha ka ọ bụ ọgwụike ahụ a na-akpọ mkpụrụ mmiri (maọbụ chrystal meth na bekee) nke nwata nwoke ahụ ṅụrụ oge ọ banyere n'ime ọhịa, gbakara ya isi, mere o ji kpaa ụdị agwa ahụ . 
Ndị nwe ozu ụmụ nwaanyị anọ ahụ nwụrụ eburula ha gaa n'ụlọ ozu, ebe ndị nke merụrụ ahụ na-anata ọgwụgwọ ugbua n'ụlọọgwụ. 
Luke Ogbu, bụ Igwe ndị Nkerefi, gwara BBC Igbo na ihe a merenụ gbagwojuru onye ọbụla anya, maka na onye ọbụla mabu nwata nwoke kpara arụ ahụ nke ọma. 
"Nwoke a mere ihe a bụ onye ọbịa na be anyị, onweghị onye okwu na esere ya na ya tupu okpaa arụ ahụ," Igwe Ogbu kwuru. 
"Site ugbua gawa, anyị ga-etinyezi anya na mmiri mara ndị nille na abata na be anyị akọ ọrụ ugbo. 
"Nkerefi ga ewepụtazị usoro ịjụ ese iji mata ụdị mmadụ onye bụ, tupu anyị anabata onye ahụ ịbịa rụọ ọrụ ngo ịkọ ugboa maọbụ ime ihe ọbụla na be anyị." O kwukwara na ha etinyela mmadụ anọ ahụ nwụrụ anwụ n'ụlọ ozu ma buga ndị merụrụ ahụ ụlọọgwụ. 
BBC kpọtụkwara ndị uweojii Enugwu Steeti, mana ọnụ na-ekwuru ha bụ Daniel Ndukwe sị na ha ka na-eme nnyocha gbasara akụkọ a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Kepu kepu pụtara n'ekwu na ndị ojiegbe wakporo ụlọọrụ ebe a na-ere mmanụ ụgbọala a kpọrọ Pinnacle  Oil dị na New Haven nke Enugwu Steeti n'abalị Tuzde 20 Juun, 2023. 
Akụkọ a kwuru na ndị a ji egbe chusasịa ndị mmadụ na gburu gburu ebe a kpọrọ "Last Bus stop New Haven" ma mụnye ụlọọrụ Pinnacle Filling station bụ nke a sị na Gọvanọ Peter Mbah nwe ọkụ. 
Mana BBC Igbo mere nyocha ma chọpụta n'ezie na ndị ojiegbe bịara ebe ahụ n'abalị Tuzde, ha gbara nnukwu egbe, chụsasịa ndị mmadụ mana ha agbaghị Pinnacle Filling Station ahụ ọkụ. 
Onye ntaakụkọ BBC gara ebe ahụ n'ụtụtụ Wenezde 21 Juun, 2023, onyeisi ụlọọrụ a gwara ya na ọ bụ eziokwu na ndị ojiegbe wakporo ụlọorụ ha mebie ụfọdụ igwe ọrụ ha. 
O kwuru na ha chọburu ịgba ya ọkụ mana ha emechaghị mee nke a. 
Onyeisi ụlọọrụa kwuru na ọ gala mee mkpesa n'aka ndị uweojii. 
Otu nwoke nọ nso mgbe ihe a mere gwara BBC ihe ndị ọhụrụ dịka mwakpo a na-eme. 
N'okwu ya "Anyị nọ n'ọdọahịa anyị n'ihe dịka elekere asatọ nke abalị Tuzde 20 Juun, 2023 mgbe ụmụokoroọbịa karịrị iri ji ụgbọala abụọ wakporo Pinnacle Filling Station dị na New Havene ebe a. 
"Ha kwara mgbọ aghara aghara n'ihe karịrị ọkara awa, gbachịe ụzọ Upper Chime New Haven." O kwuru na ọ nụrụ ka ndị ojiegbe a na-agwarịta onwe ha okwu ma sị na ebumnobi ha bụ ịgba ụlọọrụ mmanụ ụgbọala ahụ a sị Gọvanọ Mbah nwe ọkụ. 
"Ezoro m n'okpuru tebụlụ dị n'ụlọahịa m wee na-ekiri ihe na-eme. 
Ha chọrọ ịmunye ọdọ mmanụ ụgbọala ahụ ọkụ mana otu n'ime ha kwuru na onwere ike igbu ọtụtụ mmadụ maka na ọ dị nso n'ebe obibi ndị mmadụ" O kwuru na ndị omekaome ahụ jizi iwe mụnye otu ụgbọala nọ ebe ahụ ọkụ ma gbaa ọsọ. 
"Ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ na ndị mmadụ jikọrọ aka gbanyụọ ọkụ ndị ojiegbe mụnyere n'ụgbọala ngwa ngwa ha pụrụ. 
Ndịagha na ndị uweojii mechara wuchie ebe ahụ, mana tupu ha na-abịa ndị ojiegbe ahụ apụọla. 
Dịka ọ dị ugbua ụlọorụ mmanụ ụgbọala Pinnacle Oil agbaghị ọkụ ọbụla. 
Tupu akụkọ a apụta ndị uweojii Enugwu steeti ekwubeghi ihe ọbụla banyere mwakpo a, ọnụ na-ekwuru ha bụ Daniel Ndukwe azabeghị ozi e zigaara ya. 
Cheta na Gọvanọ Peter Mbah nke Enugwu steeti nyere iwu ka ndị steeti ya kwụsị ị na-anọ n'ụlọ kwa ụbọchị Mọnde ọbụla. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Other Ihe onyonyo na-efegharị na soshal midia gosiri ka ndị nchekwa gụnyere ndịagha Naịjirịa, ndị Directorate of State Services (DSS) na ndị ọzọ nwuchiri otu nwata nwaanyị a sị bụ onye otu Eastern Security Network (ESN) n’Igboeze South dị n’Enugu Steetị. 
N’ihe onyonyo a a na-amaghị kpọmkwem mgbe e wepụtara ya, nwata a ji ọnụ ya na-ekwepụta onye ọ bụ, otu ọ nọ na ya nakwa ihe ndị ha megasịrị. 
Ndịagha, ndị DSS nakwa ndị uweojii ewepụtabeghi ozi ọbụla banyere ihe onyonyo ahụ. 
 Mana otu onye na-achọghị ka a kpọọ aha gwara BBC Igbo na ọ bụ otu n'ime ndịagha so nwuchie nwata a ziteere ya ihe onyonyo ahụ na-efegharị ugbua. 
BBC Igbo kpọtụụrụ ọnụ na-ekwuru ndịagha bụ Onyema Nwachukwu nakwa nke ndị uweojii n’Enugwu bụ Daniel Ndukwe mana ha azabeghi rute ugbua. 
N’otu aka a kpọkwara onyeisioche okpuruọchịchị Igboeze South bụ Vitus Okechi ịmata ma ọ nụla maka nwata a nwuchiri mana ọ zabeghi oku rute ugbua. 
Other Other Ndị ọrụ nchekwa jụrụ nwata a ajụjụ banyere etu ya na ndị otu ya si akpa nkata eme ihe ndị ha na-eme. 
O kwuru na “Aha m bụ Amaka Onah, adị m afọ iri abụọ na abụọ, abụ m onye Igboeze South dị n’Enugwu Steeti.” A jụrụ ya mgbe ọ banyere ESN, Amaka kwuru “abanyere m n’otu ESN n’ọnwa anọ gara aga.” Ọ gakwara n’ihu kwuo na o gbuola ihe ruru mmadụ ise kamgbe ahụ. 
“egbuola m mmadụ ise kamgbe m banyere n’otu ESN.” Amaka kwuru na ọ bụ n’ogige ha dị n’obodo Unado nke Igboeze, Enugwu ka e gburu ọtụtụ ndị ahụ. 
Ọ gara n’ihu kwuo na ọ bụ ndị otu ya gburu Igwe na-achị obodo Unado ọ sị na aha ya bụ Baniko ma gbaa ụlọọrụ ya ebe a na-ere mmanụ ụgbọala ọkụ. 
Mpaghara Igboeze North na South so n'ebe ọnọdụ nchekwa dị ọjọo n'Enugwu Steetị na nso nso a. 
Nke a mere gọọmentị Enugwu Steeti ji nọrọ n'ụbọchị atọ nke ọnwa Jenụwarị afọ 2023 gbaghara ọtụtụ ndị ntoroọbịa na-akpa ike n'Igboeze North na South dịka ha wụsara ngwa ọgụ ha. 
Amaka sị na ndị otu ya nụrụ maka oku mgbaghara a gọọmentị kpọrọ mana ha jụrụ ịza ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ezike Satellite TV Ụmụ ikorobịa ji tigbuo zọgbuo mere aka ọrụ n'Igboeze north enwetala mgbara nke bụ Amnesty site na aka na-achị Enugwu steeti bụ Gọvanọ Ifeanyị Ugwuanyi. 
 Ụmụnwoke ahụ ọnụ ọgụgụ ha dị iri anọ na otu zara oku nchegharị gọọmenti Enugwu kpọrọ iji kwụsị oke igbu mmadụ, izu ohi nakwa ntọrị mmadụ na-aga n'ihu ebe ahụ ọkachasị n'Enugwu Ezike. 
Mmemme ngbaghara ndị omekome a bụ n’ụbọchị 31 nke ọnwa December afọ 2022 ka e mere ya. 
Gọvanọ Ugwuanyị, aka na achị okpuru ọchịchị Igboeze North bụ Ejike Itodo, ndị eze obodo na ndị ọrụ nchekwa nọrọ n’ogige okpuru ochịchị ahụ n'Ogurute gbaa aka ebe na ndị omekome ahụ ekwela nkwa na ha agaghị ememina mmadụ ọzọ ma kwekwaa nkwa na ha agaghị na atọ mmadụ ma ọ bụ arụ ndị ọzọ. 
Mmadụ iri anọ na otu ahụ chegharịrị wepụtara ngwọ ọgụ ha dịka Egbe, mma, anyaike na akụrụngwa ndị ọzọ ha ji akpa ike. 
Mmadụ atọ na anọchite anya ndị a gbanwere bụ Somadina Omeje onye Umuogbuagu, eji "King George Bush" mara na Odinaka Odoh onye Olido kwuru na aha ndị ọzọ na agwa ọjọọ ha kpara mgbe gara aga na ewute ha n'ime obi wee kwee nkwa na ha ga ejikọ aka were hụ n’udo lọghachiri n'Igboeze north niile tumadụ Enugwu Ezike . 
Gọọmenti Enugwu jikwa ohere ahụ bunye ndị uweojii Ignoeze north nke DPO Simon Akor na-elekọta ụgbọala hillux abụọ ka onye ndị ngalaba neighborhood watch ya na ha na arụkọ ọrụ. 
Ọtụtụ ndị obodo zụkọrọ na Ogurute kwuru na ya bụ Amnesty ga eme ka igbu mmadụ na ntọrị kwụsị na be ha, ha rịọkwara ndị ka nọ n'ime ọhịa na enupu isi ka ha mara na ọ bụ aka mgbaghara ka gọọmenti Enugwu n'enye ha ugbua. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nigerian Army Twitter Ndị agha Naịjirịa ekwuola na akụkọ na-ekwu na ha azọpụtala otu onye otu ha bụ PP Johnson atọọrọ n'ụbọchị 26 nke ọnwa disemba a abụghị eziokwu. 
Ọ bụ n'akwụkwọ ozi Onyema Nwachukwu depụtara ka ha kwuru nke a. 
Ha kwuru na ihe onyonyo na-efegharị bụ ihe onyonyo mgbe ha zọpụtara onye ọzọ na mbụ. 
Atọọrọ Johnson dịka ọ si ọzụzụ ndị agha pụta ebe e nyere ya ọkwa Lietenant ma gaa ileta nnenne ya n'Aku-Okigwe mgbe atọọrọya. 
Nke a na-eso ihe onyonyo nke gosiri ebe ndị tọọrọ ya na-ekwu na ịtọrọ nwata nwaanyị a so n'usoro ha ji achọta nwereonwe Biafra. 
Akwụkwọ ozi a kwuru sị, " Ihe a na-egosi mpụ ndị Ipob/ESN na-eme ndị Igbo, ndị ha sị ha na-azọrọ ha nwereonwe". 
Ha jikwa ohere a rịọ ndị mmadụ ka ha zitere ha ozi ọbụla nke ga-enyere aka ịzọpụta nwata nwaanyị a. 
Ọtụtụ na-ajụ ma ọ bụ eziokwu na a tọhapụla nwaada a sị bụ onye agha Naịjirịa a tọrọ n’Abia steeti?  Ihe onyonyo gbara na soshal midia n’ụbọchị Tọọzde ma na-efegharị ugbua, gosiri otu nwaada a sị bụ onye agha Naịjirịa ndị otu ojiegbe kpọrọ onwe ha ‘Unknown gunmen’ nwụchịrị, gbaa ọtọ ma na-emekpa ahụ. 
 Ihe onyonyo gosiri na nwaada ahụ nọzị na-eme ka onye ume gwụrụ dịka ọbara si n'ime ya na-arịpụta. 
 Na ya bụ ihe onyonyo ahụ, ndị otu a kọwara na ha ga-emekwa nwaafọ Igbo ọbụla ụdịrị ihe a e mere nwaada ma ha gaa n’ihu na-arụrụ Naịjirịa ọrụ ọkachasị site n’ịbanye otu ndị agha Naịjirịa. 
 Ha kwuru ugboro ugboro ha ga-egbufu ya bụ nwaada dịka ha kọwara na ha esila Abia steeti ebe a sị a tọọrọ ya bụ nwaada ma nọrọzịe n’ime ọhịa dị n’Enugu steeti. 
 Olu otu onye n’ime ndị ahụ kwuru:  “Nke a bụ ozi magburu onwe ya nye ndị be anyị ka nọ n’otu otu ndịagha Naijiria. 
Etu a ka unu ga-esi na-anwu otu otu.” “Lee, ihe na na-eme n’Enugwu taa bụ ụbọchị 26 nke ọnwa Disemba 2022, onye agha ji ọkwa ‘A Lieutenant, nke nwere akara ọkwa kpakpando abụọ n’agha Naịjrịa “ Olu ndị na-ada ya bụ ihe onyonyo kọwara na ndị otu ojiegbe a kpọrọ onwe ha ‘Unknown gunmen’ na-achọ nnwereonwe Biafra. 
 Otu onye n’ime ha kwuru:  “Otu ‘Unknown gunmen’ amaghị ndị Ipob bụ. 
Ihe anyị na-achọ bụ Biafra. 
Ma ha achọrọ ya ma ha achọghị ya, anyị ga-enwetariri nnwereonwe.”  Ha gara n’ihu were olu mmanja gwa ya bụ nwaada agbara ọtọ n’onyonyo ahụ:  ‘Sị ụmụ ụwa nakwa ndị agah ebe ahụ ‘ka ọ dịzie’, nke a bụ etu is ga-esi ala”  ‘Nke a na-eme n’okporoụzọ Enugwu, anyị ga na-egbufusi ha n’otu, n’otu”. 
 Akụkọ kọwara na ya bụ nwaanyị onye agha Naịjirịa si ọzụzụ ndịagha lọta obodo ya n’obodo ya bụ Ihube nke Abịa steeti. 
 A na-akọwa na ya bụ nwaada mere njem gaa be nna ya maka emume ezimuike nke ekeresimesi mgbe ndị a bịara tọrọ ya na be nna ya. 
 Ozi ọzọ nakwa ọtụtụ foto pụtakwara n’ụbọchị Tọọzde nke kwuru na ndị agha Naịjirịa agbapụtala onye otu ha dịka ha nwụchịrị mmadụ abụọ n’ime ndị otu ahụ. 
 Kama ndị agha kwuru na nke a abụghị eziokwu. 
 N'afọ a, a nụrụ akụkọ ugboro ugboro si akụkụ mpaghara Ọwụwa anyanwụ Naịjirịa ebe a tọrọ maọbụ gbuo ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa. 
 Ọtụtụ otu ndị ojiegbe apụla kemgbe afọ ole m ole na-akpa ike n'akụkụ mpaghara ahụ. 
 N'ihe onyonyo ndị na-apụta ọtụtụ oge ndị a na-akpọ onwe ha otu 'unknown gunmen', ahụla ugboro ugboro ka na-ekwu okwu megide ịdịnaotu Naịjịrịa ma na-ekwu okwu megide Naịjrịa, na-awakpo ụlọọrụ gọọmentị ma na-emegide ndị ọrụ gọọmentị Naịjriịa ọkachasị ndị ọrụ nchekwa. 
Cheta na n'ọnwa Eprel nke afọ a na ndị otu ojigbe gburu otu nwaanyị onye agha Naịjirịa na ọdịn'obi ya nke aha ya bụ Gloria Matthew. 
E gburu ma bepu Linus Audu bụ onye agha lara ezumike nka na nwaanyị ya bụkwa onye agha (Private) bụ Gloria Matthew isi, dịka ha na-aga ịgba nkwụ ha n'Imo steeti, n'ụbọchị Satọde 30 Eprel 2022. 
 Onyema Nwachukwu kwuru mgbe ahụ na nke a mere mgbe ha na-aga n'obodo Gloria bụ Nkwere dị n'Imo Steetị ịga kwụọ ụgwọ isi ya dịka omenala Igbo siri dị.N'ọnụ okwu ya, "Anyị natara ozi gbasara etu ndị Ipob  na ndị ọgụ ga bụ Eastern Security Network si gbuo ndịagha anyị abụọ ma hapụ ha n'ime ọbara ha mgbe ha na-eme njem ị ga gbaa nkwụ ha."  Ọ sị na ndị Ipob/ESN eleghi anya na Gloria bụ nwanne ha nwaanyị mana ha gara n'ihu gbuo ya na di ya.Ọ sị na arụ a ndị Ipob na-akpa n'Ọwụwa Anyanwụ gosiri ihe ọjọọ niile ha na-eme megide ndị mmadụ ha sị na ha chọrọ ichekwa nakwa ndị ọzọ na-eme njem aga na mpaghara ahụ. 
 AUDU M LINUS NA GLORIA MATTHEW Ọ bụghị akụkọ ọhụrụ na ọnọdụ enweghi ezi nchekwa bụ okwu akpụ n'ọnụ n'akụkụ Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa ugbua. 
Ọnọdụ a malitere na-akawanye njọ kemgbe ebe afọ 2021. 
Ọtụtụ ihe dị egwu malitere ime na mpaghara ahụ n﻿ke a gụnyere mwakpo ụlọọrụ ndị ọrụ nchekwa, ogbugbu ndị uweojii na ndị agha, ntọrọ mmadụ na ihe ndị ọzọ. 
N﻿dị ọrụ nchekwa Naịjirịa na-ekwu na ọ bụ otu 'Indigenous People of Biafra' nakwa ndị ọrụ nchekwa ha bụ Eastern Security Network (ESN) nke bụ ndị na-alụ ọgụ maka nnwereonwe mpaghara ahụ, na-eme mwakpo ndị a nakwa ntọrọ ndị a. 
M﻿ana Ipob ekwuola ugboro ugboro na aka ha dị ọcha. 
O﻿nyeisi otu Ipob bụ Nnamdi Kanu ka nọ na mkpọrọ n'ụlọọrụ 'Department of State Services', nke bụ ndị ọrụ nchekwa nzuzo Naịjirịa. 
G﻿ọọmentị Naịjirịa nwụchiri ya na Kenya na-afọ 2021 ma kpọlata ya Naịjirịa. 
 E boro Kanu ebubo na ọ bụ onye na-eyi ndụ egwu nakwa onye na-achọ ịkwatu ọchịchịonye kwuo uche ya na Naịjirịa. 
M﻿ana n'ọdị nso a ka ụlọikpe mkpegharị kụchapụrụ ebubo ndị ahụ ma kwuo na e kwesịrị ịtọhapụ Mazi Kanu ka ọ laa. 
Ndị gọvanọ steeti ndị nọ ebe ekwuola ugboro ugboro, ma gwa ọha na ha dị njikere n'ọrọ ibuso ndị na-eme mkwapo ndị a agha. 
 Ndị ọrụ nchekwa wụchiri akụkụ steeti dị na mpaghara adị iche iche dịka a na-anwụchi ụfọdụ ndị ojiegbe a na-akpa ike mana ọ dị ka ya bụ ọnọdụ enweghị nchekwa ka na aga n'ihu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Family Ngalaba nnyocha akụkọ ụgha BBC bụ 'BBC Disinformation Unit' ekwuola kpọmkwem na e gburu onyeagha Private Gloria Matthew, na onye na-achọ ilụ ya bụ onye agha lara ezumike nka, Linus Musa Audu (Warrant Office retired) na ndị ezinaụlọ ya abụọ na mpaghara Orlu, Imo steeti. 
Otu onye ezinaụlọ nwaanyị a na ọdịnaobi ya gwara BBC na mkparịtaụka na ọdachi ahụ mere dịka ndị ntorobia anọ wakporo ha na nso Banana Junction dị n'Orlu,Imo steeti. 
"O mere n'ebe Elekere Atọ nke ehihie. 
Ha si Legọs na-aga Nkwerre." Family Source Onye ahụ gwara BBC Disinformation Unit na ha na ndị ezinaụlọ ha na-aga ịgbankwu Gloria na Audu bụ nke a gaara eme na Mọnde, abalị abụọ nke Ọnwa Mee, 2022, n'Okpuru Ọchịchị Nkwerre, Imo Seeti. 
"Linus Audu bụ onye 'Southern' Kaduna mana o bi na Markurdi. 
Gloria bi na Sokoto." "Ha si Kaduna rute Legọs n'abalị 26 nke ọnwa Eprelụ ịkpọrọ nne Gloria ka ha na ya gawa ịgbankwụ ahụ." Onye ahụ kwuru na o doghị ya anya ma ọ bụ n'abalị 30 nke Ọnwa Eprelụ ka e gburu Gloria Matthew na ọdịnaobi ya, mana o kwuru na ha hụrụ foto ozu Gloria n'akara Whatsapp nke ya bụ Gloria n'abalị mbụ nke ọnwa Mee. 
Nke a bụ ebe ndị zara ekwentị Gloria ziri ha ka ha gaa chọọ onye nwe ekwentị ahụ dịka ha kpọrọ ekwentị ya ugboro ugboro. 
"E gburu ụmụnne Linus n'otu ụbọchị ahụ. 
Onyeisi otu ndị ahụ bu egbe nyere ha iwu ka e gbuo ha na ha bụ ndị Awụsa; ndị iro ha." "E gburu ha n'ihu  nne Gloria nakwa nwa Gloria dị afọ iri."  Ọnụ na-ekwuru ndị agha bụ Onyema Nwachukwu kwuburu na ozi mgbasaozi o wepụtara n'akara Facebook ndịagha Naijiria, na e gburu ndịagha a. 
Mapụ Banana Junction ebe ndị ntorobia anọ wakporo Gloria na Linus Audu na n mmadụ abụọ ndị ọzọ ha gburu ka ha na-aga agbankwụ n'abalị 30 nke ọnwa Eprelụ afọ 2022 Ndịagha Naijiria na Onyeisiala Muhammadu Buhari boro otu 'Indigenous People of Biafra (Ipob) na alaka ọgụ ha bụ 'Eastern Security Network (ESN)' ebubo igbu nwoke na nwaanyị ahụ. 
Ipob gọrọ na aka ha adịghị ya. 
Ka ọ fọrọ obere ka ọ bụrụ otu izuụka ihe onyonyo ahụ gbara n'ịntanetị, akụkọ malitere fegharịwa na ogbugbu Gloria na Linus bụ ihe a rụrụ arụ. 
Ndị na-akọ ya bụ akụkọ na ndị na-akwado Ipob na soshal midia bụ ndị kachasị na-efesa akụkọ na ya bụ ihe bụ ihe arụrụ arụ, na ọ bụ na kamerun ka ya bụ ihe mere. 
Mana e doro anya wee nyochaa ya bụ ihe onyonyo nke gosiri na olu dị na ya bụ vidio abụghị ihe e tinyere etinye dịka ndị na-efesa akụkọ ụgha ahụ na-ekwu na ọ bụ arụrụ arụ. 
Ị ga-ahụ gbowam dịka Gloria lara mmụọ na-aza otu olu nwoke dịka ọ bụ ya bụ onye ndu otu ndị ojiegbe ahụ. 
Ọzọ, i lee gburugburu ihe onyonyo ahụ, ị ga-ahụkwa na arụgharịrị ya bụ onyonyo arụgharị. 
Nchịkọta olu nakwa onyonyo ahụ na-aga n'anya ya n'anya ya. 
Onye kpọrọ onwe ya Chidi Cali kere akụkọ na-ekwu na ihe onyonyo ahụ  bụ arụrụ arụ mbụ na Facebook na Mee 7, 2022. 
N'ime awa 24 o tinyere akụkọ ahụ, e kesara akụkọ ahụ ugboro 1000, ebe okwu asara n'akụkọ ahụ dị 1700. 
Chidi Cali/Facebook Ndị na-akwado Ipob na Facebook na Twitter na-ekerịtakwa ozi akpọmoku agbamakwụkwọ di na nwaanyị ahụ. 
Ndị nọ na soshal midia kwukwara na ọ bụghị eziokwu na di na nwunye ahụ na-aga Imo steeti dịka akwụkwọ agbamakwụkwọ ha kwuru na ọ bụ ụbọchị ahụ ha na-eme njem ahụ ka akwụkwọ agbamakụkwọ ha  kwuru na a na-eme agbamakwụkwọ ha na Makọdị, isiobodo Benue, Naijiria. 
Mana otu onye ezinaụlọ ha kwuru na akwụkwọ akpọmoku agbamakwụkwọ nke kwuru na agbamakwụkwọ ha bụ na Makọdị, isiobodo Benue, Naijiria bụ ezigbo ya. 
O kwuru na a kagburu agbamakwụkwọ ahụ a gaara eme n'abalị 30 nke Ọnwa Eprelụ bụ ụbọchị nwoke ahụ na nwaanyị ya zutere ọnwụ ha dịka ha na-aga Imo n'ihi na Ndịagha Naijiria ekweghị enye ha ikike ime agbamaakụkwọ n'oge ha kwesịrị. 
Iopb Rapture Media/Facebook "Ọ bụladị ịgbankwụ  akanyeghị ya oge e kwesịrị n'ihi na a na-eche oge a ga-ehiwe ya dịka omenala Igbo siri dị, a na-eche itinye ya n'ụbọchị ahịa e ji eme ịgbankwụ n'obodo ha." Gloria Matthew banyere ọrụ ndịagha n'afọ 2019, onye na-achọ ilụ ya bụ Linus Audu lara ezumike nka na nsonso a ka ọ rụchara dịka 'Warrant Officer', dịka ndị ezinaụlọ ha siri kọwaa. 
Ogbugbu ndị a so na ndị e gburu na nsonso a n'Ọwụwa Anyanwụ Naijiria bụ ebe ndị bu egbe na-egbugsịsị ndị ọrụ nchekwa na ndị nkịtị. 
E gbuola ihe karịrị ndị nchekwa iri anọ nakwa ndị nkịtị kemgbe ọnwa Jenụwarị rue Eprelụ afọ 2022. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Chukwuma Charles Soludo bụ gọvanọ nke ise Anambra Steeti nweterela site n'ụzọ ntuliaka, kamgbe afọ 1999 Naịjirịa lọghachiri n'ọchịchị onye kwuo uche ya. 
Ọchịchị Soludo n'Anambra steeti erubeghị ọnwa isii - cheta na e duru ya n'iyi ọrụ n'ụbọchị 16 nke ọnwa Maachị - mana ọnọdụ enweghị nchekwa ekwebeghị ya saa anya. 
Ugboro ugboro ka ndị ekperima a na-akpọ onwe ha 'unknown gunmen' na-awakpo ọtụtụ mpaghara n'Anambra steeti, tinyere obodo Soludo si na ya pụ, okpuru ọchịchị ya, maọbụ ọgbakọ ọ nọ na ya. 
Nke a mere ka ndị mmadụ na-ajụ sị "ọnwụ gburu nne oke, gịnị ka ọ ga-eme ụmụ ya?" Police 1) Mwakpo Soludo na ogbugbu ndị nchekwa ya: Ndị ojiegbe wakporo Soludo n'ọnwa Maachị 2021, n'obodo ya bụ Isuofia. 
Nke a mere oge ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị ka na-achụ nta vootu maka ntuliaka ọkwa Gọvanọ Anambra Steeti. 
Soludo na ndị ntorobịa Isuofia nọ ọgbakọ n'ụlọ ọgbakọ a kpọrọ Isuofia Civic Centre oge ndị ekperima ahụ wakporo ha ma kwaa ha mgbọ. 
Ndị uweojii abụọ na-eche Soludo nche tụfuru ndụ ha na ya bụ mwakpo, ebe ndị ekperima ahụ tọọrọ otu onye aha ya bụ Emeka Ezenwanne. 
E mechara tọhapụ nwa amadị ahụ, dịka ndị uweojii kwuru na ha anwụchiela mmadụ itoolu e cheere na aka ha dị na mwakpo a. 
2) Atụmatụ ịkagbu ntuliaka Anambra: Ọnọdụ enweghị nchekwa gbaliri elu nke ukwuu n'oge a na-akwado maka ntuliaka n'Anambra Steeti. 
Ndị ekperima na-akpagharị na-awakpo ndị ọrụ nchekwa dị icheiche, na-emebi ụlọ gọọmentị dị icheiche, ma na-eme ndị mmadụ ụra aga n'anya. 
Tinyere nke a, otu na-azọ nnwereonwe Biafra bụ IPOB kwuru na agaghị enwe ntuliaka n'Anambra ma ọ bụrụ na gọọmentị etiti atọhapụghị onyeisi ha bụ Nnamdi Kanu. 
N'oge ahụ, ọtụtụ ndị mmadụ chị obi n'aka, mana ya bụ ntuliaka mechara nwee isi dịka ọtụtụ ndị ọrụ nchekwa wụchiri n'Anambra n'oge ntuliaka ahụ. 
Ọ bụ na ntuliaka a ka Soludo si bụrụ gọvanọ Anambra steeti taa. 
Screenshot Isuochi bụ obodo Soludo dị n'okpuruọchịchị Aguata 3) Mwakpo isi ụlọọrụ okpuruọchịchị Soludo: N'abalị asaa nke ọnwa Eprel afọ a, ndị ekperima wakporo isi ụlọọrụ okpuruọchịchị Aguata, gbaa ya ọkụ ma gbakwaa ọtụtụ ụgbọala ọkụ. 
Ndị ekperima ahụ kpọchibidoro ndịọrụ na-arụ ọrụ n'ebe ahụ ụzọ tupu ha esunye ya ọkụ. 
Ọtụtụ ndịọrụ ahụ bụ na mpio ka ha si zọọ ndụ ha ụbọchị ahụ. 
AFP 4) Mwakpo ndị uweojii n'akụkụ be gọvanọ Soludo: Ọzọkwa, n'abalị iri na ise nke ọnwa Eprel afọ a ka ndị ojiegbe wakporo ndị uweojii nọ ọrụ n'okporoụzọ n'Isuofia. 
Nke a mere ka akụkọ malite ifegharị na ọ bụ n'ụlọ Soludo ka ndị ekperima a wakporo. 
Mana ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Anambra Steeti bụ Toochukwu Ikenga kọwara na ọ bụghị na be Soludo ka a wakporo. 
Ikenga kwuru na mgbọ tụrụ ndị uweojii atọ dịka ha na ndị ekperima ahụ kwakọrịtara mgbọ. 
Ndị oji egbe eyi egwu 5) Ogbugbu onye omeiwu Anambra bụ Okechukwu Okoye: Nke mere n'ọdị nso a bụ ntọrọ nakwa ogbugbu onye omeiwu na-anọchite anya mpaghara Aguata II n'ụlọ omeiwu Naịjirịa. 
A tọọrọ onye omeiwu a bụ Okechukwu Okoye na onye enyemaka ya bụ Cyril Chiegboka n'ụbọchị 15 nke ọnwa Mee afọ 2022. 
Mana ọ bụ n'ụbọchị iri abụọ na otu nke ọnwa Mee ka a hụrụ ozu ha abụọ; ndị ekperima ahụ gbupuru Okechukwu Okoye isi. 
Soludo TV/Facebook Gọvanọ Chukwuma Soludo ekwubuola na ya dị njikere ka ya na ndị ntorobịa na-enye nsogbu a nwee mkparịtaụka. 
O kwuru na ya dị njikere ịmata ihe bụ iwe ha nakwa ime ihe niile o nwereike iji mee ka iwe ha dajụọ. 
Soludo kwekwara nkwa inye ndị ekperima mgbaghara pụrụ iche bekee na-akpọ 'amnesty', ma nyekwa ha ọzụzụ iji mee ka ha bụrụ mmadụ. 
Dịka akụkọ pụtara maka ọnwụ Okechukwu Okoye, Soludo kwere nkwa nde naịra iri maka onye ọbụla ga-enye aka ka a nwụchie ndị niile aka ha dị n'ọnwụ ya. 
Soludo TV/Facebook Gọvanọ Soludo kwere nkwa ịhụna gọọmentị etiti tọhapụrụ onyeisi ndị Ipob bụ Nnamdi Kanu. 
Nsogbu enweghị nchekwa malitere ịka njọ na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ oge gọọmentị etiti nwụchiri onyeisi otu Indigenous People of Biafra (Ipob). 
Ipob bụ otu na-azọ ka mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa bụrụ mba nọọrọ onwe ya a kpọrọ Biafra. 
Mana Soludo ekwela nkwa ịgba mbọ ole ike ha ya ka a tọhapụ Nnamdi Kanu. 
N'ọdị nso a, Soludo gara leta Nnamdi Kanu n'ebe e ji ya n'ụlọ mkpọrọ n'Abuja. 
Nyocha BBC ekpuhela ndị ji Soshal Midịa ebute ọgbaaghara na ogbugbu ndị ha sị na-egbochi nwereonwe Biafra. 
Dịka a nwụchiri Mazi Kanu, ndị Ipob kwuru na ha etinyela mmachi mkpagharị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ niile, kwa ụbọchị Mọnde ọbụla. 
Ọ bụ eziokwu na ha mechara kwuo na ha ewepụla iwu a ha tiri, mana ndị ekperima bucha egbe ka na-eyi ndị mmadụ egwu n'ihi ya bụ 'sit-at-home'. 
Onweghị onye ụjọ na-ekwe ka ọ pụta ezi n'ụbọchị Mọnde ọbụla n'ala Igbo niile. 
Soludo akpọọla oku ugboro ugboro, rịọ arịrịọ, baa mba, ma tie mkpu ka a kwụsị ọnọdụ ịnọ n'ụlọ a, n'ihi na ọ na-emebi ọnọdụ akụnụba ala Igbo, mana ihe niile a amịtabeghị mkpụrụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka ndị mmadụ na-enwe aṅụrị oge ekeresimesi a, akụkọ na-ekwu na ndị obodo Oruku ji ọgụ, ịgba ụlọ ọkụ na igbu mmadụ were na mee mmemme nke ha. 
 N’ụbọchị 27 nke ọnwa Disemba afọ a, akụkọ si akụkụ okpuruọchịchị Nkanu East na mpaghara kwuru na ndị omekome gbara ọtụtụ ụlọọkụ dịka ọgbaghara ọhụrụ dapụtara ebe ahụ. 
 Ụfọdụ ndị bi ebe ahụ gwara onye ntaakụkọ anyị n’Enugu na ndị omekome ahụ wụbatara obodo ahụ n’igwe agbaala ih ruru ụlọ iri ọkụ ma gbagbuo otu onye n’ihi ọgụ na-adakọrịta n’etiti ndị obodo ahụ na onwe kemgbe afọ ole m ole gara aga. 
 Ruo ugbua, ọnụ ekwuru ndị uweojii n’Enugwu steeti bụ Daniel Ndukwe asabeghị ozi anyị zigaara ya gbasara ihe ndị uweojii na-ekwu maka mwakpo a ọhụrụ nakwa ọnọdụ mpaghara ahụ. 
 Obodo a bụrụla ebe dịzị ka ebe a gbara ọsọ agha n’ihi etu ọtụtụ tigbuo zogbuo siri adapụta ebe ahụ. 
 Mgbe anyị rutere obodo ahụ n’oge ọnwa ole m ole mgbe ọgbaghara dapụtara ebe ahụ, malite n’okporo ụzọ e si abanye ebe ahụ enweghị onye na-agagharị na be ha ma ncha. 
 O dobeghị anya ihe kpatara tigbuo zogbu nke a dapụtara na nso nso a mana ntụala nsogbo na-ada n’obodo ahụ malitere n’ebe afọ 2020. 
 Akụkọ pụtara n’ụbọchị 26 nke ọnwa Disemba 2020 na ndị oji egbe gbagburu Igwe ndị Oruku bụ Emma Mba ebe ọ nọ nzụkọ n’etiti obodo. 
 Odobeghi anya ndị mere ya bụ mwakpo maọbụkwanụ ebumnobi ha mana kemgbe Igwe ahụ nwụrụ, ọtụtụ ndọrọ ndọrọ na-egosi na ndị otu Igwe ahụ nakwa ndị alaaka ndị ọzọ na alụ ọgụ. 
 Ndị obodo ahụ na-ekwu na e gbuola ihe ruru mmadụ otu nari ma gbakwaa ụlọ karịrị iri ise ọkụ ọkụ kemgbe ya bụ malitere. 
Na mwakpo a a sị mere n’ọnwa Disemba afọ a, ndị obodo kwuru na a gbara ụlọ aka chịburu okpuruọchịchị Nkanu East bụ Mazi Ejike Ani ọkụ, a gbakwara ụlọ igwe ahụ e gburu egbu bụ Emma mba ọkụ, gbakwara ụlọ a sị bụ nke otu nwoke a kpọrọ Agọzie Ani bụ nwanne Ejike Anị ọkụ nakwa ọtụtụ ụlọ ndị ọzọ. 
Ndị omekome ahụ kpara ike abali atọ n’obodo Obinagu nakwa Ameke, ma gaa n’ihu gbagbuo otu onye Oruku bụ onye a sị bụ onye ọrụ ndị agha Naịjirịa. 
 Na mbụ, obodo Oruku na agbataobi ha bụ obodo Umuode na-alụ agha ịzọ okeala kemgbe ihe ruru afọ iri ise dịka ndị obodo ahụ siri kwuo. 
 Ha kọwara na nke na gọọmenti nakwa ọchịchị aka ndị chịbụrụ steeti ahụ bụ Okwy Nwodo, Chimaroke Nnamani, Sullivan Chime nwara ịdajụ ya bụ okwu. 
 Gọvanọ Ifeanyị Ugwuanyi na-achị steeti ahụ gbalịrị ikpe ya bụ ikpe site na itinye okeala, mana ya bụ ihe amịtaghị ezigbo mkpụrụ. 
A na-ekwu na nke a mere obodo abụọ a jiri bụrụ ndị iro ruo ugbua. 
 iji kwọọ onye ukwu wara, Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi kewara Oruku abụọ, were kepụta mpaghara ‘Autonomous community’  ọhụrụ, were kpọọ ya Agụ-Ikpa. 
Mana ya bụ ihe kpaliteziri ọgụ n’ihi na ọtụtụ ndị Oruku kwuru na ekeghị ya bụ okeala nke oma. 
Ka ọ dị ugbua, ọgụ a na ata isi ndị mmadụ nakwa ọtụtụ ụlọ bụ ọgụ na-ada n’etiti ndị Oruku na ndị Oruku. 
Oge ọbụla nsogbu a dapụtara, a na-enwe ebubo ndị ọ dịka ọ bụ ha na ebute ya bụ tigbuo zọgbuo. 
Mana ihe ịgba ama adịbeghị n’okwu ndị nọ n’isi ya bụ mwakpo na-ada ebe ahụ. 
 A ka na-eche ka a nụ olu ndị uweojii dịka ha asabeghi ozi anyị ọbụla n'okwu ọhụrụ a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Oruku bụ obodo dị na okpuru ọchịchị Nkanụ East nke dị n'Enugwu Steeti. 
O ruola ihe karịrị afọ iri na atọ Obodo Oruku na agbata obi ha bụ Ụmụode nọ na ịzọ ala na ịlụ ọgụ nke tagoro ọtụtụ isi mmadụ ma mebikwaa ọtụtụ ụlọ obibi. 
Mana ọgụ a na-ada ugbua n'Oruku abụghị nke ha na Umuode kama ọ bụ ọgụ ha na-alụ n'ime onwe ha. 
 Nsogbu ikpeazu a bidoro na December 2019 oge Gọvanọ Ifeanyị Ugwuanyi nyere Chief Emmanuel Mba akwụkwọ dịka eze na-achị Oruku. 
Nkea mere ụfọdụ ndị obodo jiri mebe ngaghari iwe na ha ekweghị na gọmenti Igwe Emma Mba. 
Nkpa nkpa kpazịrị na ụbọchị December 26, 2021 oge ndị uwe ojii si Abuja bịara Ịkpụrụ Igwe Emma Mba, ọgbawara ọsọ, nke mere ha jiri gbagbuo ya. 
Ndị Uwe Ojii ahụ buziri ozu onye Eze ahụ dọta na Mortuary ụlọ ọgwụ Park Lane Enugwu. 
Ngwa ngwa Igwe Emma mba nwụrụ ka mgbe December afọ gara aga, ịlụ ọgụ na ịgba ụlọ ọkụ bụzị omenala n'Oruku. 
 Ọgbaghara sochiri echichi Igwe Aguleri ọhụrụ Ọrụ izizi kọmishịọna uwe ojii ohụrụ Mohammed Aliyu bịara Enugwu na ọnwa January 27, 2021 rụrụ bụ iga njem nleta na obodo ahụ, were anya ya hụrụ na agbaala ụlọ karịrị iri atọ na ọnụ ogụ ọkụ n'Oruku. 
Onye jibu ọkwa onyeisi okpuru ochịchị Nkanu East ma bụrụ onye Oruku bụ Ejike Ani gwara kọmishịona Uweojii na ọ bụ ndị na agbaso Igwe Emma mba ngba kpatara ọnwụ ya. 
 Aliyu kwezịrị nkwa na ya ga -achọpụta ndị gbagburu igwe Emma mba. 
 Mana ndị ntorobịa ahụ na-akpa ya bụ ike ka gakwara n'ihu na agba ụlọ ọkụ ka ha sịri chọọ. 
 Ụbọchị wenezde feb 24, 2021 egburu onye ji ọkwa 'vice chairman Oruku town union n'ụlọ ya. 
 Dịka nchọpụta siri gosi awakporo ya bụ nwoke Samuel Ani n'ụlọ ya were egbe gbagbuo ya. 
‘Mkpamkpa ndị uweojii mere e jiri gbaa ụgbọala ha ọkụ’ N'mbụ rịị gọvanọ Enugwu Steeti Ifeanyị Ugwuanyi ewepụtala kọmetee mmadụ asaa ga emere ya nchọpụta ka a ga-esi kwọọ onye ukwu wara na nsogbu Oruku. 
 Kọmetee ahụ ka nọ n'Ọrụ ugbua tupu egbuo chief Samuel Ani. 
 Ka ọ dị ugbua gọvanọ Enugwu bụ Ifeanyị Ugwuanyị atinyela mmachi ngaghari n'obodo Oruku mailte na elekere isii nke ngbede ruo na elekere isii nke ụtụtụ. 
 Ya bụ mmachị ngagharị malitere na ụbọchị tọzde 25th February 2021. 
 Otu nwoke onye oruku a na-akpọ Benjamin Odo ya na BBC kpara nkata gwara anyị na ọ bụ ndị kwenyere na ha bụ ndị otu Igwe Emma mba egburu egbu na-agba ụlọ ndị ha hụtara dịka ndị esoghị igwe ahụ ọkụ. 
Ọtụtụ ndị Oruku kwara arịrị na ndị bịara be ha gbuo Igwe Emma Mba kwuru na ha bụ ndị uwe ojii mana ha amaghịzị ihe mere ndị ntorobịa ji agba ụlọ ọkụ na-egbu mmadụ na echeghịzị ka ndị otu nchọpụta gọmenti guzobere rụchaa ọrụ ha. 
 Ị bịa n'Oruku ugbua, ọdịzị ka ebe agbara ọsọ agha makana Oke nọ n'ọsọ, Ngwere nọ n'ọsọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Obodo Oruku dị n'Enugwu steeti dịzị ka ebe agbara ọsọ agha ugbua dịka ndị amaghị ndị ha bụ egbuola ọtụtụ mmadụ. 
N'ụbọchị iri na otu nke ọnwa Septemba afọ 2022, ka ndị ahụ a na-atụ egwu gbagburu otu nwaokorobia a kpọrọ Chikodili Ngwu, onye Ameke dị n'Oruku, ka ọ gara ahịa. 
 Naanị izu ụka atọ gara aga, n'ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Ọgọst, afọ 2022, ka ndị oji egbe gbagburu Onyeisi otu ndị obodo Oruku bụ Ichie Nwatu. 
 Agbagburu Ichie Nwatu bụ onye uweojii lara ezumike nka tupu o were ọkwa onyeisi otu, ka o si n'ụlọ ya apụta. 
Otu onye Oruku BBC gbara ajụjụ ọnụ bụ Maazị Maxwell Agu, kwuru na “Anyị amaghị ndị ahụ ji ụgbọala wee wakpo Ichie Nwatu n'ụbọchị 20 nke Ọgọstụ n'ụlọ ya ma were egbe gbagbuo ya". 
Agu gara n'ihu kwuo na "Kamgbe ndị omekome ahụ gbagburu igwe be anyị na Disemba nke afọ 2020, e gbuola ihe karịrị mmadụ asaa ma gbakwaa ụlọ karịrị iri na abụọ ọkụ." Ka ọ dị ugbua, ọtụtụ ndị Oruku agbaala ọsọ na be ha gbaga Enugwu, nakwa obodo ndị gbara ha gburugburu bụ Akpoga Nike, Owoh na Emene maka egwu ndị a na-egbu mmadụ. 
Akụkọ ihe na-ebute nsogbu n'Oruku tere aka nke ukwuu. 
 Kemgbe afọ iri ise, ha na obodo agbataobi ha bụ Umuode, nọ n'esemokwu okeala nke buterela ọnwụ ihe karịrị mmadụ narị n'etiti Ụmụode na Oruku. 
Mana nsogbu nke ikpeazụ a dị n'etiti ndị Oruku malitere ka Maazị Emma Mba weere ọchịchị dịka Igwe Oruku n'afọ 2019. 
 Ọtụtụ ndị obodo mere ngagharịiwe gwa gọọmentị na ha achọghị Mba dịka Igwe ha, mana ya bụ nwoke gara n'ihu na-achị obodo Oruku. 
Ka o mere otu afọ Mba rigoro n'oche eze ka nsogbu igbu mmadụ malitere n'etiti ndị kwe na ndị ekweghị n'ọchịchị ya. 
 Igwe Mba kpọrọ nzukọ obodo n'ụbọchị 26 nke ọnwa Disemba 2021 n'Oruku Town Hall, ngwa ngwa ya bụ nzukọ na-aga n'ihu ka ndị oji egbe karịrị ise wakporo ha ma dulaa Igwe Mba mmụọ. 
Kemgbe ahụ, egbuola ihe karịrị mmadụ asaa ma gbakwaa ọtụtụ ụlọ ọkụ maka ọnwụ ya bụ Igwe. 
Gọọmentị atọ gara aga n'Enugwu steeti agbaala mbọ igbo mkpa ndị Oruku mana o kweghị ha. 
Chimaroke Nnamani oge ọ bụ gọvanọ, kpere ikpe dị n'etiti Oruku na Umuode mana udo abịaghị. 
Sullivan Chime kpekwara ikpe Oruku na Umuode oge ọ bụ gọvanọ nwakwara ike ya, mana isi apụtaghị. 
Ka o ruru na nke Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyị bụ aka na-achị steeti ahụ ugbua, ihe na-ese ugbua bụ na Oruku n'ime onwe ha na-alụzị ọgụ nke mere na ọtụtụ ndụ na akụnaụba alaala n'iyi. 
Gọvanọ Ugwuanyị họpụtara kọmitii n'afọ 2019, kewaa Oruku ụzọ abụọ, kewapụta otu Obodo kwụrụla onwe ya nke aha ya bụ Agụịkpa. 
Mana kemgbe Gọọmenti Enugwu steeti kewapụtara Agụịkpa, ihe na-ebe ka na-ebe n'ihi na ụfọdụ kwuru na ekeghị ya bụ okeala nke ọma. 
Mgbe BBC Igbo rutere n'Oruku ọtụtụ ụlọ gbachiri agbachị n'ihi na ndị bi ebe ahụ agbaala ọsọ ndụ ha. 
Otu agadị nwoke na-akọ ugbo bụ Esomchi gwara BBC okwu sị "Naanị mụ nọzị na be m ugbua. 
Nwunye m agbaala be nna ya n'Akpoga Nike. 
 Ndị a na egbu mmadụ gburu nwanne m nwoke afọ abụọ gara aga" Ọ kwara arịrị na Gọọmenti ekpezighị ikpe oruku nke oma, na ọ bụ ya meziri ha ji egbukọrịta onwe ha. 
Otu nwa agbọghọ Oruku achọghị ka a kpọọ aha ya kwara arịrị na naani akwamozu ka ndị ọjọọ ahụ na-ekwe ka e mee na be ha. 
 Na ka mgbe otu afọ n'ụma ndị niile na-alụ nwaanyị n'Oruku na-agbazị nkwụ n'Enugwu n'ihi egwu. 
Onwu Chijioke Ngwu n'ụbọchị Sọnde bụ ụbọchị 11 nke ọnwa Sepụtemba nakwa mgbagbu onyeisi otu ndị obodo Oruku n'ụbọchị 20 nke ọnwa Ọgọọst abụrụla ọkpụkpụ gbanyere ndị obodo ahụ n'olu. 
Dịka ha siri kwuo, egwu na-atụ ndị obodo ahụ ugbua bụ na ndị a na egbu mmadụ ka na-aga n'ihu n'agbanyeghị na ọtụtụ anwụọla na be ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Screengrab Ndị Igbo na-ekwu na ọ bụ naanị ukwu osisi nụrụ na a ga-egbu ya ọ kwụrụ ebe ọ kwụ, mana mmadụ ọbụla hụrụ na ndụ ya abanyela n'ihe ụjọ ga-azọwa onwe ya n'oge maka na anaghị eji ihe e ji agba na ntị agba n'anya. 
Ọtụtụ obodo na mpaghara dị icheiche n'Ọwụwa Anyanwụ adịla ka ebe a gbara ọsọ agha dịka ọnọdụ enweghị nchekwa na-arị elu. 
Ị gaa obodo ụfọdụ ugbua, ọtụtụ ụlọ tọgbọ chakoo, ụlọakwụkwọ anaghịzi emepe, ndị ntorobịa anọghịzi nke ukwuu, ebe a na-eze ndụ maka mwakpo ndị ekperima. 
Ndị Gọvanọ na ndị ọrụ nchekwa ekwela nkwa ugboro ugboro iwulite ọnọdụ nchekwa, mana kwa ụbọchị ka akụkọ ọjọọ na-apụta na mpaghara ndị a, nke na-eme ka ndị ka fọrọ afọ ebe ahụ na-achọ ụzọ mgbapụ. 
Lee ụfọdụ obodo ụdị dị etu a: Ulọ a wakporo ma gbaa ọkụ n'Ogwu Anịọcha Ogwu Aniocha dị n'okpuru ọchịchị Ogbaru n'Anambara Steeti; ọ bụ mpaghara dị nso n'osimiri Naịja. 
Ọgbaaghara dị n'obodo a malitere kamgbe ngwụcha afọ 2021 dịka a na-azọ onye ga na-anakọ ụtụisi n'ọnụ ebe a na-egwupụta mmanụ agbidi dị n'obodo ahụ. 
Nsogbu a mere ka ndị ekperima wakpo ụlọ Igwe na-achị Ogwu Aniocha bụ Oliver Nnaji, ma gbaa ya ọkụ. 
O teghị aka, ndị ekperima tọọrọ Igwa Nnaji ma mechaa gbuo ya. 
Ka ọ dị ugbua, otu onye si mpaghara ahụ kwuru na ọ dịzi ka ndị ojiegbe ewerela obodo Ogwu Aniocha mere isi ụlọọrụ ha na mpaghara Ogbaru. 
Onye ahụ na-achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru na ndị mmadụ agbaala ọsọ n'Ogwu Aniocha, ebe enweghị nchekwa na-akawanyekwa njọ n'obodo ndị gbara ya gburugburu dịka Osomala, Atani, Ogwuikpele, na ndị ọzọ. 
Ọ bụ n'Orsu Ihiteukwa ka ndị ojiegbe gburu Ụkọchukwu ụka Anglịkan bụ Ebere Merenu n'ọnwa Sepụtemba afọ 2021 Ọtụtụ obodo dị n'okpuru ọchịchị Orsu n'Imo steeti abụrụla ebe anaghị aga aga n'ihi onọdụ nchekwa ọjọọ. 
Mpaghara dị n'oke ala Imo steeti na Anambra steeti; e nwekwara obodo ndị bụ Orsu n'Anambara steeti dịka Orsumoghu na Orsumenyi. 
Ọ bụ na mpaghara a ka ndị agha Naịjirịa ji ụgbọelu kwaa mgbọ iji chụsasịa ndị ekperima zoro n'ime ọhịa. 
Ugboro ugboro ka ndị ojiegbe wakporo ndị njem na mpaghara, tọrọ ụfọdụ ma gbukwaa ndị ọzọ. 
Mana ndị ọrụ nchekwa gọọmentị ebukwaala agha ugboro ugboro megide ndị omekome ahụ na-akpa ike na mpaghara a. 
Nke a emeela ka ọtụtụ ndị bi na mpaghara a gbaa ọsọ ndụ. 
N'otu oge, onye si na mpaghara Orsu gbaa ọsọ gwara BBC Igbo na ọtụtụ ụlọ tọgbọzi chakoo n'obodo ha maka na ndị mmadụ agbapụchaala n'ihi egwu. 
Onye a kwuru na ụfọdụ ụlọakwụkwọ anaghị emepezi, ebe ndi ekperima ebichiela n'ụfọdụ ụlọ ndị mmadụ. 
Ihe mere oge ndị agha wakporo Izombe n'Ọkụtoba 2021 Obodo Izombe nke dị n'okpuru ọchịchị Oguta aghọọla ebe ọ na-abụ chi bọọ a nụ akụkọ mwakpo ọhụrụ. 
Ma ọ bụghị ndị ojiegbe amaghị ndị ha bụ, ọ bụrụ ndị ọrụ nchekwa Imo steeti a na-akpọ 'Ebube Agu'. 
N'Ọktoba 2021, ndị agha Naịjirịa wakporo obodo Izombe ma mebie ụlọ ọtụtụ ndị mmadụ n'ihi na e gburu onye otu ha ebe ahụ. 
N'ọnwa Ọgọst 2022, ndị ekperima wakporo obodo Izombe nakwa Agwa, gbuo ndị uweojii anọ. 
Mwakpo ọzọ mekwara n'Izombe n'ụbọchị 26 nke ọnwa Ọgọst, dịka ndị obodo boro ebubo na ndị Ebube Agu wakporo ha ma gbaa ọtụtụ ụlọ ọkụ. 
Akụkọ na-ekwu na ọtụtụ ndị ntorobịa n'Izombe agbaala ọsọ pụọ n'obodo ha n'ihi egwu. 
Screengrab Ebe ndị ọchịehi wakporo ma tọrọ ndị mmadụ n'okporoụzọ Owere Ezukala n'ụbọchị Mọnde, Sepụtemba 5, 2021 Mpaghara a dị n'etiti oke ala Enugwu, Anambara na Abia steeti. 
Ihe na-achụ ndị mmadụ na mpaghara a abụghị ndị ekperima 'unknown gunmen', kama ọ bụ ndị ọchịehi jizi ntọrị mmadụ mere akaọrụ. 
Mpaghara Owere-Ezukala, Umunneochi, Isuochi, Leru, Lokpanta bụzi aga aga ugbua n'ihi akụkọ ntọrị mmadụ. 
N'ụbọchị Mọnde, Sepụtemba 5 2022, akụkọ kwuru na ndị ọchịehi wakporo Owere Ezukala ma tọrọ ọtụtụ ndị njem. 
Chetakwa na ọ bụ n'Umunneochi ka a nọ tọrọ onyeisi ụka Methodist na Naịjirịa bụ Samuel Kanu-Uche. 
Ọ kwụrụ otu narị nde naịra tupu ndị ekperima ahụ atọhapụ ya na ndị otu ya. 
Mpaghara ala Igbo ndị ọzọ ebe enweghị nchekwa na-enye ndị mmadụ ọsọ ugbua gụnyere: Mpaghara Ihiala, Azia - n'Anambra steeti Mpaghara Enugwu Ezike - n'Enugwu Steeti Mpaghara Ohafia - n'Abia Steeti Mpaghara Onicha - n'Ebonyi Steeti. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Screengrab Okporoụzọ a banyere Atanị, dị n'okpuruọchịchị Ọgbaru Njem okporoụzọ abụrụla agba e kpere chi na mpaghara dị icheiche na Naịjirịa, tinyere mpaghara Ọwụwa Anyanwụ. 
Kwa izuụka, akụkọ na-apụta maka mwakpo, ntọrọ, izu ohi nakwa ogbugbu ndị njem n'okporoụzọ ndị a. 
Akụkọ a ga-eleba anya n'okporoụzọ dị icheiche ebe ụdị ọdachi ọjọọ a dakwasarala ndị mmadụ ugboro ugboro. 
channels Foto e tinyere iji kọwaa akụkọ Google Maps Ngozipụta okporoụzọ si Ihiala gawa Ọlụ Okporoụzọ Ihiala/Iseke/Ọlụ Na mbụ, ndị njem si Ọnịcha aga Ọlụ na-agbakarị okporoụzọ a maka na ọ bụ kacha nso, mana ugbua, ya bụ okporoụzọ abụrụla aga aga. 
Nke mbụ bụ maka na e nwere mpaghara okporoụzọ ahụ mebiri emebi, nke ndị bi na mpaghara ahụ na-arịọ gọọmentị ka ha bịa ruzie. 
Ọzọ bụ maka akụkọ mwakpo ndị ekperima, ntọrọ nakwa ogbugbu mmadụ na ya bụ okporoụzọ. 
Ọ bụ n'okporoụzọ a ka ndị ekperima nọ tọrọ ndị agha Naịjirịa abụọ na-ala obodo ha maka agbamakwụkwọ. 
Ndị ekperima a mechara gbuo mmadụ abụọ ahụ, ma wepụta onyonyo ebe ha na-ebepụ ha isi na soshal midia. 
 Ndị agha Naịjirịa boro ebubo na ọ bụ ndị otu na-azọ nnwereonwe Biafra bụ IPOB n'ịchafụ kpara arụ a, mana IPOB gọrọ agọ na ọ bụghị ha. 
Ka ọ dị ugbua, ọtụtụ ndị na-anya ụgbọala na-asọ okporoụzọ Ihiala-Ọlụ asọ, maka na ejighi ihe a na-agba na ntị agba n'anya. 
Family Ọ bụ n'okporoụzọ si Ihiala gawa Ọlụ ka ndị ekperima tọọrọ Linus Audu na Gloria Mathew ma gbuo ha Okporoụzọ Ụkpọ-Ọsumohu-Lilu-Azịa-Mbọsị Akụkọ mwakpo na ogbugbu mmadụ n'okporoụzọ a dịkwa ọtụtụ, nke mere o ji bụrụ ebe a na-eze eze. 
Ọ bụ n'okporoụzọ a ka ndị ekperima gbagburu Gabriel Ofoma, onye ọgaranya a ma ama dịka ọ na-aga Pọtakọtụ n'ọnwa Febrụwarị afọ a. 
Gabriel Ofoma Family Ndị ekperima wakporo ma gbuo Gabriel Ofoma n'okporoụzọ Ụkpọ-Ọsumohu-Lilu-Azia-Mbosị n'ọnwa Febrụwarị afọ 2022 N'okporoụzọ ahụ kwa ka a wakporo ma tọrọ Ọkaikpe Rita Pemu, onye na-arụ ọrụ n'ụlọikpe mkpesa dị n'Owere, Imo Steeti. 
Nke a mekwara n'ọnwe Febrụwarị 2022, mana Ọkaikpe Pemu mechara mịpụ n'aka ndị omekome ahụ wee gbaa ọsọ ndụ. 
Chetakwa na oge e mere ntuliaka ọkwa gọvanọ Anambra steeti n'ọnwe Nọvemba 2021, emeghị ntuliaka ọbụla na mpaghara Lilu na Orsumoghu. 
Mana ka ọ dị ugbua, gọọmentị Anambra steeti ebusola ndị ekperima na-enye nsogbu na mpaghara ndị a agha dị egwu. 
Okporoụzọ Ọzụbụlụ/Atanị Screengrab Atanị bụ obodo dị nso n'Osimiri Naịja. 
Ọ dị n'okpuruọchịchị Ọgbaru n'Anambra steeti. 
Ụfọdụ mpaghara okporoụzọ si Ozụbụlụ gawa Atanị ajọọla nnukwu njọ ugbu nke pụtara na ọtụtụ ndị ọkwọ ụgbọala anaghị ekwe agba ya bụ ụzọ. 
Ọzọkwa bụ maka na ndị ekperima 'unknown gunmen' na-enyekwa nsogbu na mpaghara Ọgbaru, ọkachasị akụkụ Ọsọmala, Ogwu-Anịọcha, na ebe ndị ọzọ. 
Akokwa Community Okporoụzọ Akọkwa/Arondizuọgụ/Ụmụlọlọ/Ọkigwe O teelarị mgbe okporoụzọ a ji bụrụ ebe a na-agbara ọsọ n'Imo steeti. 
Okporoụzọ a bụ ebe kacha nso iji pụọ iro Ọkigwe/Ụmụahịa/Aba, mana ndị ekperima ọchịehi nakwa ndị ohi ejirila ebe ahụ mere isi ụlọọrụ. 
 Ọ bụ n'okporoụzọ a ka ndị ntọ tọọrọ ndị 'Reverend Sister' anọ n'ụbọchị ụka, abalị iri abụọ na otu nke ọnwa Ọgọst afọ a. 
N'ọnwa Disemba 2021, otu onye ọkwọ ụgbọala kọọrọ onye ntaakụkọ BBC Igbo etu o si gbalahụ ndị ekperima a na ya bụ okporoụzọ, mana mgbọ tụrụ ya n'aka dịka ọ na-agba ọsọ ndụ. 
Okporoụzọ Ọlụ/Ideatọ Motion Global Okporoụzọ Ọlụ/Ideatọ Mkpamkpa ndị ekperima, tinyere mbuze, emeela ka okporoụzọ a, nke bụ ụzọ kacha nso jikọrọ mpaghara Ọlụ na Ideatọ n'Imo steeti, bụrụ aga aga. 
Na mpaghara Ogboko dị n'Ideatọ Saụt, okporoụzọ a kewara abụọ n'etiti ya, n'ihi mbuze. 
Iji gafee mbuze a, ndị ọkwọ ụgbọala na-agba ime obodo ime obodo tupu ha apụtakwa ebe ya bụ okporoụzọ dị mma ma malitekwa njem ha. 
Mana n'ihi enweghị nchekwa, egwu anaghịkwa ekwe ụfọdụ ịgba ụzọ a. 
Okporoụzọ Owere/Ọlụ Nigeria Army Ogbunigwe aka mere nke ndị agha Naịjiria sị na ha hụrụ n'okporoụzọ Owere/Ọlụ n'ọnwa Disemba afọ 2021. 
Akụkọ gbasara mwakpo ndị ojiegbe apụtakwala ugboro ugboro n'okporoụzọ a. 
N'ọnwa Disemba afọ 2021, ndị agha Naịjirịa kwuru na ha hụrụ ọtụtụ ogbunigwe nke ndị ekperima liri n'okporoụzọ a iji yie ndị njem egwu. 
Ọzọkwa bụ na ya bụ okporoụzọ adịbughị mma, mana n'ọdị nso a gọọmentị Imo steeti kwuru na ha arụzichaala ya bụ ụzọ. 
Ụkọchukwu Uche Kanu bụ onyeisi ụka Methọdist na Naịjirịa. 
Ndị ntọ nwụchiri ya n'okporoụzọ Umunneochi/Leru/Isuochi Umunneochi/Isuochi Naanị aha mpaghara a na-etinye ụjọ n'obi ndị mmadụ n'ihi ọtụtụ akụkọ mwakpo merela ebe a. 
Ọ bụ na mpaghara a ka ndị ntọ tọrọ onyeisi ụka Methodist na naịjirịa bụ Uche Kanu n'ọnwa Mee afọ a. 
Ụkọchukwu a kwụrụ otu narị nde naịra tupu ndị ntọ ahụ atọhapụ ya. 
Mpaghara Lọkpanta Mpaghara a dị n'okporoụzọ awaraawara si Enugwu gawa Pọtakọtụ, mana mpaghara a bụ ebe e nwere ogbe ndị na-achị ehi. 
Lokpanta dịkwa n'okpuru ọchịchị Umunneochi n'Abịa Steeti. 
N'ọnwa Jun afọ a, gọvanọ Okezie Ikpeazụ hibere kọmiti ga-eleba anya n'ụzọ a ga-esi weta ezi nchekwa na mpaghara ahụ. 
O teghị aka, n'ọnwa Julaị, gọọmentị Abịa steeti kwuru na ha emebiela ụlọ nzuzo dị icheiche ebe ndị ekperima ji mere ebe obibi na mpaghara ahụ. 
Mana akụkọ mwakpo kana-arịkwa elu na mpagha a, nke mere ndị ọkwọ ụgbọala ji eze ịgba ya. 
Mpaghara Ohafia Ohafia na obodo ndị gbara ya okirikiri abụrụla chi bọọ a nụ ọzọ n'okwu gbasara enweghị nchekwa. 
Nke a emeela ka ndị ụgbọala chịrị uche n'aka oge ọbụla ha na-agbafe mpaghara a. 
Ebe ndị ekperima gbara otu ụgbọala ọkụ n'okporoụzọ n'Enugwu n'ọnwa Sepụtemba 2021 Okporoụzọ Ụkpabi-Nimbo Ụzọ a abụchaghị ebe ụgbọala na-agba nnukwu, o nwekwara ọhịa n'akụkụ ya abụọ, nke mere ndị ntọ ji akpakarị ike ebe ahụ. 
Ụzọ Eha-Amufu Nke a bụkwa ebe ọzọ ndị njem na-achị obi n'aka ma ha na-agafe. 
N'abalị iri na asatọ nke ọnwa Julaị afọ a, akụkọ pụtara na ndị omekome tọọrọ mmadụ iri na asaa na mpaghara ahụ. 
Akụkọ a kwuru na ndị ntọ ahụ jikere dịka ndị na-eti mmọnwụ ma were ohere ahụ tọrọ ndị mmadụ. 
Mpaghara Ugwu Onyeama N'okporoụzọ si Enugwu gawa Ọnịcha, e nwere mpaghara ebe a na-akpọ Ugwu Onyeama, ebe enwerela ọtụtụ akụkọ gbasara ntọrị mmadụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nigeria Army Ndịagha Naijiria  (82 Division) awakpoola ma kụsaa ọdọ ndị otu Ipob n'Azịa, Orsumoghu, Ọhịa Lilu, Mbosi, Uli dị n'Anambra nakwa Imo steeti. 
Ọnụ na-ekwuru ndị agha Naijiria bụ Onyema Nwachukwu kwuru nke a n'akwụkwọ ozi o wepụtara ụbọchị Tọzde. 
O kwuru na dịka ndị agha wakporo ọdọ ndị otyu ahụ, na ha na ha kwara mgbọ, ọtụtụ ndị otu ahụ gbalaga. 
O kwuru na ha nwụchiri ndị Ipob atọ ma nwetakwa ọtụtụ ihe dị iche iche n'ọdọ ndị otu ahụ nke gụnyere ozu ndị ha otu ahụ tọọrọ, gbuo ma tụnye n'olulu, egbe, mgbọ egbe, ekwentị na ụgbọala Hilux. 
Na nso nso a, mpaghara Okija, Azia na Orsumoghu nwuru ọkụ dịka ndị bu egbe mere ọtụtụ mwakpo ma gbuo ọtụtụ ndị mmadụ gụnyere ndị uweojii na nsonso  a. 
 Okporoụzọ awara awara Ọnịcha-Owere Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambara steeti bụ Tochukwu Ikenga ekwuola na o nweghi ihe ha ma banyere akụkọ na-ekwu na ndị oji egbe gbagburu ndị otu ha abụọ n'Okija, Anamabra steeti n'ụ. 
 N'okwu  gwara gwara BBC Igbo n'abalị Tuzde ọ sị: "Anyị anụbeghị akụkọ ọbụla dị etu a ma ncha" A gbanyeghi nke a, akụkọ na-efegharị kwuru na ndị ojiegbe a mabeghi ndị ha bụ wakporo di na nwunye na mpaghara Okija nke Anambra steeti ma gbuo ndị uweojii abụọ na-echekwa ha abụọ n'abali Mọnde. 
Ka akụkọ si kwuo, di na nwunye a bụ ndị Nimo nke Anambra steeti; ha ka mere agbamakwụkwọ ha na nso nso a. 
 E kwuru na ha nọ na njem si Anambara na-aga ọdọụgbọelu nke Owere, Imo steeti mgbe ndị oji egbe ahụ wakporo ha. 
 Ndị uweojii na-eche ha pụtara ịlụso ndị ekperima ahụ ọgụ, mana mgbọ tụgburu ha abụọ, tupu ndị oji egbe a tọrọ di na nwunye ahụ. 
 Otu onye ikwunaibe di na nwunye a na-achọghị ka a kpọọ aha ya gwara onye ntaakụkọ na ndị ahụ mechara tọhapụ di na nwunye ahụ n'okporoụzọ Ụkpọ dịkwa n' Anambra steeti. 
 N'okwu ya ọ sị:  "A tọhapụrụ ha ebe elekere iri na otu nke abali dịka ndị mmadụ kpọrọ anyị n'ekwentị ka anyị chọọ ụgbọala bịa buru ha n'okporoụzọ Ụkpọ." Onye ahụ kwukwara na ndị oji egbe ahụ gburu di nwaanyị ahụ mma obejiri n'ahụ ma gbakwa ọkwọụgbọala ha egbe. 
 Ugbua onye ọkwọụgbọala ahụ nọ n'ụlọọgwụ anata ọgwụgwọ dịka o si kwuo. 
N'olu ụjọ o kwukwara "Akụkọ nke a mapụrụ anyị obi nke ukwu, obi ụtọ anyị bụ na ndị a lọtara na ndụ". 
 N'ụbọchị Mọnde ka ndị ekperima wakporo ma gbuo ndị uweojii abụọ n'Anambara steeti. 
 Ndị uweojii abụọ a bụ ndị na-eche Chidi Aroh, bụ Kọmịshọna na-ahụ maka ala n'Enugwu steeti. 
 Mwakpo ahụ mere n'okporoụzọ Lilu-Osumoghu- Azia nke dị nso n'obodo Ọkịja ebe mwakpo nke di na nwunye a nọkwara mee. 
Mpaghara Ihiala, Azia, Lilu na Orsumoghu bụzị nnọọ ebe dị njọ ugbua dịka a nụrụla ọtụtụ akụkọ gbasara mwakpo ndị oji egbe n'okirikiri ahụ. 
NPF/Facebook Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii Anambara Steeti bụ Tochukwu Ikenga ekwuola na ha ewepụtala atụmatụ nchekwa dị iche iche ha ga-eji alụso mkpamkpa na mwakpo na-eme n'ụzọ jịkọrọ Anambara na Imo steeti. 
O kwuru sị, " Anyị na ndị ọrụ nchekwa nke gụnyere ndị agha, ndị NSCDC na ndị nchekwa ọzọ na-arụkọ ọrụ iji hụ na nchekwa ziri ezi nọ na mpaghara ndịa". 
Ikenga kwuru na aha ọbụla ndị a kpọrọ onwe ha agbasaghị ha dịka ha na-ahụ ha dịka ndị oshi na ndị omekome. 
Ọ rụtụkwara aka na ụfọdụ ihe na-eche ha aka mgba bụ ngaghariiwe a na-eme ka ewepụ ogige nchekwa ndị uweojii n'okporoụzọ. 
Ọ bụ ndị ọkwọọ ụgbọala Tanka mere ya bụ ngaghariiwe maka ebubo na ọ bụ ndị uweojii nọchiri okporoụzọ putere ihe mberede gburu mmadụ abụọ n'ụbọchị Fride. 
Mgbe BBC Igbo jụrụ ya maka ndị uweojii a a na-achọ achọ, ọ zara sị " eee, ọ bụ ọgụ ndị uweojii a lusoro ndị omekome a nyere kọmịshọna ohere o jiri gbaa ọsọ. 
Ugbu anyị na-eme ihe niile iji hụ na anyị chọtara ha". 
Cheta na a wakporo ndị mmadụ n'okporo ụzọ jịkọrọ Ukpọ, Lilu, Ọsụmoghu, Azia na Mbọsị n'ụbọchị Sụnde, bụ ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Febụwarị a. 
A wakporo kọmịshọna Enugwu Steeti na-ahụ maka Ala, kama ọ gbara ọsọ mana a na-eche na ndị uweojii abụọ sọ ya anwụọla dịka a na-achọ ha achọ kamgbe ihe a mere. 
Ebe oji ego achụ ego bụ Gab Ofoma nwụrụ dị andị omekome a wakporo ụgbọala ya ma gbagbuo ya n'ụzọ Ukpor-Lilu-Orsumoghu-Azia-Mbosi  n'otu ụbọchị sọnde a. 
Ọzọ kwa bụ Okaiwu Rita Pemu bụ onye ndị omekome wakporo n'ụzọ Azia Ọsụmoghu n'otu ụbọchị Sọnde a kama ndị omekome a amataghị onye ọ bụ. 
Ọ bụ dịka ha tọọrọ Pemu n'aga n'ime ọhịa ka ọ nwetara ohere were gbaa ọsọ ndụ. 
Ọ dịkwa mkpa ịmata na n'oge ntuliaka gọvanọ Anambra steeti, emeghị ntụliaka n'obodo Osumoghu na Lilu dịka ndị Omekome dọọrọ ndị ọrụ INEC aka na ntị na ha achọghị ịhụ ha n'obodo ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Dịka otu kpọrọ onwe ha Biafran Auto Pilot nke onyeisi ha bụ Siomn Ekpe hiwere ọnọdụ onye apụtala ezi ụbọchị ise dịka ụzọ ha ga-esi enweta mwereonwe Biafra, ndị mmadụ pụtara gaara mkpa dịịrị ha kama nke a adabachaghị ọfụma n'ebe ndị otu Auto Pilot nọ. 
Nke a butere mwakpo n'ụfọdụ ebe na mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjirịa nke akụkọ na-ekwu na ọ bụ ndị omekome na-ehiwe iwu onye apụtala ezi a kpara arụ a. 
Cheta na tupu ụbọchị mmachị ngagharị a bidoro, enwere ihe onyonyo nke gosiri ndị ji egbe ma olu na-ekwu na onye ọbụla pụtara ezi ga-ahụ ihe ọkụ ji ntị oke eme. 
Na nchịkọta, lee ihe BBC Igbo ma maka mwakpo ndị a :  Ndị ekperima wakporo ahịa dị n'Uruala, Ideato North, nakwa ụlọọrụ ndị Inec n'Owere Owerre bụ isi obodo Imo Steeti kworo ekwo n'ụbọchị Frịde agbanyeghị na ọ bụ ya bụ ụbọchị Ekpa na ndị otu ya siri na mmachi onye apụtala ezi ga-ebido. 
Kama Aloy Ejimakor bụ ọkaiwu onyeisi otu Ipob bụ Nnamdi Kanu depụtara n'akara Twitter ya ma sị na ndị ojiegbe amaghị ndị ha bụ wakporo obodo ya nke bụ Uruala dị n'okpuruọchịchị Ideatọ Nọt n'Imo Steeti n'ụbọchị Fraịde. 
Ejimakor depụtara na ndị a gbara ọtụtụ ọdọahịa  nke dị n'ahịa Afọ Ilo ma gbaa kwaa ụgbọala ndị mmadụ ọkụ. 
Screengrab N'otu aka ahụ ka ndị ekperima amaghị ndị ha bụ wakporo isi ụlọọrụ ngalaba na-ahazi ntuliaka bụ 'Independent National Electoral Commission' (Inec) dị n'Owerri, Imo Steeti n'isi ụtụtụ ụbọchị Mọnde a. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Imo Steeti bụ Michael Abattam kwuru na ndị uweojii gburu mmadụ atọ n'ime ndị bịara mwakpo a ebe otu onye uweojii nwụkwara. 
Otu onye uweojii ọzọ merụkwara ahụ dịka ha na ndị ekperima ahụ na-akwakọrịta mgbọ. 
 "N'elekere iri na abụọ nke isi ụtụtụ taa, ndị a na-eche na ha bụ ndị otu Ipob/ESN wakporo ụlọọrụ Inec, tụọ ogbunigwe 'dynamite' nakwa ogbunigwe e ji petrol rụọ," Abattam kwuru. 
"Mana ndị uweojii lụsoro ha ọgụ ma chụọ ha ọsọ, dịka ha na-agba ọsọ, ha hapụrụ otu ụgbọala lexus ojii, mana ndị uweojii gburu mmadụ atọ n'ime ha. 
"Anyị napụtara ha egbe AK47 atọ, egbe pump action atọ, ogbunigwe abụọ na-agbabeghị agba, ogbunigwe petrol ndị ọzọ, nakwa ọtụtụ ọgwụ a gwọrọ agwọ." "Anyị ejidekwala mmadụ abụọ n'ime ha ndị mgbọegbe tụrụ."  Ndị ekperima wakporo mpaghara New market ma gbaa ụgbọala ndị mmadụ ọkụ Ihe onyonyo na-efegharị nke BBC hụrụ anya na-egosi ebe ozu mmadụ atọ tọgbọ n'ala dịka e kwuru na ndị na-amanye sit at home n'Enugwu gbara egbe iji chụlaa ndị mmadụ na-agara mkpa ha n'ụzụ ụtụtụ. 
 Nke a mere ka kọmịshọna ndị uweojii n'Enugwu steeti bụ Ahmed Ammani gwa ndị Enugwu steeti ha gaa mkpa ha n'atụghị ụjọ ọbụla. 
Ammani zipuru ndị otu ya n'igwe na mpaghara Enugu ịhụ na o nweghi onye manyere ndị mmadụ 'sit at home' bụ nke iwu machiri. 
Onyekwara ndị otu ya iwu ha nwụchie ndị omekome na-achọ ibute ọgbaghara na steeti ahụ site n'imanye ya bụ 'sit at home'. 
  Ụgbọala agbara ọkụ na mpaghara dị nso na New Market Enugu Ndị ekperima wakporo mpaghara dị icheiche n'Ebonyi Steeti n'ụtụtụ taa bụ Mọnde, Disemba 12, 2022. 
Onye ntaakụkọ anyị n'Abakiliki, isi obodo Ebonyi steeti, kwuru na ụmụ nwaanyị na-azụ ahịa na 'Margaret Umahi Int'l Market' jị ọsọ gbasasịa dịka ha nụrụ ụdaegbe na-ada aghara aghara. 
Ọzọkwa, akụkọ kwuru na ndị ojiegbe wakporo ahịa dị n'Ishieke ma tinye ya ọkụ n'ụtụtụ taa. 
Ndị ekperima a wakpokwara otu ụgbọala na mpaghara 'New Market' Abakiliki ma gbakwaa ya ọkụ. 
Ebe niile tọgbọzi chakoo n'Abakiliki ugbua dịka ndị ekperima wakporo mpaghara dị icheiche n'Ebonyi Steeti. 
Ụfọdụ kwukwara na ndị ojiegbe ahụ gbara otu onye uweojii egbe na mpaghara Kpirikpiri dị nso n'ama egwuregwu Abakiliki. 
Ka ọ dị ugbua, ahịa, ụlọakwụkwọ, ụlọakụ nakwa ụlọorụ niile emechiela, ebe ụfọdụ ndị mmadụ pụtara apụta na-achọzi etu ha ga-esi laghachi be ha, dịka onye ntaakụkọ anyị si kwuo. 
A hụkwara ka ụgbọala ndị uweojii na-akpagharị n'obodo Abakiliki niile iji mee ka obi dajụọ ndị mmadụ. 
Mana oge ndị ntaakụkọ kpọtụụrụ onyeisi uweojii Ebonyi Steeti bụ CP Garba Aliyu, o kwuru na onweghị ebe ọbụla a wakporo na steeti ahụ, maka na ndịọrụ ya kwụ chịm n'ebe niile. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
James Nnamdi Family Ndị ojiegbe amaghị ndị ha bụ wakporo mpaghara Aboh Mbaise n'Imo Steeti, taa bụ Mọnde, Julaị 17, gbagbuo eze ọdịnala na-achị obodo Nguru, aha ya bụ Eze James Nnamdi. 
Nke a mere n'ebe elekere atọ nke ehihie dịka eze ahụ na-anabata onye ọbịa chọtara ya n'obi ya. 
Ndị ojiegbe a malitere ịgba egbe aghara aghara oge ha batara nke mere ka ndị mmadụ nọ na gburugburu ahụ tinye isi n'ọhịa, tupu ha abanye n'obie eze ahụ gbagbuo ya. 
Otu onye obodo ahụ na-achọghị ka anyị kpọpụta aha ya gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo na ọ bụ ihe oke egwu mere n'obodo ha. 
"Ihe e ji mara Eze anyị bụ 'Eze Mmiri ọma'," ka onye ahụ kwuru. 
"Ọ bụ nnukwu ihe mwute nakwa ihe egwu etu e si gbagbuo ya n'ime obieze ya." O kwukwara na onye ọbịa ahụ chọtara eze oge mwakpo a mere nọ ugbua anata ọgwụgwọ n'ụlọọgwụ akpọghị aha ya. 
Imo State Police Command Mohammed Ahmed Barde (na-atụ aka) bụ onyeisi ndị uweojii Imo Steeti. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Imo steeti bụ Henry Okoye gwara onye ntaakụkọ anyị na ya bụ ihe mere n'ezie. 
"Kọmishọna ndị uweojii Imo Steeti bụ Mohammed Ahmed Barde katọrọ mwakpo nakwa ogbugbu Eze Mmiriọma, bụ onye nwụrụ dịka e bugara ya n'ụlọọgwụ n'ihi egbe a gbara ya," Okoye kwuru. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ahụla ozu Eze Edwin Azike onye bụ eze ọdịnala ndị obodo Atta, nke dị n'okpuru ọchịchị Njaba n'Imo steeti. 
A chọtara ozu Eze Azike n'ime ahịa obodo ha ebe ndị gburu ya tọgbọrọ ya. 
Akụkọ kwuru na ọ bụ n'ụbọchị Tọzde ka ndị ekperima tọọrọ Eze ahụ n'ụlọ ya, mana onweghị onye ma ebe ha kpụ ya gawa. 
Mana ọ bụ taa ka a hụrụ ozu ya n'ahịa Onyeisi otu jikọrọ ndị eze ọdịnala n'Imo steeti bụ Emma Okeke, gwara onye ntaakụkọ anyị na ya bụ ihe mere eme n'eziokwu. 
Eze Emma Okeke kwuru sị: "EE anyị nụrụ ya bụ akụkọ ọjọọ. 
Anyị nụrụ na a tọọrọ ya ụnyaahụ mana a hụrụ ozu ya taa." "Ihe a bụ nnukwu arụ n'omenala Igbo." "Anyị amaghị ihe kpatara ndị ekperima ji achụgharị ndị eze." "Anyị abụghị ndị ndọrọndọrọ ọchịchị, ọrụ anyị bụ ichekwa ọdịnala obodo anyị." Oge BBC kpọtụụrụ ndị uweojii Imo steeti, ọnụ na-ekwuru ha bụ Michael Abattam, kwuru na ya anụla akụkọ ahụ, mana ọ na-eche ka onyeisi ndị uweojii na mpaghara Njaba wetara ya ozi gbasara ihe merenụ kpọmkwem. 
Otu onye obodo ahụ na-achọghị ka akpọpụta aha ya gwara onye ntaakụkọ anyị na ndị ekperima ahụ gbagburu mmadụ anọ oge ha wakporo ma tọrọ eze ahụ n'ụbọchị Tọzde. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nigeria Police Force Ndị uweojii Imo steeti ekwuola na ha na-enyo na aka ndị otu Ipob dị na mwakpo nakwa ogbugbu ndị Eze ọdịnala abụọ na Njaba, Imo steeti ụbọchị Tuzde. 
Ndị bu egbe wakporo ebe ndị eze  na-eme ọgbakọ ma gbagbuo Eze Anayochukwu Durueburuo, obi nke Okwudor, na Eze Sampson Osunwa nke Ihebinowere, ebe mgbọ tụrụ ma merụọ Eze A. 
N Onyeka nke Nkume 'Autonomous Community' ahụ. 
  N'ozi nke ọnụ na-ekwuru ndị uweojji na steeti ahụ bụ Michael Abattam binyere aka, ọ sịrị, na ọ bụ n'ọgbakọ onyeisi Okpuru ọchịchị Njaba kpọrọ ndị ezeọdịnala mpaghara ahụ ka ya bụ mbiti kwere. 
"N'abalị 19 nke ọnwa Itoolu nke afọ 2021, n'ebe Elekere atọ nke ehihie, anyị nwetara ozi na ndị omekome a na-eche na ha bụ ndị otu Ipob/ESN a machiri amachi wakporo ebe onyeisi okpuru ọchịchị Njaba na ndị eze ọdịnala na-enwe nzukọ." " Onyeisioche Okpuru Ọchịchị Njaba bụ Emeka Ihenacho kporo ndị eze ọdịnala nzukọ na agwaghị ndị uweojii maọbụ ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ." 'Ka anyị mebe ka Chukwu chọrọ ka anyị na-eme ka obodo anyị dị mma' - Bishop Godfrey Onah "Ka nzukọ ahụ na-aga n'ihu, ndị omekome bu egbe a na-enyo na ha bụ ndị IPOB/ ESN bịara gbaa ha egbe tupu ha awụba ọhịa." Abattam kwuru na komishona ndị uweojii na Imo steeti bụ Rabiu Hussaini zigara ndị ọrụ ya pụrụ iche ebe ahụ dịka o nwetara ozi ihe na-eme mana na ndị omekome ahụ tinyere isi n'ọhịa oge ha hụrụ ndị ọrụ nchekwa. 
O kwekwara nkwa na ha ga-esi imi n'ala chọpụta ndị aka ha dị na mkpamkpa ahụ kpara. 
“Ndị mmadụ na-arịọ m ka zọọ ọkwa Gọvanọ Enugu Steeti” –  Chiwetalu Agu Cheta na nsonso a, ndị ekperima  ndị uweojii na-arụ aka  na ha bụ ndị Ipob wakporo ogige ndị uweojii na Njaba, gbgba ya ọkụ ma gbuo ndị uweojii abụo. 
Onye achóghí ka a kpó aha ya Ndị uweojii Imo  steeti ekwuola na ndị bu egbe agbagbuola eze abụọ na Njaba dị n'Imo steeti. 
Ndị ekperima wakporo ndị eze ọdịnala ruru 20 ebe ha na-enwe ọgbakọ ụbọchị Tuzde  na Nnenasa dị n'Okpuru Ọchịchị Njaba ma gbagbuo abụọ n'ime ha, ebe ụfọdụ ndị ọzọ merụrụr ahụ. 
 Ndị eze e gburu bụ Eze Anayochukwu Durueburuo, obi nke Okwudor, na Eze Sampson Osunwa nke Ihebinowere 'autọnomous community'. 
Onye ntaakụkọ anyị kwuru na  ndị eze ndị ọzọ merụrụ ahụ n'isi na aka ha, dịka ebugarala ụfọdụ ha n'ụlọ ọgwụ dị nso. 
Others Eze Anayochukwu Durueburuo bụ obi nke Okwudor tupu ọ nwụọ n'ụbọchị 19 nke ọnwa Oktoba afọ 2021 Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Mike Abatam gwara onye ntaakụkọ anyị na e gburu eze ọdịnala abụọ n'ezie. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị nkwado 'councilor' Enugwu steeti emeela ngagharịiwe maka ogbugbu onye otu ha Otu jikọrọ ndị nnọchite anya wọọdụ Eha-Alumona n’okpuru ọchịchị  Nsukka bụ ebe Hon. 
Nelson Nnachebem (Ofunwa) nọ na-anọchite dịka ‘Councillor’ n’ Enugwu steeti etiela mkpu maka ogbugbu e gburu onye otu ha. 
 Ndị ojiegbe amaghị ndị ha bụ gbagburu nwaamadị a na be ya bụ Eha-Alumona n’izuụka olemaole gara aga. 
Ndị otu ‘Councillor’ ahụ dị mmadụ 260 yichaa uwe ikwa ozu na-acha ojii ojii were ọkọlọtọ ma akwụkwọ ndụ ndụ mee ngagharịiwe n’ogige ama ọgbakọ Okpara Square, Enugu steeti iji gosi etu obi dị ha maka ọnwụ onye otu ha. 
 Onyeisi ha bụ Nnamdi Odoh rịọrọ gọọmentị na ndị uweojii ka ha ghara ịda mba n’ọrụ nkwalite nchekwa kama ka ha gbaa mbọ chọpụta ndị gburu nwaamadị Nnachebem. 
Mmadụ abụọ ndị otu ahụ bụ Hon Sam Udeigwe na Ceceilia Ekwe kọwara na Maazị Ofunwa lara mmụọ dịka onye na-achọkarị udo ma nwekwaa obi inyere mmadụ ibe ya aka. 
Ndị uweojii Enugu steeti kọwara na anwụchiela otu onye a na-enyo enyo n'okwu ọnwụ nwaamadị a dịka ha ka na-eme nnyocha imata ndị gburu ya kpọm kwem. 
 Hon. 
Nelson Nnachebem: "N'ihu anya m ka ndị ojiegbe nọ gbaa nwa m egbe gburu ya" Nne mụrụ Nelson Nnachebem, bụ kanselọ na Nsukka, Enugwu steeti ndị ojiegbe gbagburu akwaala arịrị maka ọnwụ nwa ya. 
Nwaanyị a kwuru na ọ nọ n'ihu ụlọ ha n'abalị ụbọchị Sọnde 16 Julaị, 2023 na-eche ka nwa ya nwoke lọta mgbe ndị a bu ụgbọala bịa kwuchie n'ihu ụlọ ha. 
O kwuru na mgbe nwa ya lọtara, na o kelere ndị ahụ ma jụọ ha kedụ ihe na-eme? Mana tupu ọ mara ihe na-eme, onye ọzọ bu ọgbatumtum bịa ebe ma gbaa nwa ya egbe. 
Ngwa ngwa ahụ nwa ya gbapụrụ ọsọ mana ndị ahụ chụụrụ ya bụ ebe ha nọzi gbaa ya egbe nke gburu ya. 
BBC Sport Hon. 
Sylvester Nelson: Ndị 'councilor Enugwu steeti emeela ngagharịiwe maka ogbugbu onye o Ndị 'councilor' Enugwu steeti mere ngagharịiwe maka ogbugbu e gburu Nelson, onye otu ha. 
Ndị a kwuru na ọ bụ ihe obi mgbawa nye ha maka na Nelson bụ ezigbo mmadụ maara nke a na-eme. 
Ha katọrọ ọnọdụ nchekwa ọjọọ dị n'obodo ma kpọọ oku ka kpara arụ a gbaa onwe ha n'anwụ. 
Nelson Sylvester Nnacheta/Facebook Akụkọ apụtala gbasara etụ ndị ekperima amaghị ndị ha bụ si gbagbuo otu nwa okorobịa aha ya bụ Nelson Sylvester Nnachebem, bụ 'councillor' na-anọchite anya mpaghara Eha-Alumona nke dị n'okpuru ọchịchị Nsukka, n'Enugwu Steeti. 
Dịka akụkọ si kwuo, a gbagburu nwaamadị a n'obodo Umualoji n’abalị Sọnde, ụbọchị 17 nke ọnwa Julaị. 
Ozi si n’aka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti abụ Daniel Ndukwe gbara ama na ha anwụchiela otu nwoke a na-enyo na aka ya dị n’ọnwụ nwaamadị a. 
Ndukwe kwuru na ha na-ama ima imi n’ala ugbua inyochapụta ihe niile so ọnwụ ya nakwa ịnwụchi ndị e chee mere ya bụ ihe. 
Ugbua, ụmụ nwaanyị na mpaghara Eha-Alumona emeela ngagharịiwe iji gosipụta mwute ha n'ọnwụ nwa ha nwoke. 
Ụmụnwaanyị obodo a buuguru ngagharịiwe ha gaa ụlọọrụ ndị uweojii, ihu ụka katọlịk nọ obodo ahụ nakwa ụka St Stephens Anglịkan  Dkt Chinwe Diara duru ụmụnwaanyị obodo mee ngagharịiwe maka etu e siri egbu ndị mmadụ aghara aghara n'obodo ha Ndị ma ya na-ezipụta ozi arịrị na soshal midia dịka a na-agbara ya ezi ama. 
Dkt Chinwe Diara bụ nwunye Archịbịshọp ụka St. 
Stephen Anglịkan ji anya mmeri akwa kọọrọ BBC na “Anyị sị ka ụmụnwaanyị mee ngagharịiwe na ya bụ ihe akarịala” Diara onye duru ụmụnwaanyị obodo mere ngagharị a kọwara na ihe dị etu a na-arizị elu n’obodo ha ma na-ekwu na ha agagharị anabata ya. 
“Kemgbe ọnwa Jenụwarị ka anyị na-anụ akụkụ oke mgbagbu na ogbugbu ndị mmadụ n’obodo anyị”  Onyeisiioche okpuruọchịchị Nsukka bụ Walter Ozioko onye bịara mgbaru na be Nnachebem katọrọ ihe a merenụ. 
Ụmụnwaanyị na-eme ngagharịiwe n'ihi ogbugbu Nelson Nnachebem Cheta na naanị ọnwa atọ garala ka ndị ojeigbe bịara gbagbuo otu onye ọkwọ ọgba tum tum n’obodo ahụ. 
Enweela ọtụtụ akụkọ banyere etu ndị ojiegbe siri nwaa igbagbu ụfọdụ ndị n’obodo ahụ gụnyere  onyeisi ndị ntorobịa obodo ahụ onye lara na nta. 
 Ndị uweojii Enugu akọwaala na ha amalitela nnyocha n’okwu mgbagbu otu nwaamadị aha ya bụ Nelson Sylvester Nnacheta (Ofunwa) bụ onye nnọchiteanya mpaghara Eha-Alumona nke okpuruọchịchị Nsukka. 
Ndị agbataobi Nnachebem kwuru na otu ụgbọala wụbatara ogige ụlọ ya n’abalị Sọnde ebe elekere 10 mgbe o si njem na-alọta. 
E kwuru na ndị ahụ kwara ya mgbọ dịka o si n’elu ọgba tum tum ebe ọ nọ wụba ime mpaghara ya mana e kwuru na ndị ahụ chụụrụ ya ọsọ dịka o bu apa mgbọ egbe n-agba ọsọ. 
 Nna ya kọwara n’ụtụtụ Mọnde a na oge a nọ na-achụ ya ọsọ, na ọ nwara kpọkuo ndị nche obodo mana ya bụ atụmatụ amịtaghị mkpụrụ, ọ nwara kpọkuo ndị uweojii mana tupu ha abịruo na ndị ahụ agbagbuo ya. 
 Akụkọ enweghi nchekwa so n'ihe na-echere akụkụ Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa aka mgba nke afọ olemole. 
 Ọtụtụ ndị ojiegbe na-ebugharị ngwa ọgụ na-awakpo ndị mmadụ, egbe, atọrọ ma na-emekpe ndị mmadụ ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Harrison Gwamishu/NDLEA A na-ebo ebubo na mgbọ  si n'egbe ndị ọrụ NDLEA gbara tụrụ Ivan gbara afọ abụọ n'Asaba ụbọchị Tọzde Ngalaba na-ebu agha megide ọgwụike bụ 'National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA), ekwuola na ha na-enyocha etu ndị ọrụ si gbagbuo onye nọọ onwe ya n'Asaba, Delta steeti  dịka ha wakporo ọdọ ebe a na-ere ọgwụike n'Asaba, Delta Steeti. 
Akụkọ na-ekwu na mgbọ si n'egbe ndị ọrụ NDLEA wakporo ọdọ ebe a na-ere ọgwụike n'ọkporoụzọ Okpanam n'Asaba Delta steeti ụbọchị Tọzde gara tụgbuo obere nwa dị afọ abụọ nọrọ onwe ya a kpọrọ Ivan Omhonria , ebe a na-azọ ndụ nwanne ya ọzọ bụ  Eromonsele Omhonria  n'ụlọọgwụ 'Federal Medical Centre (FMC), Asaba. 
Nna ụmụaka ahụ kwụrụ na o teghị aka ya si ụlọakwụkwọ kpọlata ụmụ ya abụọ ma hapụ ha n'ọdọahịa nwunye ya pụọ oge nwuye ya kpọrọ ya n'ekwentị kọrọ ya ọdachi dakwasịrị ha. 
"Nwunye m kpọrọ n'ekwentị na-ebe akwa, sị m lọghachi n'ọdọahịa na mgbọegbe tụụ ụmụ anyị abụọ."  " Ka m na-alọghachị, ọ kpọrọ m ọzọ sị m a ebugawala ụmụaka ahụ Ụlọogwụbịawa n'ụlọgwụ 'Federal Medical Centre , Asaba". 
 "Ekpebiri m ịgawa n'ọdọahịa anyị iji mata ihe mere." " Ahụrụ m ụgbọala Hilux Van,  Sienna mini bus na Honda Saloon nke ndị ọrụ NDLEA ji ngwa agha juru n'ime ha." Ozi ọnụ na-ekwuru ha bụ Femi Babafemi binyere aka ma wepụtara ụbọchị Satọde, n'ọbaozi Facebook, kwuru onyeisi NDLEA bụ Mohamed Buba Marwa ehiwela otu pụrụ iche ga-esi Abuja gaa Asaba maka inyocha ihe mere kpọmkwem. 
Ọ sịrị," National Drug Law Enforcement Agency, NDLEA, ekwuola na ha na-enyocha ọgbụgba egbe metụtara ndị ọrụ oge ha wakporo  ọdọ ọgwụike  n'ebe Okpanam n' Asaba, Delta seetiti bụ ebe mgbọ tụụ obere onye , e mechaa ọnwụọ n'ụlọgwụ dịka a na-elekọta ya." Ọ gara n'ihu kọwaa, n'ihe mere bụ na , "Ndị ọrụ NDLEA nwetara ozi  nke gbara ha ama maka otu onye na-agba mgbere ọgwụike  nke mere ka ha wakpoo ọdọ ya dị n'ebe Okpanam n'Asaba n'ebe Elekere anọ nke ehihie Tọzde, abalị 13 nke ọnwa Julai afọ 2023." " Ka nke a na-eme, ụgbọala Toyota Camry 2008 model, na-acha  anụnụ(blue) zọpụ ọsọ ma kuto , otu na ndị ọrụ anyị bụ onye nọ n'ụlọọgwụ ugbua." “Iji hụ na ụgbọala ahụ agbaghị ọsọ, otu na ndị ọrụ anyị gbara egbe na 'tyre ụgbọala , nke mechara gbalaga." "Dịka e ji ọsọ buga onye ọrụ NDLEA ụlọọgwụ, , ndị ọrụ anyị nwetara ozi na mgbọ tụrụ onye na-eto eto ma gbaga chọta nna  onye ihe metụtara, soro ya gaa ụlọgwụ ma na-enye aka na nlekọta ya n'ụlọọgwụ tupu ọ nwụọ. 
Ọ gara n'ihu sị na ha na ezinaụlọ ndị o metụtara na-akpa  dịka nnyocha na-aga n'ihu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Obi ụmụ Naịjirịa na-asụ ka mmiri ọkụ maka ogbugbu otu nwoke a kpọrọ Kolade Johnson na Legọs. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
NDLEA/Facebook N﻿dị anwụchiri na mwakpo banyere okwu ibu ọgwụike a. 
Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadu Buharị ekeleela Buba Marwa bụ onyeisi ngalaba na-aluso ọgwụike ọgụ  National Drug and Law Enforcement Agency (NDLEA) dịka ha jichiri ọgwụ ike ‘Cocaine’ ọnụego ya karịrị otu narị ijeri naịra na iri itoolu na atọ (N193B) na mpaghara Ikorodu, Legọs steeti. 
B﻿uhari onye nọ nzụkọ nke 77 otu United Nations General Assembly (UNGA77) ji ekwe ntị kpọọ Marwa iji gosipụta obi ụtọ ya. 
 O﻿ kwuru sị, "Obi dị m ụtọ maka ọrụ ị na-arụ imegide ọgwụike, ọ na-amasị m ị na-eso ọrụ ọma ị na-arụ". 
A na-eche na nke a bụ njichị kachasị nke ha na-eme n’otu oge kemgbe ha malitere ọrụ. 
 Nke a dị n’ozi ọnụ na-ekwuru NDLEA bụ Femi Babafemi zipụtara n’ụbọchị 19 nke ọnwa Sepụtemba, 2022. 
 O kwuru na ha nwụchiri mmadụ anọ bụ ndị isi ibu ọgwụike a na mwakpo nke ha mere n’akụkụ Legọs dị iche iche nke gụnyere ụlọ ndịna. 
Otu onye n’ime ndị a anwụchiri bụ onye mba Jamaica dịka NDLEA siri kwuo. 
 Ụ﻿mụnwoke anọ a ha nwụchiri dị n'agbata afọ 42 ruo afọ 69. 
NDLEA F﻿oto gosiri ọgwụike a NDLEA jichiri Babafemi kọwara na ha nyochapụtara ebe zoro ezo ndị a na-ezo ya bụ ọgwụ ike n’ime ụlọ a na-edobe ibu n’Ikorodu ahụ. 
 Ọ kọwara na ọgwụike niile a ha jichiri dị arụ karịa Kịlogram 1,855. 
 Ka ozi ya siri kọwakwaa, mwakpo a bụ nkata ha na ndị ọrụ nchekwa dị icheiche kpakọrọ ọnụ were mee nke gụnyere ụlọọrụ njichi ọgwụike mba Amerịka bụ American Drug Enforcement Administration. 
 Babafemi kwukwara na ha siri ime n’ala ruo abalị abụọ ma soro ndị a na nzuzo gaa akụkụ Legọs dị iche iche were nwụchie ha. 
 NDLEA nwụchikwara onye na-elekọta nnukwu ụlọ ahụ ebe ndị a na-ezo ya bụ ọgwụike. 
 Ozi ha kwukwara na ndị a anwụchiri so n’ime ndị na-ebu ọgwụike aga mba ofesi dị icheiche, bụ ndị ha na-achụgharị kemgbe afọ 2018. 
 Onyeisi ụlọọrụ NDLEA bụ Mohamed Buba Marwa toro ndị niile tinyere aka na nnwụchi a, ma dọọ ọha aka na ntị ọkachasị ndị na-ebu ọgwụike ka ha chee aka ghọrọ ndị ọrụ ha. 
 O﻿sote Kọmịshọna ndị uweojii Naịjirịa a kwụsịrị ọrụ nwa mgbe nta bụ Abba Kyari N﻿wuchi Abba Kyari: NDLEA kpọpụtara aha Abba Kyari bụbụ O﻿sote Kọmịshọna ndị uweojii Naịjirịa n'ọnwa Febụwarị 2022 dịka onye a na-achọ achọ. 
N﻿ke a bụ dịka ebubo na aka ya dị n'okwu ibu ọgwụike batara ha ntị. 
Ha kwuru na a kpọrọ Kyari oku ka ọ zara ọnụ ya ugboro ugboro mana ọ bịaghị. 
NDLEA kọwakwara na nnyocha ha gosiri na Kyari na ndị na-ebu ọgwụike nwere mmekọ, ma boo ya ebubo nrụrụaka. 
E merechara nwụchịe ya na ndị uweojii mmadụ anọ ndị ọzọ nke gụnyere Sunday Ubuah, ASP Bawa James, ASP John Umoru (onye a na-achọ achọ), Inspr. 
Simon Agrigba na John Nuhu. 
Ebubo ndị a mere ndị uweojii Naịjiria jiri kwụsị Kyari ọrụ nwa mgbe nta dịka okwu ka nọ n'ụlọikpe ruo ugbua. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Otu na-ahụ maka ọdịmma ụmụnwaanyị a kpọrọ Women's Aid Collective (WACOL) ngalaba Enugwu na ndị otu ndị ọrụ ndị ọzọ na-ekwuchitere ọhaneze ọnụ ha mere ngagharịiwe maka agwa ọjọọ ha sị na ndị uweojii 'Area Command' kpasịrị ha. 
Onyendu ha bụ Joy Ezeilo kọwara na otu nwagbọghọ ji anya mmiri gbata n'ụlọọrụ ha ma sị ka e nyere ya aka n'ihi otu nwaokoroọbịa dinara ya n'ike. 
Nke a mere ndị  WACOL ji buru mkpesa nwagbọghọ a gaa n'aka ndị uweojii site n'aka onye ọkaiwu ha bụ Goodness Ibangah. 
Dịka a ka na-eme nyocha dị n'ime ya, nna nwaokoroọbia ahụ e chere na ọ kpara ego na ndị uweojii bidoro ịrịọ nwagbọghọ ahụ na ndị WACOL ka a kwụsị ikpe a. 
Mana ndị WACOL gwara ha na ọ bụghị ha ka ọ dịrị ịkwụsị ikpe ahụ na-aga n'ihu. 
Ezeilo kwuru n'ụbọchị 30 ọnwa Janụwarị, ndị uweojii mmadụ anọ bịara n'ụlọọrụ WACOL n'Enugwu, tie ọkaiwu Goodness Ibangah ọ nọ ndụ ọnwụ ka mma. 
Ọ sị na ndị uwojii kpụkwara ya gaa n'ụlọọrụ ha nke 'Area Command' mgbe ha kụchara ya ihe. 
 Dịka ha hụrụ na nwaanyị a achọwala inwụ, ha ji ọsọ gaa dowe ya n'ụlọọgwụ 'National Orthopaedic' dị n'Enugwu. 
Ndị ọrụ enyemaka ahụ na-ekwu kwa na ndị uweojii kwụsị ị chụgharị ha bụ ndị na-enyere ndị mmadụ aka Nke a mere ndị WACOL na ndị ogbo ha bụ otu Coalition of Eastern Non Governmental Organisations (CENGOS) jiri mee ngaghariiwe na gburugburu Enugwu megide ndị uweojii. 
Ezeilo duru ndị otu ya gakwa n'isi ụlọọrụ ndị uweojii n'Enugwu bụ ebe ha nyere kọmishịọna  ndị uweojii akwụkwọ mkpesa ha. 
 Mana ọnụ na-ekwuru ndị Uweojii n'Enugwu bụ Daniel Ndukwe sị na Kọmishịọna uweojii bụ Ahmad Abdulrahman ehiwela kọmitii ga enyocha etu ihe niile ji mee. 
Ndukwe gwaara ndị WACOL ka ha ghara ịdị na ebuli okwu elu kama ka ha hapụ ndị uweojii ka ha rụọ ọrụ ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Tour Buddy  Onyeisi otu jịkọrọ ndị ntaakụkọ bụ Nigeria Union of Journalists (NUJ) n’Enugu ekwuola na ha na-ekele ndị uweojii maka etu e siri tọhapụ onye otu ha e boro ebubo ịkesa akụkọ ‘sit at home’ nwereike ịkpata ọgbaghara na steeti ahụ. 
 Sam Udekwe kwuru: “Anyị na-ebunye kọmịshọna ndị uweojii ụkpa eleke maka etu ha siri hụ na onye ntaakụkọ a ehighi ụra n’ime ụlọ nga ndị uweojii n’ụbọchị Satọde”  Nke a na-abịa dịka akụkọ pụtara na ndị uweojii nwụchịrị ụfọdụ ndị ntaakụkọ nakwa otu onye ọrụ ngo maka etu ozi ha gbasara banyere mwakpo so iwu nọrọ n’ụlọ nwereike isi kpata ọgbaghara na steeti ahụ. 
 Akụkọ a e bipụtara n’ụbọchị Wenezde nkle izuụka gara aga bụ ụbọchị ọtụtụ akụkọ mwakpo pụtara na steeti ahụ, bu isi akụkọ “ọgbaghara nọ n’ime Enugu” bụ ihe kpatara nwụchi a. 
 Na nnchọpụta BBC mere, akpọghị ndị a oku maọbụ nye ha akwụkwọ ikike nwuchi tupu a bịa nwụchie ha nke kwesịrị ịbụ usoro nwụchi mmadụ n’iwu Naijirịa. 
 Kefellerstudios Gọọmentị Enugu kwuru na ụfọdụ mwakpo ndị ekperima wakporo Enugwu Steeti iji manye iwu 'sit-at-home' bụ akụkọ ụgha, mana BBC Igbo chọpụtara na mwakpo ndị ahụ mere n'ezie Ụlọakwụkwọ ebe ndị ojiegbe gbara egbe aghara aghara ma chụsaa ndị pụtara ịgụ akwụkwọ n'ụbọhị Wenezde Otu onye ọkwa ya gbalitere na gọọmentị Enugwu steeti gwara BBC Igbo na aka gọọmentị steeti ahụ adịghị n'okwu nnwụchi ndị ntaakụkọ ọbụla, mana ha nụrụ ozi banyere ya. 
Nke a na-abịa dịka akụkọ putara n'izuụka gara aga gbasara etu ndị ekperima na-amanye iwu 'sit-at-home' si wakpo mpaghara dị icheiche n'Enugwu steeti na-eyi ndị mmadụ egwu, dịka ha kwuru na iwe ha bụ maka njide gọọmentị Naịjirịa jidere Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu Ipob. 
Ụfọdụ ndị ntaakụkọ a anwụchiri bụ ndị dere akụkọ gbasara mwakpo ndị ekperima ahụ, bụ nke gọọmentị Enugwu steeti kwuru na ọ bụ akụkọ ụgha dịka ha gọrọ agọ na enweghị mwakpo ọbụla mere n'Enugwu. 
BBC Igbo chọpụtara na ndị ojiegbe wakporo mpaghara dị icheiche n'Enugwu n'ezie, gbaa egbe aghara aghara, ma chụsaa ndị mmadụ. 
Otu onye ntaakụkọ sị na anwụchiri ya gwakwara BBC Igbo na ihe e ji nwuchie ya bụ n'ihi etu o siri bipụta akụkọ maka ọnọdụ 'sit-at-home' nakwa ụdịrị nkọwa na okwu o ji bipụta akụkọ ahụ'. 
 Onye ntaakụkọ kwuru na ọ bụ n'ụbọchị Satọdee ka ndị ọrụnchekwa jichiri ya tọhapụrụ ya. 
Otu onye ọzọ ọnụ na-eru n'okwu n'Enugwu steeti gwakwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu na ndị ọrụ nchekwa nwụchiri ụfọdụ ndị ntaakụkọ. 
Onye a kwuru na ya ma ndị ntaakụkọ olemole so na ndị a nwụchiri. 
"Nke a bụ nnukwu ihe mwute nye steeti anyị, mana ama m na n'oge eteghị aka, ndị okenye Enugwu ga-etinye ọnụ n'okwu a," ka onye ahụ kwuru. 
Screengrab Foto si n'ihe onyonyo fesara ebe a pịara ndị nkuzi na ụmụakwkwọ ụtalị maka ịpụta ezi n'ụbọchị 'sit at home' Cheta na Gọọmentị Enugwu steeti kwuru hoo haa n’izuụka gara aga na ha ga-achọpụta ndị na-ekesa akụkọ nwereike iyi ọha egwu maọbụ kpata ọgbaghara ma nye ha ntaramahụhụ dịịrị ha. 
N'ụbọchị e duru ya n'iyi ọrụ dịka gọvanọ ọhụrụ Enugwu Steeti, Peter Mbah kwuru na ọchịchị ya agaghị anabata ndị mmadụ na steeti ahụ irube isi n'iwu mmachi mkpagharị nke otu. 
 Gọọmentị Enugu gwara BBC Igbo n’izu gara aga na ọtụtụ akụkọ ndị mmadụ wepụtara n’ụbọchị Wenezde, abalị ise nke ọnwa Jụlaị, banyere ọnọdụ ‘sit at home’, bụ akụkọ ụgha iji ndị mmadụ egwu ka ha ghara ịpụta ezi na steeti ahụ. 
Akụkọ pụtara aghara aghara n’akụkụ Enugu na Wenezde ahụ banyere mwakpo na mmaja ndị pụtara ịga mkpa ha bụ nke a sị ndị mmanye ‘sit at home’ mere. 
Iji saa ajụjụ banyere ihe onyonyo gosiri ebe ndị ojiegbe na-apịa ndị nkuzi na ụmụakwụkwọ prịamarị ụtalị maka ịpụta gaa akwụkwọ na mpaghara 'Enugu West', ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Daniel Ndukwe gwara BBC Igbo na “enweghi ebe a na-akpọ ‘Enugu West’ na steeti a". 
Ndukwe gara n'ihu kwuo na "ndị mmadụ na-ekesa akụkọ ihe na-emeghi eme. 
Ọ ga-amasị m ịhụ ebe a a na-akpọ Enugu West, ka anyị gaa mee nnyocha ebe ahụ”. 
Ruo ugbua, o dobeghi anya kpọm kwem akụkụ steeti ahụ ihe a mere, mana e nwere mpaghara a na-akpọ ‘Enugu West Senatorial District’ bụ mpaghara ebe okpuruọchịchị Aniniri, Awgu, Ezeagu, Oji River na Udi dị. 
Mana n'ụbọchị Satọdee, bụ ụbọchị asatọ nke ọnwa Julaị, ndị uweojii Enugwu Steeti wepụtara akwụkwọ ozi ma kwuo na ha gburu ndị ekperima anọ bụ ndị so na-eyi ndị mmaọ̄ụ egwu ma na-amanyekwa iwu 'sit-at-home'. 
Etu mpaghara Otigba 'junction'  Enugwu dị taa bụ Mọnde, ụbọchị 10 nke ọnwa Julaị 2023 Agbanyeghi na gọọmentị steeti ahụ na-ekwu na ọtụtụ akụkọ mwakpo ndị bụ akụkọ ụgha, BBC Igbo chọpụtara site n'ajụjụ nakwa ozi ịgba ama n'ụbọchị Wenezde na ndị ojiegbe na-amanye ndị mmadụ ịnọ n'ụlọ wakporo akụkụ Asata, Trans Ekulu, New Haven na ebe ndị ọzọ n'Enugwu Steeti. 
Otu onye bi na mpaghara ahụ kwuru na ndị ojiegbe a wakporo ụlọakwụkwọ St. 
Michael Praịmarị dị n'Asata Enugwu steeti n'ụbọchị ahụ gbaa egbe aghara aghara ma chụsasịa ụmụakwụkwọ na ndị nkuzi. 
N’ozi gọọmentị Enugu zipụtara na ngwụcha izuụka a gara aga, o kwusiri ike na o na-agba mbọ ịhụ na iwu nọrọ n’ụlọ na steeti ahụ agaghị adị ire ma ncha. 
 CENTRE FOR MEMORIES Akpụrụakpụ ndị ọrụ 'Iva Valley' bụ otu njirimara Enugwu Steeti Gọvanọ Mbah nyere ndị ntaakụkọ ozi pụrụiche sị: “Ndị ntaakụkọ kwesịrị ịgwa ndị be anyi na ndị a na etinye iwu sit-at-home achọghị ọdịmma Mazi Nnamdị Kanu maọbụ ntohapụ ya.” “Ndị Igbo niile ji otu olu na akpọ ka atọhapụ Mazị Nnamdi Kalu, mụ onwe m agaala hụ onyeisiala maka ya” “Mana ndị a na akpọ sit-at-home bụ ndị ohi na ndị ama”  Ọ gara n’ihu kwuo: “Ọbụghị ndị ohi na ndị omekome ga na-agwa anyị ihe anyị ga-eme n’Enugwu steeti.” Dịka akụkọ mwakpo pụtakwara n’akụkụ mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa ndị ọzọ, gụnyere Abia, Ebonyi na Imo steeti, ndị gọvanọ Steeti ise dị ahụ kwuru na ha amachiela ọnọdụ 'sit-at-home' kpam kpam. 
Otu jikọrọ ndị welitere isi n'ọrụ ntaakụkọ na Naịjirịa, a kpọrọ Nigerian Guild of Editors (NGE) kpọrọ oku na 2022 ka gọọmentị kwụsị mmegbu na mkpagbu ha na-akpagbu ndị ntaakụkọ na Naịjirịa. 
N'akwụkwọ ozi si n'aka Mustapha Isah na Iyobosa Uwugiaren, bụ onyeisi na odeakwụkwọ otu NGE, ha kwuru na mkpagbu ndị ntaakụkọ akarịala na Naịjirịa. 
"Ndị ntaakụkọ bụ mgbọrọgwụ siri ike n'ọchịchị onye kwuo uche ya." "Ọ bụ ha bụ ikuku ndụ nye obodo ọbụla, nke mere o ji dị nnukwu mkpa ka gọọmentị etiti tinye aka ka ọrụ ntaakụkọ ghara ịghasa." Screengrab Ihe onye bụbụ osote onyeisiala Naịjriịa kwuru na 2022 maka okwu a Ụlọọrọ na-ahụ maka nnwereonwe ndị ntaakụkọ ịgbasa ozi n’ụwa bụ RSF international kwuru n’afọ 2022 na-ekwu na mwakpo na mgbagbu ndị ntaakụkọ n’akụkụ ụwa dị iche iche. 
 Naịjirịa so na mba ebe ndị nnyocha ha gosiri na a nwụchiri na tụọ ụfọdụ ndị ntaakụkọ nga maka ọru ha. 
Eritrea na Egypt bụ mba Afrịka ebe akacha tụọ ndị ntaakụkọ nga na 2022. 
N'afọ olemole gara aga, akụkụ Naịjirịa dị iche iche akụkọ pụtara etu e siri nwụchie ndị ntaakụkọ, nye ụfọdụ ụlọ ntaakụkọ ntaramahụhụ ịda nha nakwa kpagbu ụfọdụ ndị mgbasaozi na soshal midia maka ịbipụta akụkọ ndị gọọmentị chee metọrọ aha ha maọbụ ndị ha kpọrọ akụkọ ụgha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images 'Colos' nke bụ ụdịrị ọgwụike ahịhịa Igbo abụrụla ihe na-ewu n'akụkụ ụfọdụ na Naịjirịa mana NDLEA na-ebuso agha megide ya. 
Otu nwaamadị dị ebe agbata afọ 25 ruo 30 bụ onye ndị enyi ya mepere ụlọahịa ebe ọ na-akpụ ndị mmadụ isi hụ ya ka ọ tọgbọ n'ala ma harazie imata onwe ya. 
 John (nke a abụghị ezigbo aha ya) bụ onye ndị enyi kwuru na-aṅụ ọgwụike 'Colos' ugboro ugboro. 
N'ihu ụlọọrụ ya dị na Surulere, Legos, ụfọdụ ndị enyi ji anya mmiri akwa gwa BBC Igbo na “n’isi ụtụtụ ahụ, anyị batara n’ime ụlọ ebe ọ na-akpụ ndị mmadụ isi ma hụ na ọ dara ma gharazie ịmata onwe ya”. 
. 
  Ụfọdụ ndị enyi ya gwara BBC Igbo na John bụ “onye nwere ezigbo obioma ma bụrụ onye ọṅụ juru ahụ” mechara laa mmụọ dịka ọ pụtaghị ụlọọgwụ ebe e bụgara ya na ndụ. 
 John e sorola na ụfọdụ n'ime ọgwụike 'Colos' a dulara mmụọ ma mmenyụ ọkụ ha n'oge erughi eru. 
 Ọtụtụ ndị ntorobịa na-ekokpu ebe ndị ọzọ larala mmụọ site n'ịṅụ ọgwụike na Naịjirịa. 
 NDLEA gbara ama nye BBC Igbo na ọgwụ ndị a na-emetụta ndị mmadụ na ahụike ha n'ụzọ ọjọọ ma maa ọkwa ịdọ aka na ntị banyere ọgwụ ndị dịka ọgwụike ahịa ahịahịa Igbo a kpọrọ 'Colos', ọgwụike 'laughing gas' na ọgwụ ndị ọzọ. 
 Ọgwụike dị iche iche ewuola ma fesaa n’oge gara aga na Naịjriịa mana ikuku ọgwụike ọhụrụ ndị ọzọ amalite ifesa n’akụkụ Naịjirịa dị iche iche ugbua dịka ụlọorụ na-ebu agha megide ọgwụike na Naịjirịa bụ NDLEA siri kwuo. 
 Ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA) bụ Femi Babafemi gwara BBC Igbo na “nnyocha mbaụwa e mere n’akụkụ na Naịjirịa 2018 banyere ịṅụ ọgwụike gosiri na Igbo bụ ọgwụike ndị mmadụ kacha aṅụ”. 
 Ọ gara n’ihu kwuo na n’ime nde mmadụ 13 na ụma e jidere na-aṅụ ọgwụike na Naịjirịa, nde 10 na ụma kwuru na ha na-aṅụ ọgwụike igbo”. 
 Babafemi kwuru na ihe mere ha ji ebusosi ọgwụike a agha bụ etu ha siri nyochapụta na “e nwere njịkọ dị n’etiti ịṅụ ọgwụike nakwa nsogbu nchekwa dị na Naịjirịa”. 
 E nweghi nchekwa so na ihe na-ama Naịjirịa aka kemgbe afọ ole ma ole dịka Naịjirịa ka na-achọ ụzọ iji dajụọ mwakpo n’aka ndịagha nnupụisi ụka alakụba, ndị ekperima ‘bandits’ nakwa ọtụtụ ndị omekome na ndị ojiegbe ndị ọzọ na Naịjịrịa. 
N’afọ 2018, BBC chọpụtara na ụfọdụ ọgwụike dịka Tramadol so n’ihe nọ na-akwanye ọkụ na mkpa mkpa otu ndịagha nnupụisi ụka alakụba Boko Haram nọ na-akpa n’akụkụ mpaghara ugwu Naịjirịa. 
 Otu bụbu onye otu ndịagha a dị afọ 21 n’oge ahụ gwara BBC na “a gwara anyị na ịṅụọ ọgwụike , ịgaghịzị na-atụ egwụ. 
Obi ga-esi gị ike dịka ị ga-esikwa ezigbo ike”. 
 Mana na nso nso a, dịka Babafemi siri gbaa ama, ụdịrị ọgwụike Igbo a na-akpọ ‘Colos’ amalitela ifesa n’akụkụ Naịjirịa dịka etu o si emetụta akparamagwa ndị mmadụ etu dị oke egwu na-agba n’ihe onyonyo ọtụtụ na-apụta na soshal midia. 
 NDLEA ekwuola na nnyocha gosiri na e nwere ihe njịkọ nọ n'etiti ịṅụ ọgwụike na iri elu enweghi nchekwa na Naịjirịa Ọ bụ eziokwu na ndị nnyocha sayensị na-ekwu na ahịhịa Igbo bụ nke Bekee na-akpọ ;marijuana' nwere uru ọ bara maka ahụike, mana o nwekwara ọtụtụ ọghọm nke mere gọọmentị ji machie ya. 
Ntaramahụhụ dịịrị onye a hụrụ ọgwụ ike dịka 'marijuana' n'aka ya bụ na onye ahụ ga-aga mkpọrọ ihe dịka afọ iri na abụọ. 
Dịka ndị ọkaibe siri kwuo ahịhịa 'marijuana' nwereike inyere mmadụ aka n'ọtụtụ ụzọ ọkachasị ndị na-arịa ụfọdụ ọrịa. 
Ụlọọrụ NDLEA ezipụtala ozi ọhụrụ banyere ọhụike ọhụrụ a hụrụ malitere ifesa n’akụkụ Naịjirịa ma dọọ ọha aka na ntị banyere ya bụ a kpọrọ “Nitrous ozide’ maọbụ “laughing gas” na Bekee. 
 Getty Images Ụlọọrụ NDLEA ekwuola na ha ga-ebusosi ọgwụ 'nitrous oxide' agha ike n'ihi etu o si emetụta ahụike na agwa ndị mmadụ. 
N’ọnwa Jụlaị a onyeisi NDLEA bụ  Mohamed Marwa na ha ga-amalite ibuso orire ọgwụike a agha n’ihi na “nnyocha gosiri na nke a na-emetụta agwa ndị na-aṅụ ya n’ụzọ siri ike”. 
Ọgwụ a nke ndị ọrụ ahụike na-enye ndị na-anta ọgwụgwụ iji mee ha ka ha dị jụọ maọbụ daa n’ụra n’ike abụrụla ihe ndị mmadụ na-aṅụ ugbua iji meedaa mmụọ ha ma mesapụ ahụ. 
 Ndị ọrụ ahụike ekwukwaala na ịṅụ ọgwụ a nwereike ịmetụta ndị mmadụ dịka ịkpatara ndị mmadụ isi ọwụwa, ajụ anya, mmadụ ikubitu nwamgbe nta nakwa ihe ndị ọzọ. 
 Ụlọọrụ NDLEA mara ọkwa nye ndị nne na nna banyere ụmụ ha ịṅụ ọgwụ a ma kwuo na “ọ nwereike ịmetụta ahụike mmụọ na ụbụrụ isi ndị mmadụ nakwa ndụ na nchịkọta”. 
Enweela ọtụtụ ọgwụ ndị ọzọ fesara na Naịjirịa n’oge gara aga bụ ndị Naịjirịa machiri dịka ọgwụ ‘Tramadol’, ‘Codeine’ ‘Methamphetamine’ (Mkpụrụ mmiri) nakwa ndị ọzọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ị lee anya na soshal midia taa bụ ụbọchị 20 nke ọnwa Eprel, ị ga-ahụ na akara '420' na-efegharị, lee ihe kpatara nke a. 
 Dịka taa bụ ụbọchị 20 nke ọnwa anọ bụ nke ndepụta akara ya bụ 420, ọtụtụ mba dị ịcheịche na-eme ihe omenala ncheta ahịhịa marijuana nke anyị ma dịka igbó. 
 Ihe a malitere dịka ndị enyi ise na mba California maliter ịgbakọ ma o were nkeji iri abụọ gafee elekere anọ nke mgbede ụbọchị ọbụla, ma na-achọ ebe ha ga-ese 'marijuana'. 
Aha mmadụ ise a bụ Steve Capper, Dave Reddix, Jeffrey Noel, Larry Schwartz, and Mark Gravich. 
Ha bụ ụmụakwụkwọ oge ha malitere ime nke a. 
Cheta na ọtụtụ ndị nnyocha sayensị na-ekwu na ahịhịa 'marijuana' nwere ọtụtụ akụrụngwa na-edozi ahụ ma na-agwọ ọrịa n'ime ya. 
Mana ọtụtụ mba ụwa dị icheiche machiri 'marijuana' dịka ọgwụ ike. 
Naịjirịa so na mba dị otu a. 
Getty Images Ndị mmadụ na-agbakọ n'ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Eprel nke afọ ọbụla, nke a kara ya bụ 4/20, iji kpọọ oku ka ewepụ mmachi a machiri ise 'marijuana'. 
Ugbua, dịka akara 420 na-efesa, ọtụtụ otu na-alụ ọgụ ikike dịrị mmadụ na mba dị iche iche jizị ụbọchị a eme ngagharị iji kpọkuo gọọmentị ka e bulie mmachị a machịrị ọgwụike marijuana na mba ha. 
 Emume 420 nke afọ a ga-adị n'obodo Denver nke dị na steeti Colorado na mba Amerịka. 
Colorado bụ steeti mbụ na mba Amerịka buliri mmachị ise 'marijuana' Ndị na-ese ihe osise hụtara nke a dịka nnukwu mmeri nyere mbọ ha na-agba ka ewepụ mmachị a machiri ise anwụrụ. 
Getty Images Ahịhịa 'marijuana' maọbụ 'cannabis' nke e ji Igbó mara na Naịjirịa, so na otu n'ime ọgwụ ike nke gọọmentị Naịjirịa machiri amachi. 
Mana nke a egbochighi ọtụtụ ndị mmadụ ịse ya, ọkachasị ndị ntorobịa. 
Ọ bụ eziokwu na ndị nnyocha sayensị na-ekwu na ahịhịa 'marijuana' nwere uru ọ bara maka ahụike, mana o nwekwara ọtụtụ ọghọm nke mere gọọmentị ji machie ya. 
Getty Images Ndị nnyocha sayensị kwuru na e nwereike iji ahịhịa 'marijuana'agwọ ọrịa Ahịhịa 'marijuana' nwereike inyere mmadụ aka n'ọtụtụ ụzọ ọkachasị ndị na-arịa ụfọdụ ọrịa. 
Enyemaka a gụnyere: "Ibelata ahụ mgbu, ịbelata ọnọdụ ahụike na-emetụta ụbụrụ isi mmadụ maọbụ "multiple sclerosis" na Bekee, ibelata oke ịgbọ agbọ, ịkwụsịlata oke ụjọ na obi mmapụ, nakwa inyere ndị nwere ọrịa kansa aka." Onye kwuru nke a bụ okammụta Makuochi Muobike, bụ ọkachamara n'ọgwụ nakwa ịmepụta ọgwụ. 
 Muobike gwara BBC Igbo na "'marijuana' nwere ike inye aka ka agụụ gụọ mmadụ, ọkachasị onye ahụ na-arịa". 
O kwukwara na a na-eji ya enyere ndị nwere ihe Bekee na-akpọ "post-traumatic stress disorder" nakwa ọrịa parkinson' aka. 
Dọkịta ọzọ aha ya bụ Udodi Okoli kwuru na 'marijuana' na-enyere ndị na-enwe nsogbu ihi ụra aka ka ha rarụ ụra nke ọma. 
 Kama ọ dọrọ aka na ntị na ọ bụ dọkịta kwesịrị ịgwa mmadụ ụzọ ka mma ọ ga-esi jiri 'marijuana' mee ihe, "ọ bụghị ihe mmadụ na-aṅụrụ onwe ya aghara aghara "Agbanyeghi na 'marijuana' nwere ọtụtụ uru, ọ naghi abụ ọgwụ mbụ maọbụ nke abụọ a na-enye onye ọrịa n'ihi ọghọm dị n'ịṅụfe ya oke,"dọkịta Okoli kwuru. 
Kedụ ọghọm dị na mmadụ ịse Igbó maọbụ itinye ya na nri?  Getty Images Ise igbo adịghị mma. 
Getty Images Ndi dibia bekee kwuru na ise anwụrụ ike na-emebi ụbụrụ isi Otu nwoke na-achọghị ka akpọ aha ya kwuru na ịse Igbo na-enyere ya aka n'ikpalite mmụọ ya nakwa na-iralarụ ụra nke ọma. 
 Otu nwaanyị na-achọghị ka akpọ aha ya kwuru na enyochapụtara ọgwụike a n'ahụ ya n'ụlọọrụ ya, nke mere e ji chụọ ya n'ọrụ n'ihi na ọ bụ ihe ụlọọrụ ha machiri amachi. 
 Onye ọzọkwa sị ka a kpọọ ya John kwuru na Igbo na-enyere ya aka ịkpalite agụụ iri nri n'ihi na ọ naghi enwe mmasi rie nri. 
John kwukwara na "Igbo na-enyere m aka n'ịchepụta echiche ọma n'ọrụ aka dịka onye ọkwa nka."  Nwaokorobịa ọzọ kwuru na ọ na ese Igbo iji bụ ihe na-enyere ya aka imesapụ ahụ n'ihi na ọ bụ onye  ihere. 
O kwukwara na ụtọ Igbo abaala ya n'ụmị nke bụ na ọ ga-esiri ya ike ịkwụsị. 
Nke a ebuterela ya na ndị ezinụlọ ya nsogbu n'ihi na nne ya achọghị ka ọ na-ese ya. 
 Getty Images Ngalaba NDLEA bụ ndị na-ebuso ịṅụ ọgwụ ike agha na Naịjirịa Ngalaba NDLEA bụ ndị na-ahụ maka mgbochi ịṅụ na ibughari ọgwụ ike bekee kpọrọ 'narcotics' na Naịjirịa. 
Ntaramahụhụ dịịrị onye a hụrụ ọgwụ ike dịka 'marijuana' n'aka ya bụ na onye ahụ ga-aga mkpọrọ ihe dịka afọ iri na abụọ. 
Ọ bụrụ na ọgwụ a hụrụ n'aka onye ahụ buru ibu, o nwereike ịga nga mkpụrụ ọka. 
 Ọ bụ ezie na ọtụtụ mmadụ na mba ofesi na-agba mbọ ka a kagbuo mmachị 'marijuana', gọọmentị Naịjirịa ka kwusoro ike na ya bụ ahịhịa megidere iwu. 
Agbanyeghi na ụfọdụ ndị ahụike ka na-eme ndọrọndọrọ ma ọgwụ a enwereike ịtọ kụrụ mmadụ tọfee ya uche, ọtụtụ akwụkwọ ahụike agbaala ama na ụtọ ọgwụ a nwereike ịba mmadụ n'akwara nke bụ na onye ahụ aghaghị enwe ike kwụsị ịṅụ ya maọbụ see ya. 
 Onye nọ n'ọnọdụ a nwereike ịnata ọgwụgwụ site n'aka ndị ọrụ ahụike na-ahu maka akparamagwa. 
 E nwere ụfọdụ usoro ọgwụgwọ a na-eji enyere ndị a aka nke gụnyere: Ha niile nakwa ndị ọzọ bụ usoro eji azọpụta ndị ịse ọgwụ a na-eme ịwa. 
 Marakwa na onye nọ n'ọnọdụ a abụghị onye e kwesịrị ịchị ọchị maọbụ kwaa emo, kama ọ bụ onye e kwesịrị iji ịhụnanya na ọmịiko nyere aka. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
'Codeine, ọtọmegbum' bụ akụkọ etu oke ịṅụ ọgwụ ụkwara sị na-ala ndụ ndị na-eto eto na Naijiria n'iyi. 
Ndị ntaakụkọ BBC mere nyocha nzuzo were gbaa n'anwụ etu ndị na-emepụta ọgwụ, ndị na-ere ya siri na-eresị ụmụaka ọgwụ n'ụzọ megidere iwu ala Naijiria. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
N'ọnwa abụọ gara aga, ndị Igbo tiri mkpụ maka ihe mkpụrụmmiri na-eme n'ezinaụlọ niile n'ala Igbo. 
 Nke a mere ka ọhaneze tie mkpụ ma were otu onu katọọ ya bụ ajọ agwa nke ụmụ ntorobia tinyere aka. 
Obodo niile bụ ndị ometutere pụtara ihe buso ya bụ ajọ ihe agha n'ụdị dị iche iche. 
Ụfọdụ na-eti na soshal midia ebe ụfọdụ ji aka eti nke ha. 
Ụmụntorobịa Igbo pụtara ịpịa ndị niile ha chere n'aka ha dị na ya bụ ajọ agwa ụtarị. 
Ihe dịka mmadụ abụọ nwụrụ n'ime ya.. 
Otu n'Ezihe na Mbano, Imo steeti ebe nke ọzọ bụ na Enugwu Agidi n'Anambra steeti. 
N'ime mmadụ abụọ a, ọnweghị nke ndị ezinaụlọ ha kwetere na ọ bụ mkpụrụmmiri mere e jiri gbuo nwa ha. 
Nne Darlington n'Ezihe bụ Charity Ugbuaja sị na "nwa m anaghị ese sịga ma ya fọkwa mkpụrụmmiri". 
Igwe Mike Okekuche n'Enugwu Agidi sị na, "ọnwere nwatakiri a na-akpọ Anayo Nwora, ha nwere jide ya otu be n'ime obodo, sị na ọ na-emegheri ka onye n'aṅụ mkpụrụmmiri... 
amaghị ka ha siri mata na ọ ṅụrụ mkpurummiri..." Nke bụ eziokwu bụ na o nweghị onye ji n'aka na ndị e boro ya bụ ebubo ṅụrụ mkpụrụmmiri. 
Ihe ndị uweojii kwuru BBC jụkwara ọnụ na-ekwuru ndị uweojii  n'Anambra steeti bụ Tochukwu Ikenga. 
 Ikenga sị na "ya bụ ọgwụ sigburu udele ma sigbuo nkakwụ, bụ ihe o megoro n'ala Igbo" Ọ sị na-agbanyeghị n'ezie na ndị obodo na-enyeaka ebuso ya agha, mana ya bụ ikwe n'aka gafere nkọ aka n'obod ụfọdụ. 
Ọnụ na-ekwuru ndị National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA) na Naịjirịa bụ Femi Babafemi sị na "onye na-aṅụ mkpụrụmmiri nwere nsogbu, ekwesighị iti ya ihe... 
E kwesiri ịnyere ya aka kpọga ya ebe a ga-eleta ya anya". 
O kwuru na ndị ọrụ ha ejiela mmadụ ruru iri puku na otu bụ ndị n'anụ ya bụ ọgwụ ike. 
Babafemi kọwara ka ya bụ ọgwụ siri bata ala Igbo na ihe e kwesiri ime ka ọ laa. 
Mkpụrụmmiri bụ nke Bekee kpọrọ Metaphytamine maọbụ Crystal meth n'aha ịchafụ bụ ọgwụ ike na-egbu karịa mmanya nke bụ onye o jidere ọ naghị ahapụ ya. 
 Nchọpụta gosiri na ọnweghị uru ọ na-abara ahụike mmadụ. 
Ọ na-acha ka mmiri maọbụ anụnụ anụnụ na-egbuke egbuke. 
 Ọ na-adịkwa ka iko maọbụ ugegbe Bekee kpọrọ "glass". 
Ọ dị oke njọ ma na-emerukwa mmadụ ahụ ebe ọ dị ọjọọ. 
Femi Babafemi sị na ọ bụghị taa ka ya bụ mkpụrụmmiri bịara Naịjirịa. 
Ọ kwuru na ọ bụ ndị Mexico na ndị Ecuador bụ ndị bịara kuziere ndị Naịjirịa ka e si esi ya bụ ọgwụike. 
Ọ sịkwa na ndị ọrụ ha nwere ebe a na-elekọta ndị nwere nsogbu mkpụrụmmiri anya nke onye ọbụla chọrọ ya ga-ahụ na akara nwaududo ndị NDLEA . 
Ndị mere akụkọ a: Chris Sanctus Chukwudi Okereke na Nnamdi Agbanelo. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nigerian Airforce Ndịagha Ụgbọelu Naịjirịa bụ Nigeria Airforce (NAF) akọwaala ihe mere ha jiri tụọ ogbunigwe n’ime ọhịa dị n’ụfọdụ mpaghara Naịjirịa n’ụbọchị Fraịde 11 Ọgọọst, 2023. 
Nkọwa a dị n’akwụkwọ ozi ọnụ na-ekwuru ngalaba a bụ ọchịagha Edward Gabkwet wepụtara n’ụbọchị Satọde nke kọwara na ha tụrụ ndị a ogbunigwe n’ogige atọ n’otu ụbọchị. 
O kwuru na ndịagha ha ji ụgbọelu tụọ ogbunigwe n’ogige ndị otu Indigenous People of Biafra (Ipob) na Eastern Security Network (ESN) dị n’ọhịa Orsumoghu nke okpuruọchịchị Ihiala, Anambra Steeti. 
O kwuru na mere nyocha ma chọpụta na ndị otu a nọ n’ogige ha na-akpata nkata ma na-akwado ịwakpo ndị mmadụ bi nso n’ebe ahụ na ọ bụ ya mere ha jiri tụbara ha ogbunigwe. 
Gabkwet kwuru na ogbunigwe ha tụụrụ mezuru ihe e jiri tụọ ya mana ọ kọwaghị ma o nwere ndị maọbụ onye nwụrụ site na ya. 
Nke a abụghị mbụ ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa na-akwapo ogige ndị Ipob/ESN n’obodo Orsumoghu maka na o so n’ebe ndị ọnọdụ nchekwa dị ọjọọ  na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ. 
Kamgbe afọ 2021, e nweela ọtụtụ akụkọ banyere ntọrọ na ogbugbu ndị mmadụ gụnyere ndị ọrụ nchekwa na mpaghara Orsumoghu nakwa obodo ndị gbara ya gburu gburu. 
N’ihi ya ndị ọrụ nchekwa na-tinyekaarị anya n’obodo ndị a na-ekwu na ndị Ipob/ESN na-enye nsogbu ndị a mana Ipob na-agọ na aka ha adịghị na ya. 
 Ọchịagha Gabkwet kwuru n’otu ụbọchị ahụ na ndịagha tụkwara ogbunigwe n’ogige ebe a na-esipụta mmanụ agbidi adịgboroja dị n’obodo Bille nke okpuruọchịchị Degema, Rivers steeti. 
N’otu aka ahụ, ndịagha ụgbọelu tụkwara ogbunigwe n’ebe nzuzo ndị na-eyi ndụ egwu dị n’obodo Arra nke dị n’akụkụ oke ọhịa Sambisa na mpaghara Ugwu Naịjirịa. 
Ha kọwara na nyocha gosiri na ndị oyi ndụ egwu ji nwayọọ na-agbakọta n’ebe ahụ na nso nso a na-agbanyeghi na a chụpụbuola ha na mbụ. 
O kwuru na ndị oyi ndụ egwu a bụ ndị gbara ọsọ ndụ site na mpaghara Lake Chad dịka ndị ọrụ nchekwa kwara ha mgbọ. 
Na ogbunigwe a ha tụrụ n’obodo Arra mere ọfụma dịka ihe onyonyo gosiri na o gburu ọtụtụ ndị oyi ndụ egwu ebe ọtụrụ n’ime ha gbara ọsọ a ma gbochie ha iwere ọnọdụ obibi ebe ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nnanyelugo Chidi Aroh/Twitter Chidi Aroh bụbu Kọmishọna mgbasa ozi n'Enugwu steeti tupu e mee ya kọmishọna na-ahụ maka ala. 
Kọmịshọna na-ahụ maka ala n'Enugwu steeti bụ Chidi Aroh agbalahụla ọnwụ dịka ndị oji egbe amaghị ndị ha bụ wakporo ya n'Anambra steeti. 
Mana ndị uweojii abụọ na-eche ya nche ka akụkọ kwuru na ha lara mmụọ na mwakpo ahụ. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Anambra steeti bụ Toochukwu Ikenga kwuru na ya bụ ihe mere n'eziokwu. 
Kama o kwughị na ndị uweojii ahụ nwụrụ anwụ, ọ sị na a na-achọ ha achọ. 
Ikenga kwuru na ọ bụ n'ụbọchị Sọnde, abalị iri abụọ nke ọnwa Febrụwarị ka ya bụ ihe mere. 
Ọ kọwara na ihe a mere n'okporoụzọ Ukpor-Lilu-Orsumoghu-Azia-Mbosi. 
Akụkọ kwuru na ọ bụ oge Chidi Aroh na ndị uweojii na-eche ya nche si Anambra na-alaghachi Enugu ka ndị oji egbe ahụ chebiri n'okporoụzọ ma kwaa ha mgbọ. 
Ndị ekperima ahụ kwara mgbọ n'ụgbọala Hilux nke ndị uweojii nọ n'ime ya, ebe Chidi Aroh, onye nọ n'ime ụgbọala ọzọ, ji obere ihe gbalahụ ya bụ ọdachi. 
Akụkọ kwukwara na ndị omekome ahụ wekọọrọ egbe ndị uweojii ahụ nwụrụ anwụ. 
Mana n'ozi o ziteere BBC Igbo, Toochukwu Ikenga kwuru na ọ bụ etu ndị uweojii ahụ si lụso ndị ekperima ahụ ọgụ mere Chidi Aroh n'onwe ya ji hụ ụzọ gbaa ọsọ. 
O kwuru sị: "Nke a egosila etu ndị ọrụ nchekwa si eji ndụ ha achụ aja iji chekwaa ndụ ndị ọzọ." "Ọ bụ bụ n'ihi na ha lụsoro ndị ekperima ahụ ọgụ, mere Kọmshọna na ọkwọ ụgbọala ya ji gbalaga." "Oge anyị nwetara akụkọ mwakpo a, anyị zipụrụ ndị ọrụ anyị na mpaghara ahụ, mana ka ọ dị ugbua, anyị amabeghị ebe ndị uweojii abụọ ahụ nọ." "Anyị ka na-agba mbọ ịmata nke a." Chidi Aroh so na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ọnụ na-eru n'okwu n'Enugwu steeti. 
Ọ rụọla ọrụ na ngalaba dị icheiche tupu e mee ya Kọmishọna na-ahụ maka ala na ngwụcha afọ 2021. 
Tupu oge ahụ ọ bụbu Kọmishọna mgbasaozi. 
Ugbua, Chidi Aro na-azọ ọkwa onyeisi oche okpuru ọchịchị Igbo-Etiti n'Enugwu Steeti. 
O merielarị ntuliaka imeụlọ nke ndị otu 'Peoples Democratic Party' iji nọchie aha ha na ntuliaka hụ nke a ga-eme n'ụbọchị Wenezde, abalị iri abụọ na atọ nke ọnwa Febrụwarị 2022. 
Odobeghị anya ma mwakpo a enwere ka o si gbasata ntuliaka a na-abịanụ. 
Marakwa na mpaghara Lilu, Orsumoghu, na Azia, ebe mwakpo a nọrọ mee, bụ ebe ndị ojiegbe na-akpa nnukwu ike n'ọdị nso a. 
Foto a abụghị ya ka akụkọ a na-ekwu maka ya. 
Ndị uweojii n'Imo steeti wepụtakwara akwụkwọ ozi nke kwuru na ndị omekome wakporo ụlọọrụ ha dị n'Isu, Imo steeti. 
Michael Abattam, bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Imo kwuru na mwakpo a mere n'elekere iri na otu na ọkara nke abalị Sọnde, Febrụwarị 20. 
"Ndị ekperima a si n'azụụlọ wakpoo ụlọọrụ ndị uweojii ahụ, maka na o nweghị ngwuru," ka o kwuru. 
Abattam kwukwara na ndị ahụ tụbatara ogbunigwu n'ime ụlọọrụ ahụ nke tasuru akụkụ ya bụ ụlọ ọkụ. 
 Mmadụ abụọ ndị otu ha nwuru na mwakpo a ebe otu onye ọzọ merụrụ ahụ dịka mgbọ egbe tụrụ ya n'isi. 
Abattam kwukwara na ha ndị oji egbe ahụ kwara mgbọ aghara aghara nke mere ha ji gba ọsọ. 
O sị na ha na-agba mbọ inyochapụta ndị mere ihe a ugbua. 
Cheta na naaanị n'ọnwa Febụwarị afọ 2022, ndị oji egbe egbuola ihe ruru mmadụ iri abụọ gụnyere ndị uweojii na ndị nkịtị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ. 
Ọnọdụ enweghị nchekwa a metụtara steeti niile dị na mpaghara ahụ. 
Ndị ọrụ nchekwa na-ebo ebubo na ọ bụ ndị IPOB, nakwa ndị otu ha bụ 'Eastern Security Network' (ESN) na-akpa ajọ ike a. 
Mana ugboro ugboro ka ndị IPOB gọrọ agọ na aka ha adịghị na ya. 
Ọnọdụ enweghị nchekwa a kawanyere njọ dịka gọọmentị Naịjirịa nwụchiri onyeisi ndị Ipobv bụ Nnamdi Kanu ma kpọchie ya n'ụlọ mkpọrọ ndị ọrụ nchekwa nzuzo dị n'Abuja. 
Iji gosi iwe ha maka nnwuchi Nnamdi Kanu, ndị IPOB tiri iwu ka onye ọbụla ghara ịpụ iro n'Ọwụwa Anyanwụ kwa Mọnde ọbụla. 
Kamgbe a malitere iwu a, ndị ekperima amaghị ndị ha bụ na-akpagharị na-awakpo onye ọbụla pụtara iro n'ụbọchị Mọnde. 
N'otu aka ahụ kwa, ndị oji egbe na-akpagharị na-awakpo ndị ọrụ nchekwa n'ụlọọrụ ha nakwa n'ebe niile ha nwere ọnọdụ nche. 
Ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa na-ekwu na ọ bụ mpaghara Lilu, Orsumoghu, Ihiala, na Azia dị n'Anambra steeti ka ndị IPOB ji mere isi ụlọọrụ. 
IPOB, nke pụtara 'Indigenous People of Biafra', bụ otu sị na ha na-alụ ọgụ maka nnwereonwe mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Hope Uzodimma/Facebook Ndị gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ ekwuola na ndị na-akpa mkpa mkpa na-akpọtụ na  mpaghara ahụ bụ ndị omekome, na ọ bụghị ndị na-agba mbọ maka nnwereowe Biafra. 
Ha kwuru nke a  dịka ha mechara ọgbakọ  otu jịkọrọ ha a kpọrọ 'South-East Governors' Forum n'ụbọchị Fraide (10/8/2023 n'obi Gọọmenti Enugwu Steeti. 
Aka na-achị Imo steeti bụ Hope Uzodimma bụ onye gụpụtara mkpebi ndị gọvanọ Ọwụẁa Anyanwụ nwere n'ọgbakọ ahụ sịrị, "Otu a na-ekwu hooha na ndị na-ebute nsogbu nchekwa na mpaghara anyị na ndị na-abanyere ha aja n'ukwu bụ ndị omekome, e kwesịghị ịhụta ha dịka na-eti mkpu nnwereonwe." " Ya mere o nwee onye a nwụchiri, si mee ya ka e si eme ekperima dịka iwu ala anyị siri dị." Francis Nwifuru/Facebook Dịka ha kelere ndị ọrụ nchekwa maka nkwado ha, ha kpebiri ijikọ aka ibu agha megide nsogbu nchekwa na-eleghị anya n'azụ nakwa na onwe ma rịọ nkwa nke Gọọmentị Etiti. 
Uzodimma gara n'ihu kwuo na ha kpebikwara inwe ọgbakọ nkwalite akụnaụba na nchekwa mpaghara ahụ n'ụbọchị ha ga-ekwupụta n'oge na-adịghị anya. 
Charles Soludo/Facebook Cheta na tigbuo-zogbuo na-aga n'ihu n'Ọwụwa Anyanwụ kemgbe Jenụwarị afọ 2021. 
Nsogbu a kawanyere njọ ka a nwụchiri Nnamdi Kanu ma tunye na mkpọrọ DSS dịka a na-ekpe ya ikpe maka ebubo metụtara iyi ndụ egwu na ịkpa nkata ịkwatu Gọọmentị Etiti dịka ndị otu ya bụ Ipob tinyere Nọrọnụlọ kwa Monde nke ha ji a kpo oku ka a tọhapụ ya. 
Mana Ipob mechara kwụsị nọrọnụlọ mana otu alaka otu ahụ k[pọrọ onswwe ha'Autopilot' gara n'ihu na amanye ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ Monde ọbụla nakwa ụbọchị masịrị ha na-agbanyeghị na Kanu site n'ọnụ ndị ọkaiwu ya akpọọla oku ugboro ugboro ka a kwụsị nke a. 
Mmanye nọrọnụlọ atala isi ọtụtụ ndị mmadụ n'Ọwụwa Anyanwụ , mebie akụnaụba dara ndekwuru nde , ebe ụmụakwụkwọ na ndị ọrụ na-agha ahịa n'ihi nke a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Sit-at-home: Ipob amapụtala atụmatụ ọhụrụ nke ha ga na-emezi kwa Monde n'Ọwụwa Anyanwụ Otu nnwereonwe Biafra bụ Ipob amapụtala ụbọchị Monde ọbụla n'izuụka dịka ụbọchị 'Nkwalite Akụnaụba'( Economic Empowerment Day' n'Ọwụwa Anyanwu nile. 
Ọnụ na-ekwuru otu ahụ bụ Emma Powerful bụ onye kwupụtara nke ahụ n'akwụkwọ mgbasaozi o wepụtara ụbọchị Satode, sịrị na nke a bụ iji gba mbọ kpọkọba ihe akụ akụ na ihe enwe enwe a ga ga-eji akwalite ọnọdụ akụnaụba, agụmakwụkwọ na mmekọrịta mmadụ  na ibe ya  nke  nọrọ nụlọ ogologo oge kụpịara na mpaghara  ahụ. 
Ozi ahụ sịrị,  "Dịka Nnamdi Kanu, site n'akwụkwọozi nke  o ji akara  edemede ya were dee  ma zipụta were kagbuo nọrnọrọn'ụlọ n'ụzo abụla ụzọ, , o nyere ntuziaka ka ndị mmadụ malite ugbua, dopu Monde dịka "Ụbọchị Nkwalite Akụnaụba" (‘Economic Empowerment Day’) n'Ọụwa Anyanwụ nile." Getty Images "Dịka Nnamdi Kanu, site n'akwụkwọozi nke  o ji akara  edemede ya were dee  ma zipụta were kagbuo nọrnọrọn'ụlọ n'ụzo abụla ụzọ, , o nyere ntuziaka ka ndị mmadụ malite ugbua, dopu Monde dịka "Ụbọchị Nkwalite Akụnaụba" (‘Economic Empowerment Day’) n'Ọụwa Anyanwụ nile." "Ụbọchị Nkwalite Akụnaụba ga-abụ ụbọchị maka ịkpokọba ụmụ Biafra ka ha tinye uchu na iweghachi ihe ndị  kpụrụ afọ n'ala  n'Akụnaụba, agụmakwụkwọ na mkpa metụtara mmekọrịta mmadụ na ibe ya nke nọrọnụlọ ogologo oge butere." Ọ gara n'ihu kwuo na n'oge a, ndị mmadụ ga-etinye uchu na inyere ndị  enweghị ohere agụmakwụkwọ nakwa ndị ụwa na-atụ n'ọnụ aka iji kwalite ọnọdụ ha. 
Cheta na  na izu ole na ole gara aga, Nnamdi Kanu  bụ onye nọ  mkpọrọ ndị uweojii nzuzo Naijiria  bụ DSS dịka a na-ekpe ya ikpe maka ebubo iyi ndụ egwu nakwa ịkpa nkata ịkwatu gọọmentị Naijiria, degara Simon Ekpa si ya ka ọ kwụsị  imanye nọrọnụlọ n'Ọwuwa Anyanwu. 
Ekpa bi mba Finland  bụ  onye ndu alaka Ipob kpọrọ onwe ha 'Autopilot' na-amanye nọrọnụlọ kwa Mọnde ọbụla nakwa  nke ịzụụka abụọ oge masịrị ya iji kpoo oku ka a tọhapụ Nnamdi Kanu. 
Mana Kanu kwuru n'ozi o wepụtara na onye ọbula gara n'ihu na amanye nọrọnụlọ na-agbanyeghị ntuziaka ya nyere abụghị onye na-eso ya kama onye ahụ bụ "onye iro ndị be anyị". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ifeanyi Ubah: Kedụ uru ọ ga-abara m na m gbara Nnamdi Kanu nwanne m 'sabo'? Sịnetọ Ifeanyi Ubah na-anọchiteanya ndị Anambra South n'ụlọomeiwu Naịjirịa ekwuola na aka ya adịghị na mkpọlata gọọmentị Naịjirịa kpọlatara Nnamdi Kanu, onyendu otu na-achọ nwereonwe Biafra bụ Indigenous People of Biafra (Ipob) site na mba Kenya. 
 Nke a na-abịa dịka ụfọdụ ndị nkwado Kanu na-ebo Ubah ebubo inye gọọmenti ụgbọelu ha jiri si mba Kenya bulata Kanu na Naịjirịa n'ọnwa Juun afọ 2021. 
 Na mkparịtaụka Ifeanyi Ubah na BBC Igbo nwere, ọ kwuru "kedụ uru ọ ga-abara m na m gbara nwanne nwoke sabo?. 
 "M meere gọọmentị Naịjirịa ihe niile a ma bụrụ ọkwa onye na-esoghi na pati na-achị achị?"  Ubah gara n'ihu kwuo na oge otu a kpọrọ 'Nzukọ Umunna' mere njem gaa leta Kanu na mkpọrọ, na ọ bụ ya wepụtara ego e jiri mee njem ahụ. 
 O kwuru na ndị maara ka o si eme ihe ma na ọ naghị ekwu ọtụtụ okwu kama na ọ bụ n'omume ka a na-ahụ ya. 
 N'aka nke ọzọ Ifeanyi Ubah kọwara ihe ọ ga-abigara oge ndị ojiegbe wakporo ụgbọala ya n'Anambra steeti n'afọ 2022. 
 O kwuru na ọ bụ Chineke zọrọ ndụ ya n'ụbọchị ahụ maka na e gburu ụfọdụ ndị enyemaka ya. 
 Kirie ihe o kwuru n'uju. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ifeanyi Ubah: Ebumnuche m ji hibe otu nchekwa ahụbeghị ụdị ya mbụ n'Anambra South Dịka ọnọdụ enweghị ezi nchekwa na-arị elu na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa, Ifeanyi Ubah, bụ Sinetọ na-anọchite anya mpaghara Anambra South, kwuru na ya nwere atụmatụ iji wulite ọnọdụ nchekwa n'Anambra steeti. 
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n'Abuja, Ubah kwuru na ya na gọvanọ Anambra bụ Chukwuma Soludo nwere mkparịtaụka ebe ya nọ kọwaara ya etu atụmatụ nchekwa a o nwere ga-esi rụọ ọrụ. 
"Agwara m Gọvanọ Soludo na anyị ga-ebu ụzọ malite atụmatụ a n'otu okpuru ọchịchị iji tụlee etu ọ ga-esi gaa, ọ bụrụzie na ọ gaa nke ọma, anyị ewere ya gazuo Anambra Steeti niile ọnụ," Ubah kwuru. 
O kwuru na ha gotere ekwentị pụrụ iche a na-akpọ 'walkie talkie' nke ọnụọgụgụ ya karịrị 600, kesaara ya ndị ọrụ nchekwa a ha hibere, iji nwee ike ị na-ezisa ozi ngwangwa ma e nwee mwakpo ọbụla na mpaghara Anambra South. 
Ifeanyi Ubah kwuru na ọ dị mwute na ọ bụ ụmụ Igbo nọcha na mba ofesi na-eweppụta ego iji na-akwado mwakpo dị icheiche nke na-eme na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ n'ọdị nso a. 
"Jụọ onwe gị ma ọ bụrụ na ọ bụ nne gi ka ndị ojiegbe na-apịa ụtalị ma na-achụ ọsọ ebe ọ na-ere akwụkwọ nri n'ahịa, kedu ka obi ga-adị gị?" Ubah jụrụ. 
O kwuru na ọ bụ ọrụ dịịrị ndị ọchịchị niile n'ala Igbo ịgbakọta aka, tụkọọ alo maka ọnọdụ nchekwa ọjọọ dị n'ala Igbo taa, nakwa etu a ga-esi belata ya. 
Ifeanyi Ubah Ndị ọrụ nchekwa nke Ifeanyi Ubah hibere Ubah gara n'ihu kwuo na ihe niile e ji ama obodo mepere emepe dị n'ala Igbo taa bụ ndị Igbo nọ n'akụkụ ụwa dị icheiche tinyere ya. 
"Ọ dịghị mma etu ụfọdụ ụmụ anyị si emebisi ihe anyị ji aka anyị tinye iji mepee obodo anyị," ka o kwuru. 
"Akaraka onye Igbo abụghị ịrịọ arịrịọ, akaraka onye Igbo bụ ịgba mbọ, ọ bụghị igbu nwanne ya maọbụ imebisi ihe. 
"Onwee otu mkpụrụ ntụtụ dị n'ala Igbo, ọ bụ ọsụsọ ụmụ Igbo, ọ dịghị mma imebisi ya." Ifeanyi Ubah Ifeanyi Uba bụ onye ji ego achụ ego ejiri ụlọọrụ Capital Oil mara. 
Amụrụ ya na Septemba n'afọ 1971. 
O nwere nzere na ngalaba ọmụmụ ịbụ ọkaiwu site n'ụlọakwụkwọ 'Baze University' dị n'Abuja Ọ bụkwa ya nwe Ifeanyi Ubah F.C. 
, nke na-azabụ Gabros International Footbal Club, bụ nke sobu n'asọmpi bọọlụ Premiere league Naịjirịa. 
Ifeanyi Ubah zọburu ọkwa gọvanọ nke Anambra steeti n'afọ 2014 na Labour Pati. 
Na 2019 Ifeanyi so zọọ ma merie ọkwa Sinetị ịnọchite anya Anambra South  na pati YPP, ọ zọkwara ọkwa ahụ na 2023 ma merikwaa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Peter Obi/Soludo/Ifeanyi Ubah/Facebook I﻿he ruru mmadụ ise anwụọla dịka ndị ojiegbe wakporo ụgbọala Sinetọ Ifeanyi Ubah na ndị otu ya n'Anambra steeti. 
Y﻿a bụ mwakpo mere na Nkwọ Enugwu-Ukwu, dị n'Okpuru ọchịchị Njikoka, na mgbe ụbọchị ụka, 11 nke ọnwa Septemba afọ 2022. 
K﻿amen Ogbonna, bụ onye enyemaka Sinetọ Ubah, gwara BBC na ọ bụ eziokwu na ya bụ mwakpo mere, ma kwuo na ndị nwụrụ na mwakpo ahụ gụnyere ndị enyemaka Sinetọ Ubah na ụfọdụ ndị uweojii. 
O﻿ kwukwara na Sinetọ Ubah ji ndụ ya laa na nta n'ihi na ụgbọala ọ nọ n'ime ya bụ nke ọdeshi. 
O﻿gbonna kwuru sị "Mgbe ha ruru ahịa ahụ n'Enugwu-Ukwu, ha hụrụ ndị nọchiri ụzọ. 
A malitere ịgba ha egbe site n'ihu ma n'azụ. 
Ụfọdụ ndị ojiegbe ahụ amalite isi n'ahịa ahụ na-apụta. 
Ọ﻿kwọụgbọala ahụ nwara chọta ụzọ o si nyapụta, mere ka ha nwee ike igbafu. 
A kwara ọtụtụ mgbọ n'ụgbọala nke ya (Sinetọ Ubah), mana o nweghi ihe mere ya, mana ụfọdụ n'ime ndị otu anyị na ndị uweojii nwụrụ." I﻿he onyonyo fesara na soshal midia gosiri ihe ruru ụgbọala atọ nke ozu ndị mmadụ nọ n'ime ha. 
O﻿gbonna gara n'ihu kwuo na mwakpo a tụrụ ha n'anya n'ihi na Sinetọ Ubah bụ "enyi mmadụ niile". 
O﻿ kwuru sị "Ọ bụ ihe ịtụ n'anya n'ihi na Sinetọ Ifeanyi Ubah bụ enyi ọha, amaghị m ihe nke a pụtara, enweghi m ike ịkọwa. 
Anyị ga-ahapụ ndị ọrụ nchekwa ka ha rụọ ọrụ ha ma hụ ihe ha ga-achọpụta." Ifeanyi Ubah : Gọọmenti etiti bia kọwara sineti etu ha si nwụchie Nnamdi Kanu Otu onye ọrụ ka gbakwara ma na ụzọ ahụ ha so bụ ụzọ ha na-esikarị ma ha na-eme njem. 
 N’okwu ya: “Nke a bụ eziokwu bụ na kemgbe ụbọchị atọ maọbụ anọ gara aga, Ubah na-agba okporo ụzọ ahụ dịka ọ na-esi Ọka aga ma na-alọghachị n’ọrụ ya. 
Uche m bụ na ndị kpara nkata mwakpo nwereike ịbụ na ha mere nnyocha maka etu o si na-aga ma na-alọghachị n’okporoụzọ ahụ”. 
Ọ gara n’ihu gbaa ama sị na enweghị ọkọ kọrọ Ubah n’ahụ. 
T﻿ochukwu Ikenga bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambra steeti, kwuru na Echeng Echeng bụ Kọmishọna Uweojii na steeti ahụ, edurula ndị uweojii gaa n'ahịa ebe ya bụ mwakpo mere. 
N﻿'ozi o ziputara, o kwuru na ha na-ama imi n'ala ịmata ihe mere, n'agbanyeghi na etu ya bụ mwakpo si mee edochabeghi anya. 
O﻿ kwuru na e gburu ndị uweojii abụọ ebe abụọ ndị ọzọ na-anata ọgwụgwọ n'ụlọọgwụ. 
H﻿a kwukwara na ha eforola ntutu taa ịhụ na ha garuru n'isi mmiri gbasara okwu a. 
I﻿kenga gwara BBC Igbo na ọ bụghị eziokwu na e nwere onye a tọrọla na ya bụ mwakpo. 
O﻿ kwuru nke a iji zaa kepu kepu na-ekwu na a tọrọla otu nwoke a ma dịka Onowu Nri na Nkwo Enugwu-Ukwu tupu ụgbọala Sinetọ Ubah agakwute ndị ojiegbe ahụ kwụchiri ụzọ. 
Soludo TV Gọvanọ Anambra steeti bụ gọvanọ Chukwuma Soludo akatọọla mwakpo a mere n’Enugwu ukwu dịka ozi ya kwuru:  “E forola m ntụtụ taa ịhụ na e meminara ndị omekome na ndị ojigbe na-akpa ike na steeti anyị”. 
Ọ gara n’ihu kwuo na o nyela ndị ọrụ nchekwa ikike isi imi n’ala chọpụta ma wụchie ndị mere mwakpo a. 
 O zipụtakwara ozi iti aka n’obi nye ezinaụlọ Ubah, ndị otu ya na ndị ọrụ nchekwa ya mwakpo a metụtara. 
Peter Obi Peter Obi ji ọkọlọtọ Labour Pati azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa akatọọla mwakpo ndị oji egbe wakporo ụgbọala Sịnetọ Ifeanyi Uba n’ụbọchị ụka. 
O tiri Ifeanyi Ubah, ezinaụlọ ndị ọrụ ha e gburu aka n’obi maka ihe ọdachi a. 
Obi sị na mwakpo bụ agwa ọjọọ kwesiri nkatọ, nke na-egosi na nchekwa akpụọla afọ n’ala na Naịjirịa ma sị na e kwesiri ilebara ya anya ngwa ngwa. 
Ọ gara n’ihu sị ka gọọmentị gbaa mbọ chọpụta ndị kpara arụ a ma taa ha ahụhụ ruuru ha. 
O kpọkukwara gọọmentị steeti nakwa nke etiti ka ha gbaa mbọ gbochie ọnọdụ ọjọọ nke nchekwa na Naịjirịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
NPF/Facebook Ndị uweojii nọ ọrụ ichekwa iwu mba ọbụla n'obodo niile. 
Mwakpo ụlọọrụ ndị uweojii, ndị uweojii nakwa ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ abụghịzị akụkọ ọhụrụ n’Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa nakwa mpaghara ndị ọzọ. 
 Ihe a na-emekwa n'akụkụ Naịjirịa dị icheiche na-emetụta ndụ ndị mmadụ n’ọtụtụ ụzọ. 
 Lee ihe ị kwesịrị ịma maka etu mwakpo ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ si emetụta gị. 
 Mwakpo ndị uweojii na-akpalite ndakpo nchekwa nakwa oke ihe egwu n’obodo niile. 
Leekwa ihe ndị ọzọ ọ na-ebute :  Obodo ọbụla nchekwa adịghị agaghị enwe ike rabata ndị ga-azụta ahịa na aka ha. 
 Ndị mmadụ agaghị enwe ike pụta zụọ ahịa n’udo. 
 Nke a bụ ihe otu onye ọkachamara n’ọrụ nchekwa bụ Richard Amuwa gwara BBC Igbo. 
 Ọ gara n’ihu kwuo na ebe ọbụla ndị omekome jibidoro ma chụsaa ndị ọrụ nchekwa ebe ahụ ga-abụzị ebe ihe ọjọọ ga-agbako ụkwụ. 
 Enweghị nchekwa na-egbochi ndị mmadụ iga ọrụ ugbo nakwa ahịa nke na-akalịte agụụ n'ezinaụlọ nakwa n'obodo. 
Dịka isi okwu nke mbụ, ụmụakwụkwọ bụ ndị e kwesịrị ilebara anya n’ụzọ dị iche n’obodo ọbụla. 
Dịka a na-awakpo ndị ọrụ nchekwa, ndakpo nchekwa ga na-arị elu n’obodo nke nwere ike ime ka ọtụtụ ndị nne na nna kwụsị ụmụ ha ịga akwụkwọ ka ha nwee ike labara ha anya. 
 Ndị nkuzi nwekwara ike ighara ị na-abịa ụlọakwụkwọ etu ha kwesịrị n’ihi ụjọọ mwakpo. 
AFP Ndị uweojii na-ahụ na mpụ anaghị arị elu n'obodo ọbụla. 
Ihe na-eso eme ka ndị mmadụ sọọrọ ime mpụ ọbụla anya bụ na ndị uweojii na anọ n’ụzọ dị ịcheịche. 
 Ndị uweojii natara ọzụzụ ịnwe anya ime mmụọ iji nyochapụta onye mere mpụ maọbụ nwere ebumnobi ime mpụ. 
 Mgbe ọbụla ndị uweojii pụrụ n’ụzọ, akụkọ ihe dị egwu na-arị elu. 
 Iji maa atụ, mgbe e mere ngagharịiwe EndSars maka mmekpa ahụ ndị uweojii na Legos steeti n’afọ 2020, ọtụtụ ndị uweojii pụrụ n’ụzọ ebe ha na-anọ arụ ọrụ. 
Akụkụ mwakpo, izu ohii, ntọrị ndị mmadụ, ọgbaghara n’okporoụzọ nakwa ihe egwu ndị ọzọ riri elu na steeti ahụ. 
 Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Legọs steeti bụ Benjamin Hundeyin gbara BBC Igbo ama nke a ma kwuo sị,  “Mwakpo ndị uweojii na-enye ndị ọjọọ ikike nakwa agbamume ime ndị nkiti ihe sọrọ ha n’ihi ndị uweojii agaghị enwe ike kwụsị atụmatụ ọjọọ ha”. 
O gara n’ihu kwuo, “Ndị uweojii ga-ebu ụzọ chekwa onwe ha tupu ha enwe ike ichekwa obodo, ọ bụrụ na ebe ha-arụ ọrụ enweghị nchekwa ha agaghị enwe ike chekwa onwe ha ma fọduzie ichekwa obodo”. 
 AFP Ndị uweojii na-arụ ọrụ nchekwa mgbe ndị ọzọ na-ehi ụra. 
Ọtụ onye bi n’Enugu steeti aha ya bụ Chinazo gwara BBC Igbo na ọnọdụ ahụike ya ọkachasị ụbụrụisi ya akụdaala n’ụzọ ọjọọ. 
 O kwuru ‘Anyị anaghị apụta n’udo, mgbe ọbụla anyị chị obi n’aka”  “Dọkịnta m agwaala na ọbara m na-arị elu maka obi mmapụ nakwa ụjọ.” Chinazo kwuru na obi na-agbawa nke ukwuu n’ihi ya anaghịzị aga emume ụlọụka etu o siri agabụ na mbụ n’ihi ụjọọ ịlọta n’abalị”. 
Otu dọkịnta aha ya bụ Udodi Okoli kwuru na mmadụ nọdụ n’ọnọdụ ụjọ nakwa obi mmapụ nke Bekee na-akpọ ‘Anxiety’ onye ahụ agaghị enwe ike bie ndụ ya n’uju. 
 O kwukwara na ọnọdụ nwereike imetụ etu onye ahụ si akpa agwaa n’ezinụlọ nakwa n’ụlọọrụ ya Getty Images Ndị uweojii na-arụ ọrụ ịhụ na ndị nkiti biri ndụ n'udo n'obodo niile. 
Ihe ndị mmadụ na-echetakara maka ndị uweojii bụ etụ ha siri anwụchị ndị omekome mana ọrụ ha karịrị nke a. 
Ọrụ ndị uweojii gụnyere igbochi mpụ kpam kpam. 
 Ọrụ igbochi mpụ gụnyere inye ndị mmadụ ndụmọdụ maka etu ha ga-esi echekwa onwe ha. 
E nwere ọtụtụ ebe ndị dị mkpa ndị uweojii na-anọ arụ ọrụ ha. 
Iji maa atụ, ndị uweojii nche n'okporoámá na-ichekwa udo obodo site n’ịtụ ntị n’ala oge niile, igbado anya ma na-eme nnyocha ụgbọala nakwa ibu ndị mmadụ bu agagharị. 
 Ewezuga ndị a, ndị mmadụ nwereike ibugharị ihe iwu mmachi, ozu ndị mmadụ, ego na-ezighị ezi, ngwa ọgụ nakwa ihe ọzọ aghara aghara nke nwereike itinye nchekwa na udo ndị mmadụ n’ụzọ ọjọọ. 
 Ndị uweojii na ndị ọrụ gọọmentị na-ahụ maka ọdịmma ndị mmadụ na-arụkọ dịka ndị ọrụ gbatagbata, ndị ọrụ gbatagbata mmenyụ ọkụ, ndị na-ahụ maka igbochi kpachị kpachị okporoụzọ, ndị agha, ndị ọrụ enyemaka n'agha, ndị nche obodo wdgz. 
 Ọ bụrụ na ihe ọdachị ọbụla mee, ndị uweojii na-eso na ndị mbụ na-agbapụta nyere ndị nkiti aka n'obodo ọbụla. 
Ndị uweojii na-abụ ndị mbụ a na-ezigara ozi ma ihe ọbụla mee n’obodo ọkachasị ihe metụtara nchekwa, udo obodo, iwu obodo nakwa ihe ndị ọzọ dị aṅaa. 
 Getty Images Ikpoku ndị ọrụ nchekwa ma ịhụ ihe ọbụla dị aṅaa gbasara nchekwa dị mkpa Amuwa nyere ndụmọdụ na ndị mmadụ kwesịrị igbakọta aka ọnụ, sienye imi n’ala ma nyochapụta ndị na-arụ n’obodo ha. 
 O kwuru ndị mmadụ ekwesịghị ịtụ ụjọ n’izigara ndị ọrụ nchekwa nakwa ndị gọọmentị aha ndị ha na-enyo bụ ndị omekome. 
 Ọ gara n'ihu rịọ ndị mmadụ ka ha mụta akara ekwentị ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ ma marakwa ụzọ ndị ọzọ esi ezịgara ha ozi. 
 Amuwa kwukwara na “Ekweghị ekwu mere ọnụ, onye kwuo okwu, anụ olu ya ma gbapụta ya”. 
 Ọ kwọwara na e nwere atụmatụ a na-akpọ ‘See something, say something’ na Bekee. 
 N'atụmatụ ahụ pụtara na ndị obodo hụ onye ọbụla na ihe ọbụla dị aṅaa nwereike imetụta nchekwa nakwa udo obodo na ha kwesịrị ịtịpụ mkpu. 
 O kwukwara na otu ndị obodo kwesịrị ịjịkọaka gbakọta ụjọ azụ ma gbaa isi akwara ịhụ na echekwara ndị uweojii, ndị ọrụ nchekwa nakwa ndị nkiti bi n’obodo ha. 
Na nchịkọta, Amuwa kwukwara na “Ndị ọrụ nchekwa kwesịkwara inye ọha ọtụtụ ohere dị mfe iji zịgara ha ozi ọkachasị n’ime obodo ebe mwakpo ndị a na-arịzị elu”. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC/screen grab Na nchekwa akpụọla afọ n'ala Igbo abụghị okwu iji ugegbe enyo ihe e ji n'aka n'Ọwụwa Anyanwụ dịka okwu gbuo,gbuo gbuo na-ada na mpaghara Igbo dị iche iche. 
Ọ malitere n'ogbugbu ndị ọrụ nchekwa mana ugbua, o metụwala imi, metụ anya. 
 Kemgbe Jenụwarị rue Eprelụ afọ 2022, e gbuola ndị nchekwa iri anọ nakwa ndị nkịtị. 
Na nsonso a, e gburu otu nwaada Igbo bụ Gloria Matthew, onye Nkwere n'Imo steeti dịka ya na ọdịnaobi ya, onye 'Southern Kaduna', na-aga ịgbankwụ ha. 
Mana ọ bụghị sọ na mmadụ ole e gburula, e nweela ọtụtụ ihe na-egosi na ikwe n'aka agafela nku aka n'Ọwụwa Anyanwụ. 
 Lee  asaa gosiri n'ọnọdụ nchekwa adakpọọla afọ n'Ọwụwa Anyanwụ: Kemgbe obodo ji malite dewee jim jim, ndụ ndị ọrụ nchekwa obodo aghọọla ije e ji agba okoso. 
Oge tigbuo-zugbo malitere n'Ọwụwa Anyanwụ n'ọnwa Jenụwarị afọ 2021, ndị  omekome ahụ na-awakpo, na-egbu bụkarị ndị uweojii na ndị agha na ndị ọrụ nchekwa mkpọrọ. 
Otu onye okwu a dọrọ anya achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo sị, "Ha egbuola ọtụtụ ndị uweojii na-egbochi ha ime ihe ha na-eme, ugbua ndị ọzọ ha achọghịzị bụ ndị nche." Nchọpụta BBC mere gosiri na ọtụtụ otu ndị nche n'obodo dị n'Okpuru Ọchịchị Orsu n'Imo steeti na Okpuru Ọchịchị Nnewi-South,Aguata na Orumba dị n'Anambara steeti anaghị arụzị ọrụ dịka ndị omekome garala dọọ ha aka na ntị ka kwụsị ọrụ. 
Onye okwu nche obodo doro anya achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo na "Ha gara n'ụlọ n'ụlọ napụchaa ndị nche egbe ha."  Ihe nke a pụtara na ndị ọrụ nchekwa anaghị ewepụtazi obi, arụ ọrụ ha ụzọ zuru oke n'ihi egwu na-achọ ndụ ha, ndị nche obodo na-elebu anya ebe anya ndị uweojii anaghị eru enweghịkwa ike ịrụ ọrụ ha. 
Ọbụladị ndị otu nche pụrụ iche gọọmentị ndị Ọwụwa Anyanwụ wepụtara maka nchekwa a kpọrọ "Ebubeagụ" nọ na nsogbu dịka ndị ojiegbe kpọrọ onwe ha 'unknown gunmen' ahapụghị ha aka. 
Nke a pụtara na mpụ na arụala ewerela oche eze n'ọtụtụ ebe n'Ọwụwa Anyanwụ. 
Ọtụtụ ndị mmadụ n'Awo-Idemili dị nokpuru Ọchịchị Orsu agbapụla maka mkpamkpa 'unknown gunmen' Ọ bụ ọrụ dịrị gọọmentị  dị iche iche; Etiti, nke steeti nakwa okpuru ọchịchị ịna ụtụisi na ụtụ ndị ọzọ bụ ebe ha si enweta ego ha ji acị obodo ma na-ahazi ewumewu e ji enyere ndụ aka. 
Mana ugbua, ọ bụghịzi ihe a na-akụ ka a na-agba dị ka ndị ojiegbe eyi egwu wegharala ọnọdụ. 
Otu onye achọghị ka akpọ aha ya gwara BBC Igbo si,"Ugbua na mpaghara Osumenyi na Amichi be anyị, ị chọọ ịkwa ozu maọbụ mmemme ndị ọzọ, ọ bụụ na i nwere ego, ha ('unknown gunmen') ga-ewetara gị ozi ego ole ị ga-akwụ." "Ọ bụrụ na ị tụghị ụtụ ahụ, ụbọchị ahụ ha abịa ebe ahụ wụọ ndị ọbịa gị mgbọ." Nnaemeka Ikerionwu kwuru na  a na-ana agbata puku naira 50 na otu nde maka mmemme akwamozu n'ebe ụfọdụ n'okpuru Ọchịchị Nnewi South ugbua. 
BBC/Facebook N'ọnwa Febụwarị afọ 2022, ndị bu egbe wụrụ ndị bịara akwamozu otu nwoke n'Ebenebe, dị n'Okpuru Ọchịchị, Awka-North, Anambara steeti merụrụ ọtụtụ ahụ, ebe ụfọdụ nwụrụ anwụ. 
A maghị ndị kpara mkpamkpa ahụ, na ihe ha bu n'obi mee ya,  mana ụfọdụ na-arụ aka na ọ bụ ndị otu nzuzo mere ya bụ ihe. 
Na mpaghara Okpuru Ọchịchị Orsu, Imo steeti, ọtụtụ ndị obodo agbaala ọsọ ndụ gbapụ, ọfọ naanị ndị agadi dịka ndị ojiegbe weghara ụfọdụ mpaghara. 
 Igbo kwuru na ọ bụ oke nọ n'ụlọ gwara nke nọ n'ọhịa na azụ dị na ngịga. 
A maghịzị ndị a na-eze, o nweziri ndị kpọrọ  ya ọrụ inye ndị omekome ozi banyere ndị nọ n'obodo.. 
Na nso nso a n'Ọsụmenyi Anambara steeti, ndị bu egbe gburu mmadụ anọ gụnyere otu nwaanyị na-ere nri n'otu ụlọnri n'Osumenyi Anambara steeti. 
Onye otu onye achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC na ọ bụ ndị mgba ama nyere ndị obuegbe ozi wetara ọdachi ahụ. 
n'ihi mgbadata ọnụọgụgụ ndị uweojii, na ogige ndị uweojii, ndị omekome ndị ọrụ nchekwa e nyeburu ọsọ n'ala Igbo alachiela were tigbuo zogbuo na-eme n'obodo na-ekuchi mpụ ha na-eme. 
Ugbua, iji egbe ezu, ntọ na mwakpo na-arị ibe ya elu. 
 Otu onye e jidere tie ihe ma kpụrụ ya gaa n'igwe ego 'ATM' werechaa ego dị n'akpaego ya n'ụlọakụ gwara onye ntakụkọ BBC Igbo" Ọ bụ nnwanne nna m  mụ na ya so  na-arịọ ha," Nwa amadị ahụ achọghị ka a kpọ aha ya gara n'ihu sị, " Ọ bụghị otu a, ha gaara ịkpụ aga n'ọhịa Ihiala igbu m."  "Nke ka njọ bụ na o nweghị ogige ndị uweojii ị ga-ewega mkpesa mwakpo." Ndakpọ nchekwa e mela ka o sie ike ịma ndị omekome na ndị na-eti mkpu nnwereonwe,  Mgbe obodo dị jụụ, ndị mmadụ na-enwe ohere ị ga ebe masịri ha, oge masịrị. 
Ugbua, egwu adagharịa ala, ụbọchị Monde n'izu ọbụla aghọọla aga-aga dịka ndị mmadụ n'anọ n'ụlọ apụghị ama n'ihi mmachi otu alaka Ipob, otu nnwereonwe Biafra tinyere n'Ọwụwa Anyanwụ. 
Ụfọdụ ndị pụrụ oge e nwere mmachi 'nọrọụlọ' a ezutela ọnwụ ike maọbụ nnukwu mmerụ ahụ. 
N'abalị 25 Eprelu, 2022, ọsọ tara n'Owere,isiobodo Imo steti dịka ndị omekome wụpụtara na mgbe Monde ahụ wụwa mgbọ in'ebe Elekere anọ nke ụbọchị nke mere oke n'ọsọ na ngwere n'ụzọ n'Okporoụzọ . 
Otiegwu Mike tiri n'egwu sị na "ụwa mgbede ka mma, mana ugbua ụwa mgbdee adịla njọ. 
Tupu nchekwa adakpọọ, ụmụokorobịa na ụmụagbọghọbịa na-arụ na-eji mgbede ma e mechie ọrụ agwọrị ndụ. 
Mana egwu emeela  na anaghị a naghịzi aga ije abalị n'Ọwụwa Anyanwụ, ngwọrị ndụ mgbede agbadala. 
Dịka Gerard Maduabuchi bụ onye na-achịkọta ụlọ nkwarị 'Young Millenium' dị n'Owere gwara BBC Igbo sị, "Ndị na-abịa agba anyị aka ahịa anaghị abịazi n'ihi egwu." "Ụfọdụ pụta apụta, ha na-alakpu n'oge n'ihi na ndị ọrụ nchekwa na-enye ha nsogbu." "Mgbe mbụ, anyị na-eji Elekere isii ụtụtụ emepee ma mechie n'Elekere iri na abụọ nke ime abalị. 
"Ugbua anyị na-emepe n'Elekere asatọ, mechie n'Elekere iri na otu nke abalị." Oge elu bụ ala ọsa, Igbo na-aṅụrịrị ọgaranya,  Ọtụtụ ndị ogbe na-aṅụrị onye kpatara ego n'ihi na nkwenye ọtụtụ bụ, "ọgaranya mụrụ m, ma ya enyela m nri". 
Ugbua, ị bụ ọgaranya aghọọla 'nnukwu njọ.' Otu onye ọrụ Bekee lara ala Igbo nsonsoa gwara onye ntaakụkọ anyị sị, 'Ugbua, ịkwọ nnukwu ụgbọala, ụgbọala e tejiri ugegbe ya, iyi akwa, elekere aka maọbụ akpụkpọ ụkwụ dị oke ọnụahịa aghọọla nsọala." Nke a mere na ọtụtụ ndị Igbo bi mba ndị ọzọ anaghị enwezị mmasị ịla ụlọ. 
N'afọ 2021, e gburu Dkta Chike Akụnyili n'Ọnịcha, Anambara steeti dịka o si mmemme ala. 
Ụfọdụ ndị mmadụ na-ebo ebubo  na ndị kpara arụ ahụ chere na ọ bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị n'ihi na a kwọ ya na nnukwu ụgbọala ma burukwa  onyeuweojii. 
Dora Akunyili: Aka m na-ahụ nwunye m na nrọ Omenala na-atọ ndị Igbo ka nnu nke mere na ha ejighị ịga ala Igbo ịga ịgbankwụ maọbụ ili onye nke ha abụghị ihe a na-agbagha agbaha. 
Mana ugbua, ụfọdụ ndị kara agba nkwụ n'ala Igbo  jizi "idea agbara ehi ọsọ" site n' ime ihe ndị a na mba ndị ọzọ abụghị ala Igbo. 
Otu onye ọnụ na-eru n'okwu bụ Timothy Ofoegbu kwuru na nsonso a  o nwela ịgbankwụ atọ n'ọnwa abụọ ụmụafọ Igbo kpọrọ ya oku ya n'Abuja n'ihi ihe na-emezi n'Ọwụwa Anyanwụ.. 
Timothy Ofoegbu/Facebook N' aka  nke ọzọ, Igbo nwere omenala na nwaafọ ọbụla nwụọ, ebe ọ sọrọ ya bụrụ, a na-ebula ozu ya ala Igbo. 
Dịka Igbo si ekwu ya n'okwu "isi nwa afọ anaghị atọ na mba." Mana nke a bụzịghị ugbua maka ndị Igbo ugbua a dịka ụfọdụ na-elizi onye nke ha nwụrụ n'ebe ọzọ abụghị ala Igbo iji gbalahụ egwu ịtụnye ndụ ha n'oge akwamozu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
AFP Ndị uweojii n'Anambra steeti agbaarala BBC Igbo ama maka mwakpo ndị omekome mere n'Isuofia dị n'okpuruọchịchị Aguata na Anambra steeti n'abalị Tọọzde bụ ụbọchị 14 n'Ọnwa Epreelụ, 2022. 
 Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Tochukwu Ikenga kwuru sị: "Ndị na-ekwu na awakporo be Gọvanọ Chukwuma Soludo na-akọ akụkọ ụgha"  "Nke bụ eziokwu bụ na awakporo ndị uweojii n'okporoụzọ ebe ha na-arụ ọrụ nchekwa ha ma gbaa mmadụ atọ egbe n'ime ha."  Ikenga kọwara na usoro ọrụ nchekwa ugbua n'Anambra steeti gụnyere ihazịnye ndị uweojii n'akụkụ steeti ahụ dị icheiche. 
 O kwuru na ndị uweojii nke awakporo bụ ndị nke nọ n'okporoụzọ dị nso be Gọvanọ Soludo na-arụ ọrụ nchekwa ha nke gụnyere inyocha ụgbọala ndị mmadụ. 
 N'okwu ya, ọ sị: "Ndị omekome ahụ wụbatara ebe ahụ n'abalị Tọọzde ma malite ịgba egbe aghara aghara, anyị na ha kwakọrịtara mgbọ mana mgbọ egbe tụtara mmadụ atọ ndị otu anyị"  Ikenga gbara ama na enweghị ndị nkiti mwakpo a metụtara ma kwuo na ha chụrụ ndị ahụ ọsọ eru ala dịka ha na-agba mbọ inwụchị ndị kpara mkpa mkpa. 
 Cheta na nke a na-abịa dịka otu izu gacharala mgbe ndị omekome gbara isi ụlọọrụ okpuruọchịchị Aguata ọkụ n'ụbọchị asaa n'ọnwa Epreelụ, 2022. 
 AFP N'izu ahụ, ndị uweojii kwuru na ha amaghị ndị mere ya bụ mwakpo maọbụ ihe kpalịtere ya bụ mwakpo. 
 Na mwakpo ahụ, ndị omekome gbachiri ụzọ isi ụlọọrụ ahụ ma mụnye ya ọkụ nke mere ka ndị mmadụ gbara ọsọ gbapụta ndị a site n'ọpịọ isi ụlọọrụ ahụ. 
 Gọvanọ Soludo kwuru na ndị ọbụla jụru iwere ohere mgbaghara gọọmentị Anambra steeti nyere ga-eji isi ya bụrụ ya. 
Soludo kwuru nke a mgbe o mere njem nleta n'isi ụlọọrụ okpur ọchịchị Aguata bụ ebe ndị omekome gbara ọkụ ma mebikwa ọtụtụ ihe ndị ọzọ n'izu ahụ, nke so nkwa o kwere na ndị omekome ọbụla chịsara ngwa agha ha bịa zute ya ga-anata mgbaghara ebe o kwuru na ọ gaa azụ ndị ahụ n'ọrụ ọbụla ọ chọrọ. 
 Gọvanọ Soludo kọwara na ihe butere mwakpo ahụ bụ na ndị agha Nịajirịa gara chụpụta ha n'ime ọhịa ebe ha zoro n'Aguluezechukwu na Ogbaje kemgbe afọ abụọ agara aga. 
Ka ọ dị ugbua, gọọmentị Anambra steeti ehibela usoro nchekwa dị  ịcheịche dịka enweghị nchekwa na mwakpo na-arịzị ibe ya elu na steeti ahụ dịka steeti ndị ọzọ n'Ọnwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
 Ọtụtụ mwakpo malitere silitewa isi n'ọwụwa anyanwụ Naịjirịa n'afọ ole m ole nke gụnyere otu mwakpo mere n'ọnwa Eprel, 2021 ebe ndị omekome wụbatara ụlọ nga nke Owerri Imo steeti ma tọhapụ ndị nga ruru 1,844 nke ndị uweojii Naịjirịa kwuru na ọ bụ ndị a na-eche bụ ndị otu Indigenous People of Biafra (Ipob) mere ya bụ mwakpo. 
 Ipob gọrọ aka n'okwu ahụ. 
Mana aha Ipob bịara na-ewu n'ebe afọ 2021 dịka ha hibere iwu onye nọrọ n'ụlọ a na-akpọ 'Sit at home' na Bekee. 
Kwa ụbọchị Mọnde ọbụla bịara bụrụ ụbọchị ndị bi n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa ji anọ n'ụlọ n'ihi iwu onye nọrọ n'ụlọ Ipob hibere n'afọ 2021 n'ihi nwụchị gọọmentị Naịjirịa nwụchiri onye ndu ha bụ Nnamdi Kanu n'ọnwa Juun, 2021. 
Ipob mechara kagbuo iwu a ma kwuo na ndị mmadụ ga-aga n'ihu n'anọ n'ụlọ ụbọchị ọbụla onye ndu ha bụ Kanu pụtara ụlọikpe. 
Ka ha si kwuo, nke a bụ iji gosi iwe ha nye gọọmentị Naịjiịrịa. 
Ọtụtụ mwakpo esorola ụbọchị kwa izu ọbụla n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjriịa dịka ndị otu ojiegbe dị ịcheịche ka na-amanye ndị mmadụ ya bụ iwu nke mere ndị mmadụ ji eji ụjọ anọ ụlọ. 
Ọtụtụ ụlọọrụ, ụlọakwụkwọ, ndị njem nakwa ihe ngalaba ndị ọzọ n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa anaghịzị emepee ọrụ kwa ụbọchị Mọnde n'izu ọbụla maka egwu mwakpo. 
Mwakpo ndị a gụnyere: Mwakpo be ndị mmadụ, ntọrọ ndị mmadụ, mwakpo ụlọọrụ ndị uweojii, mwakpo ụlọ nga, mwakpo ndị ọrụ nchekwa, mwakpo ndị ọrụ gọomentị dị ịcheịche, mwakpo na ịgba ọkụ nye be ndị mmadụ maọbụ akụnụba ndị mmadụ maọbụ ụgbọala ndị mmadụ. 
Gọọmentị Naịjirịa agbarụọla ihu etu ọnọdụ enweghị nchekwa si dị n'Ọwụwa Anywanụ Naịjirịa ugbua ma kwuo na ha na-agba mbọ idaju ọnọdụ ya bụ ihe. 
N'ọnwa Maachị 2022 mgbe ndị ojiegbe gbara be onyeisi otu Ohanaeze ndigbo bụ George Obiozor ọkụ, Onyeisiala Muhammadu Buhari katọrọ etu ọnọdụ nchekwa dị n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa ma kwuo na aga ehibe usoro nchekwa ọhụrụ nye ndị mmadụ n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọkaiwu Ifeanyi Ejiofor, bụ onye na-anọchite anya Mazi Nnamdi Kanu, akatọọla ogbugbu e gburu onye omeiwu Okechukwu Okoye. 
Ejiofor kwuru nke a site n'akwụkwọ ozi o wepụtara taa bụ ụka, ma kwukwaa na ogbugbu ya ga-ewute Nnamdi Kanu nke ukwuu ma ọ nụ ya. 
Cheta na e gburu Okechukwu Okoye, bụ onye na-anọchite anya mpaghara Aguata II n'ụlọomeiwu Anambra steeti, ma gbupụ ya isi. 
"Mmụọ ọjọọ na-aṅụ ọbara ewerela ọnọdụ n'ala anyị...nke anyị agaghị ekwe ka ọ gaa n'ihu,"Ejiofor kwuru. 
"Ama m na akụkọ a ga-agbawa onye ndu Nnamdi Kanu, bụ onye m na-anọchite anya ya, obi, n'ihi na ọ gwala m ugboro ugboro ka m dọọ aka na ntị ka ndị na-eme arụ ndị a niile kwụsị." "N'ezie, ndị iro anyị ewerela ọnọdụ n'obodo anyị na-emezi ihe masịrị ha." "Anyị na-akpọku ndị niile ọnụ na-eru n'okwu na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ ka ha jikọta aka ọnụ, ma tụkọta alo anyị ga-eji nwụchie ndị na-akpa arụ a na be anyị." Nnamdi Kanu: Ndị aka ha dị na nwuchigharị ya ka nkụ - Ifeanyi Ejiofor Ejiofor kwuru na o doro ya anya na ndị ekperima a na-eyi ndị mmadụ egwu abụghị ndị na-achọ nnwereonwe Biafra, kama ha bụ ndị ọrụ ngo nkr ọrụ ha bụ imebi aha ndị otu IPOB. 
"Anyị ga-eme ihe niile anyị nwere ike iji chekwaa ala nke nna nna anyị ha hafere anyị n'aka. 
Soludo TV Aka na-achị Anamabra steeti bụ Charles Soludo akpọkuola ọha ndị mmadụ ma arịọ ka onye ọbụla nwere ozi etu a ga-esi anwụchi ndị gburu Omeiwu Okechukwu Okoye pụta kwuo. 
 Ndị omekome a ma beghị ndị ha bụ tọọrọ Okoye na onye enyemaka ya bụ Cyril Chiegboka n'abalị 15 nke ọnwa Mee, gbuo ya ma bepụ ya isi tọgbo ozu ya n'okporoụzọ si Nnobi gawa Ideani ka ọ gachara abalị isii n'aka ndị omekome ahụ. 
  N'ozi a, nke ọnụ na-ekwuru ya bụ Christian Aburime binyere aka, o dere,"Soludo etinyela nde naira iri dịka ego nrite nye onye ọbụla maọbụ otu ọbula ga-eweta ozi ga-enye aka ka anwụchie ndị kpara arụ a''. 
Soludo, onye gara n'ihu kwe nkwa na oge na adịghị anya na Anambra ga-aghọ ọkụ mmụọ nye ndị omekome kwuwara, "Anambara ga-emeri ikike ọchịchịrị". 
Soludo TV Ndị omekome egbuola  onyeomeiwu na-anọchite anya mpaghara Aguata II n'ụlọomeiwu Anambara steeti bụ Okechukwu Okoye . 
A tọọrọ Okoye, onye Isuofia ma bụrụkwa onye na-anọchite mpaghara ebe Gọvanọ Chukwuma Soludo nke Anambara. 
Egbukwara onye enyemaka ya bụ Cyril Chiegboka. 
Cheta na a tọọrọ Okoye na onye enyemaka ya  n'abalị 15 nke Ọnwa Mee dịka ha nọ n'ụzọ njem na steeti ahụ. 
 Ndị omekatara ihe daa ụjọ nwụchiri ya  gburu ya, hapụ ahụ ya ebughị isi n'okporoụzọ Nnobi gawa Ideani n'abalị iri na otu nke ọnwa Mee, dịka ndị uweojii steeti ahụ si kwuo. 
Mana e mechara hụ isi ya  n'ọdọụgbọala n'Amichi dị n'okpuru Ọchịchị Nnewi-South dịkwa na steeti ahụ n'otu ụbọchị ahu. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Tochukwu Ikenga gwara BBC Igbo n'ozi o depụtara na," Dịka ndị uweojiina-agba mbọ etu ha ga-esi azọpụta  Aguluzigbo Umiona, dị n'Okpuru Ọchịchị Aguata, nwa amadị a a tọọ n'ebe Elekere 5.30 n'okporoụzọ si  a hụrụ ozu ya nke isi adịghị  n'Okporoụzọ si Nnobi gawa Ideanị n'Elekere 4 nke mgbede abalị 21 nke ọnwa Mee, afọ 2022". 
Ikenga, onye kwuru na a hụkwara ozu Chiegboka n'ebe e dotara ozu Okoye gara n'ihu kwuo na a dọnyele ozu ya n'ụlọozu. 
N'ikwupụta maka ọnwụ ya, Govanọ Charles Soludo onye tụrụ arịrị maka nke ma kwuo "ihe a dị oke mwute na egburu ụmụ Isuofia abụọ". 
 N'ozi iti aka n'obi  o wepụtara nke ọnụ na-ekwuru ya bụ Christian Aburime binyere aka, Soludo rụtụrụ aka na ọ bụ ndị omekome  ahụ wakporo ya ma gbagbuo ndị uweojii ya afọ abụọ gara aga bụ ndị kpara arụ ahụ. 
O kwuru na gọọmentị ya agba mbọ ịchọta ndị aka ha dị n'ọnwu nwa amadị ahụ ka ha gaa zara ọnụ ha n'ụlọikpe. 
Onye bụdị Okechukwu Okoye a ọnwụ ya na-akpọtụ? Okechukwu Okoye/Facebook Akụkọ ka na-abịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ifeanyi Ubah/Facebook Ulọikpe kachasị na Naịjirịa nọọrọ n'Abuja ụnyaahụ kwuo hoohaa na ọ bụ Ifeanyi Ubah meriri na ntuliaka ịnọchiteanya ndị Anambra South n'ụlọomeiwu. 
Ndị ọkaikpe mmadụ ise gbakwasịrị ụkwụ n'ikpe ụlọikpe 'Appeal' kpere na mbụ nke kagburu ọchụchụ a chụrụ Ubah. 
Ụlọikpe 'Appeal' sị ikpe a ụlọikpe ukwu nyere aṅụjughi mmiri afọ ya mere o jiri kagbuo ya. 
  Sịnetọ Ifeanyi Ubah ji ọkọlọtọ Young Democratic Party zọọ ọchịchị ebe ndị na-ama ya aka bụ Chris Uba na Obinna Uzor. 
Ha kpụpụrụ Ubah n'ụlọikpe kwuo na o ji asambodo 'NECO' adịgboroja zọọ ọkwa sịnetọ n'ọnwa Febụwarị 2019. 
BBC Igbo gbara mbọ ịnụta n'olu Ifeanyi Ubah mana ọ zaghị ekwentị ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ifeanyi Ubah/twitter Ifeanyi Uba Kepukepu a na-anụ maka Ifeanyi Uba bụ onye chịrị ọkọlọtọ YPP baa Sinet n'Anambra steeti apụtabeghi ihe n'ihi na o nwebeghi onye pụtara kpọmkwem sị na ha ahụla ihe ngosi okwu na-efegharị na o sila YPP pụga APC. 
BBC Igbo kpọrọ onyeisi oche ndị YPP n'Anambra; bụ Prince Moses Obi, Senator Victor Umeh, Sinatọ ndị Anambra Sentral (Anambra Central Senatorial District) nakwa Emeka Ibe bụ onyeisioche ndị APC n'Anambra, mana ha niile sị na ha anụbeghi maka okwu a. 
Ifeanyi Uba bụ onye ji ego achụ nta ego ejiri ụlọọrụ Capital Oil mara. 
Amụrụ ya na Septemba n'afọ 1971. 
Ọ bụ ọkpara n'ime ụmụ asaa nna ha mụrụ. 
Ya amụọkwa ụmụ ise Ọ gụchaghị akwụkwọ maka na nna ya na nne ya enweghị ego iji zụọ ya. 
Mana ọ gara ọzụzụ dị icheiche mgbe ego batawara. 
Ifeanyi bidoro Capital Oil n'afọ 2001. 
Ọ bụkwa ya nwe Ifeanyi Ubah F.C. 
, nke na-azabụ Gabros International Footbal Club bụ nke so na-egwu bọọlụ Premiere league Naịjirịa. 
Ifeanyi Ubah zọburu ọkwa gọvanọ nke Anambra steeti n'afọ 2014 na Labour Pati. 
Na 2019 Ifeanyi so zoo ọkwa Sinate maka ịnọchite anya Anambra South Senitorial zone na pati YPP. 
 Inec kpọpụtara ya dị ka onye meriri ya bụ ntulika 2019 maka ịnọchite anya ndị ọgbọnta vootu ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
A chụọla ndị ojiegbe ọsọ ụkwụ erughi ala n’ọhịa Agu-Udene Akpawfu, Enugwu steeti Gọmenti Enugwu steeti amalitela ịsụchasị ma na-ekpocha oke ọhịa Agu-Udene di n’obodo Akpawfu nke okpuruọchịchị Nkanu East n’Enugwu. 
Ọhịa ahụ bụ ebe a ma ama ndị ojiegbe na ndị ekperima na-anọ atọrị nakwa egbu ndị mmadụ. 
Onyeisioche okpuruọchịchị Nkanu East bụ Okechukwu Sydney Ede kwuru na ha malitere ịsụchasị ọhịa a site na ntuziaka gọvanọ Peter Mbah nyere ha. 
O kwuru na atụmatụ a bụ iji chụsaa ndị ojiegbe ahụ bi n’ime ọhịa Agu Udene mere ogige ma na-akpe ike dị iche iche na gburu gburu Enugwu. 
Ede kwuru na nke a so na mbọ Gọvanọ Mbah na-agba iji hụụ na e gboro nsogbu nchekwa na steeti ahụ. 
Ọ gbakwụnyere na gọọmentị ga-eji ogige ebe ahụ mere ebe a ga na-akọpụta ọrụ ugbo tekịnzụ ebe ọ dị ukwuu. 
Eze ọdịnala obodo ahụ bụ Igwe Chris O. 
Nnamani kwuru na obi dị ya mma gọọmentị na-achụpụ ndị ekperima na-emekpa ha ahụ n’obodo. 
BBC Igbo kpọtụụrụ ụfọdụ ndị obodo ebe ahụ ịmaka ka obi dị ha mana o nweghi onye chọrọ ikwu okwu banyere ya. 
Ndị ọzọ so mee njem bụ ndị ọrụ ndịagha, ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nigerian Army/BBC Ndị bi n'Obodo Akpawfu dị na Nkanu East, Enugwu Steeti na-agba aghara aghara ugbua dịka akụkọ na-ekwu na ndịagha Naịjirịa wuchiri n'obodo ahụ kamgbe ụbọchị atọ gara aga. 
"
Nchọpụta BBC Igbo mere gosiri na ya bụ ihe malitere n'ụbọchị Fraide 14, Ọktoba 2023 mgbe oge ndị agha jị ụgbọala nakwa ụgbọelu wakpoo n'oke ọhịa dị n'Akpawfu akpọrọ 'Agụ-Udene'. "
Akụkọ kwuru na ha na-achọ ebe nzuzo ndị otu nchekwa Eastern Security Network (ESN) nke otu Indigenous People of Biafra (IPOB) hiwere. 
Otu nwaokoroọbịa obodo ahụ gwara BBC Igbo sị "ọ bụ na Fraịde ka ndịagha ji ụgbọelu helikọpta na agba egbe n'ime ọhịa obodo anyị bụ Agụ-Udene, nke mere ndị mmadụ si n'ụlọ ha gbaa ọsọ. 
 "N'ụbọchị ahụ ahịa obodo Akpawfu bụ Ikoro mechiri emechi maka egwu na-atụ ndị mmadụ ịpụta ezi ka mgbọ egbe aghara ịtụ ha. 
Otu onye ọrụ nchekwa ime obodo n'Akpawfu bụ Okey Ugwuede gwara BBC na nke a ga-eme ya ugboro anọ ndịagha na-awakpo obodo ha n'ihi ebubo na ndị ESN nwere ọgige nzuzo n'ime ọhịa ha. 
 Mgbe a jụrụ ya ma ọ bụ eziokwu na ndị ESN nọ n'ime ọhịa ahụ? Okey sịrị na uche nke ya dịka onye nchekwa, na ọ bụghị eziokwu. 
 Ka ọ dị ugbua ọtụtụ ndị e durula ezinaụlọ ha gbapụ n'obodo ahụ n'ihi egwu maka na ha amaghị ebumnobi ndịagha a. 
B﻿BC Igbo kpọtụụrụ ọnụ na-ekwuru ndịagha ngalaba 82 Div. 
n'Enugwu bụ Maj. 
Unuakhalu, ọ sị na ọ nụbeghi maka nke ahụ. 
Ọ﻿ gara n'ihu kwuo na ọ ga-eme nyocha ma zaghachị BBC Igbo ajụjụ. 
N﻿ke a bụghị mbụ akụkọ mwakpo ndịagha n'obodo a ga-adapụta. 
N'ọnwa Julaị, afọ 2021, ndịagha wakpokwara obodo Akpawfu ma kwuo na ha na-achọ ndị otu ESN zoro n'ebe ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
ESN/Facebook Ọnụ na-ekwuru ndị otu na-azọ nnwereonwe Biafra bụ Indigenous People of Biafra bụ Emma Powerful ekwuola na aka otu ahụ adịghị n'ogbugbu ndị uweojii n'Enugwu steeti. 
Emma Powerful kwuru nke a n'akwụkwọ ozi o ziteere BBC Igbo n'abalị Satọde. 
Ọ katọrọ mwakpo ndị ọrụ nchekwa wakporo ogige ndị ESN n'ụbọchị Fraịde n'obodo Akpofu dị na Nkanu, Enugwu steeti. 
"Onweghị ihe ọjọọ ọbụla ESN mere ndị agha ji achụgharị ha ka e gbuo," Emma Powerful dere. 
"Ndị ekperima gburu ndị uweojii ahụ gbaara ọsọ gbabaa n'ime ọhịa ebe ndị ESN nọ, mana aka ndị ESN adịghị na mwakpo ndị ọrụ nchekwa." "Naanị ihe ESN na-eme bụ ichekwa ala ubi dị n'ala Igbo n'aka ndị ọchịehi na-egbusisi ndị be anyị." "Ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa bụ ndị iru abụọ, ha ajụla ichekwa mpaghara ala Igbo, mana ha eburukwala ọgụ soro ndị ESN n'ọrụ nchekwa ha na-arụ,"  Emma Powerful kpọkuru Gọvanọ Enugwu steetị bụ Ifeanyi Ugwuanyi ka o mee ka ndị uweojii na ndị agha nọ na steeti ahụ mata na aka ndị ESN adịghị n'ogbugbu ndị ọrụ nchekwa na steeti ahụ. 
Louis Amoke Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi gara leta ezinụlọ ndị uweojii ahụ e gburu egbu N'ụbọchị Tọzde, abalị iri abụọ naabụọ nke Julaị ka Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi gara leta ezinụlọ ndị uweojii ahụ tufuru ndụ ha na mpaghara Obeagu-Amechi nakwa n'Amagunze. 
Aha ndị uweojii a lara mmụọ bụ Timothy Tion, onye Benue Steeti, na Emeka Christian Nnaji onye Owo nke dị na Nkanu East. 
Eastern Security Network: 'Ọ bụ ndị Gọvanọ ọwụwa anwanwụ ka ụta dịịrị maka ESN' Cheta na ndị ekperima amaghị ndị ha bu gbagburu ndị uweojii a ebe ha nọ n'ọrụ nchekwa ha n'ụbọchị Wenezde. 
Gọvanọ Ugwuanyi kwere nkwa inye ndị nwunye ndị uweojii ahụ lara mmụọ ọrụ na gọọmentị steeti, ma kwụkwaa ha ha ụgwọ ọnwa atọ nke di ha kwesịrị ịnata. 
Akụkọ pụtara n'abalị a bụ na a na-agba egbe aghara aghara n'obodo Akpawfu, Amagunze na Akpugo dị n'Enugwu Steetị. 
A sị na ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa gụnyere ndịagha na ndị ọzọ gbakọtara aka ọnụ wakpoo ogige e chere na ọ bụ nke ndị Eastern Security Network dị n'obodo ndị a. 
Nke a mere ụda egbe ji ada ebe niile mana o dobeghi anya mmadụ ole merụrụ ahụ maọbụ ndị e gburu. 
Otu onye bi n'onodo ebe ahụ gwara BBC Igbo na ha ji ọsọ gbapụ n'ụlọ ha ma tinye isi n'ọhịa maka izerendụ ha. 
Mgbe BBC kpọtụrụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Enugwu Steetị bụ Daniel Ndukwe, ọ zaghị ekwe ntị ya tupu akụkọ a apụta. 
Cheta na izuụka olemole gara aga ka ndịagha wuchikwara n'obodo Akpawfu ka ha na-achọ ụfọdụ ndị otu Ipob. 
Mana mwakpo nke ugbua na-abịa dịka ndị oji egbe gbuchara ndị uweojii anọ na na ndị nkịtị abụọ n'obodo Obeagu Awkunanaw n'ụbọchị Wenesde. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Obodo Akpugo na Akpawfu dị na Nkanu Enugwu Steeti ka nọ na obi mmapụ ugbua n'ihi na ha amaghị ihe kpatara ndị agha ala anyị jiri wakpoo ha ụbọchi abụọ. 
Dịka anyị siri chọpụta, ya bụ ọdachị malitere ụbọchi wenezde 30th June ka oji ọkara gachaa elekere asaa nke mgbede. 
 Ndị agha ahụ ji ụgbọ ala karịrị asaa site na Orie mba Akpugo banye na ụzọ bara Akpawfu. 
Ha gara n'ụlọ ọtụtụ ụmụ okorobia ma kpụru ha. 
Ka anyị rutere na ahịa Ikoro Akpawfu, ahịa na azụ ka okwesiri. 
Osote Igwe Akpawfu bụ Mazi Bnam Be Edeh kọwara na ya enweghị ike ịkọwa ihe kpatara ya bụ mwakpo kama na ha chere na onwere ike ịbụ maka ndị si Oruku gbata ọsọ ndụ na be ha. 
Otu onye ikorobịa gwara BBC na ọ bụ ihe jọgburu onwe ya na ha amaghị ihe mere e ji awakpo ha. 
 N'Ugwuagbụ Akpugo agbara ụlọ otu onye dibia aha ya bụ ejioffor ọkụ. 
Ndị uweojii na ndi agha Naịjirịa ekwubeghi ihe ha ma maka mwakpo a mana BBC Igbo na-agba mbọ ịnụta n'ọnụ. 
Ọnụ na-ekwuru ndi uweojii n'Enugwu bụ Daniel Ndukwe zara ekwenti ya mana ọ si ka e zitere ya ozi n'ọnọdụ a kpọrọ "text message". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Chukwuebuka Ozonnaeme Ọtụtụ ndị mmadụ anwụọla, ebe ndị ọzọ merụrụ ahụ n'ọgụ dapụtara n'etiti obodo abụọ bụ agbataobi; ndị Awha-Imezi na ndị Oyofu dị n'Ọkpuru Ọchịchị Ezeagu, Enugwu steeti n'ihi esemokwu ala. 
Ndị nọ ebe ihe mere gwara BBC Igbo na esemokwu  ahụ malitere ụbọchị Tozde rue Satode dịka ndị e chere bu ndị Oyofo bu ụgbọala  na-akụrị ala gaa kutusịa ma mebie 'blọck' nke onye  Awha-Imezi nwere ụlọọrụ ya n'agbata ha na ndị Oyofo. 
Nke a butere ọgụ tara isi mmadụ ole a mabeghị ọnụọgụgụ ha n'akụkụ abụọ ahụ na-alụ ọgụ, ebe ndị ọzọ merụrụ arụ,  e buga ha ụlọọgwụ a kpọghị aha ya. 
Otu okenye onye Awha-Imezi achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo na  "Ndị obodo Oyofo bu katapila mebiwe ihe ndị be anyị." "Ụmụ okorobia be anyị sịrị ha pụta na ha agafeela okeala mana ha egeghị ntị." "A bawazia mba lụwa ọgụ." "Ha gbaturu nwa be anyị, ndị be anyị  ekweghịzị." " Agbarịtawa onwe ha, agbagbukwa ndị nke ha , mecha kwagbukwa ndị be anyị ọzọ." Okenye ahụ, onye kwuru na ha na ndị Oyofo nweburu esemokwu ala dịrịla ọtụtụ afọ, rụtụrụ aka mbọ ndị ndu otu jikọrọ obodo gbara ka ndị ọrụ nchekwa gboo ọgụ ahụ tupu ọ dapụta amịtaghị mkpụrụ. 
Ọ sịrị, "Ndị ndu otu jikọrọ ndị obodo anyị (town union) gara kpọ ndị agha mana ha azaghị ha sị ha gakwuru ndị uweojii, ha ekweghị abịa." "Ọ bụ mgbe ndị uweojii nụzịrị na-agbatuola mmadụ ka ha ji bịa." N'aka nke ọzọ, okenye obodo Oyofo kwuru na, "Ha(ndị Awha) gara ebe ndị ntorobia anyị ji katapịla ekpochasị ebe otu ọgbọ ga-arụ ewumewu obodo, wakpoo ha, gbuo mmadụ anọ." "Ka o ruru na mgbede ha jiri ndịagha laghachi, ndịagha bịara nwụchie ụfọdụ ndị ntorobia obodo anyị."  " Ha gburu anyị ga kpọta ndị uweojii na ndịagha bịa na-anwụchi ndị ntorbịa obodo anyị tinye ha n state CID." Okenye Oyofo ahụ, onye boro ebubo na  ndị Awha bụ ndị mbịarambịara si Anambra steeti bịa obodo ha oge gboo, ndị nnanna ha nye ha ala na ndagwurugwu obodo ha. 
Okenye ahụ onye sịrị na ha nyekwara ndị obodo Awha ebe ha lụrụ ụlọakwụkwọ na ụfọdụ ewumewu ndị ọzọ n'elu ala, boro ebubo na ha mechara hapụ ebe e nyere ha, bịa n'elu ala akpakọrọ ala ndị Oyofo. 
Ọ gara n'ihu rụtụ aka na Ụlọikpe Kachasị ekpela ma bie yabụ ikpe. 
 Mbọ BBC Igbo gbara ịnụta ọnụ ndị uweojii Enugwu steeti n'okwu ahụ amịtaghị mkpụrụ. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Daniel Ndukwe asaghị ozi e zigaara ya n'ekwentị  oge e wepụtara akụkọ a. 
 Nchọpụta BBC gosiri na obodo abụọ ahụ enweela esemokwu ala a kemgbe ọtụtụ afọ. 
 Esemokwu ala ahụ agaala ụlọikpe, ebe gọọmentị, ndị eze ọdịnala nakwa ndị ndu ụka agbaliala idozi okwu a mana  ya bụ okwu ebibeghị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Jerry Alagbaso Ndị uweojii Imo steeti ekwuola na ha na-ama imi n'ala iji chọpụta ndị suru ụlọ onyeomeiwu ọkụ n'Ihittenasa dị n'Okpuru Ọchịchị Orsua steeti ahụ na nsonso a. 
Ndị ojiegbe suru ụlọ onye bụbu omeiwu na-anọchite mpaghara  Orlu/ Orsu/ Oru East  n'Ụlọnnọchitenaya bụ  Jerry Alagbaso. 
Alagbaso bụ onye nọchitere mpaghara ahụ afọ 12 anọghị n'ụlọ ya oge ndị ọchọnganoko ahụ bịara ije ha mana ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ndị omekome ahụ wakporo ụlọ onye omeiwu ahụ n'abalị Tuzde oge ndị mmadụ nọ n'ụra zụọ ọtụtụ ihe ma mụnye ụlọ ahụ ọkụ. 
Onye nche na-eche n'ụlọ ahụ zọtara ndụ ya mana ọ merụrụ ahụ. 
 Onyeisi otu achụmtavootu Agbaso bụ Unama Olemgbe gwara onye ntaakụkọ anyị n'ekwentị na  ụlọ ahụ gbara pịapịa. 
Ọ sịrị, " Akụkọ ahụ bụ eziokwu. 
ọkụ gbara ihe nile site na mgbamgbam rue n'akụkọ ebe ndị ọzọ n'ụlọ ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
ImoState Police Command Ndị a na-enyo wakpioro  ọdọa ọla n'Owere Ndị uweojii Imo steeeti ekponyerela otu ndị ojiegbe mmadụ ise wakporo mpaghara Ikenegbu dị n'Owere n'ehihie mụ anya n'ụbọchị Satode, aja na garị dịka  ha zọchiri oge ha nọ ọrụ ohi, gbagbuo otu n'ime ha ma nwụchie mmadụ abụọ ndị ọzọ. 
A nwụchiri Peter Gaura gbara afọ 27, onye Kogi steeti bụ onye agha a chụrụ n' ọrụ  na Promise Joshua gbara afọ 25, onye Delta steeti  na-arụ ọrụ akpụobi (bouncer)n'ụlọnkwari dị n'Owere, ebe a gbagburu onye otu ha kwọrọ ha gaa ya bụ ohi nke a kpọghị aha ya. 
Ndị nọ ebe ihe mere gwara BBC Igbo na ndị omekome ahụ a na-enyo enyo yi akwa ndịagha, ji ngwaagha kara aka ma kwọrọ ụgbọala Hilux dị ọcha wakporo ọdọ ebe a na-ere ọla  dị na ncherita ihu ụlọnri a ma ama  n'Ikenegbu, Owere. 
Otu onye n'ime ha kwuru na oge ndị omekome ahụ  rutere, na ha zuru ọla dara nde kwuru nde naira, na-apụzị oge ndị uweojii du onye ọzọ bịara ịzụ ihe na nso ebe ndị ohi ahụ nọ ghọtara ihe na-eme  ma malite  kwawa ha mgbọ. 
Ndị omekome ahụ sara ha, ma malite kwawa mgbọ nke ha , nke mere ka ndị nile nọ nsọ; oke n'ọsọ, ngwere n'ụzọ dịka ndị nwere ọdọahịa ji ọsọ gbachie ọdọahia ma rie mbọ mbọ ọsọ. 
Imo state Police Command Mpaghara Ikenegbu dị n'Owere ebe ihe kpọtụrụ Mgbọ egbe ndị uweojii tụrụ ọkwọụgbọala ndị ojiegbe ahụ, ọ nwụọ ozigbo. 
 Ndị otu ya rituru n'ụgbọala Hilux ahụ, chọwa ụzọ ma na-agba egbe aghar aghara dika ha na ọsọ na-eme. 
Mana aka ndị uweojii kpatara abụọ n'ime ha. 
 Komishona ndị uweojii Imo steeti bụ Muhammed Berde kelere ndị ọrụ ya site n'olu ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ  bụ Henry Okoye, maka ikposa atụmatụ ndị omekome ahụ oge e gosiri ndị ntaakụkọ ndị omekome ahụ a na-enyo enyo n'isiụlọọrụ ndị uweojii dị n'Owere ụbọchị Satode. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ndị oji egbe amaghị ndị ha bụ agbagbuola Eze Victor Ijioma bụ Eze obodo Orsu nke nọ n'okpuruọchịchị Oguta dị N'Imo Steeti n'ụbọchị Tọzde bụ ụbọchị 25 nke ọnwa Mee afọ 2023. 
Akụkọ na-ekwukwa na e gbukwara Onowu obodo Mgbele nke dịkwa n'okpuru ọchịchị Oguta Imo steeti. 
Dịka otu onye so na ndị na achị n'obodo Orsu bụ Mazi Ekwe siri kọọrọ BBC Igbo na Eze Victor Ijioma gara nzụkọ na Owere bụ isi obodo Imo steeti, mana ndị ojiegbe ahụ wakporo ya oge o si ọgbakọ ahụ alọta obodo ya bụ Eziorsu. 
Ngwa ngwa ọ gafechara obodo Ogbaku, bata Izombe oge ọ na-akụ ihe dịka elekere anọ rue elekere ise nke mgbede, ndị omekome ahụ sị n'ọhịa mapụta were jide ya bụ Eze. 
Ha gburu ya, ma gbaa ozu ya na ụgbọala ya ọkụ. 
Mgbe ndị obodo Orsu nụrụ maka odachi a, ha kpọrọ ndị uweojii nakwa ndị agha mmiri mana tupu ha erute ebe ahụ, ozu Eze Ijioma agbachaala ọkụ n'ime ụgbọala ya. 
Ndị Orsu pụtazịrị n'igwe ụnyaahụ buru ozu Igwe ha ga lie ya. 
Ka ọ dị ugbua, egwu ji onye ọbụla n'obodo ahú n'ihi na afọ tara ndị gburu igwe ha mmiri. 
Otu nwa okorobia onye obodo Orsu gwara BBC Igbo sị, "obodo anyị aghọọla kwa ụbọchị kwa igbu mmadụ maka na ndị omekome ahụ na-enye ha nsogbu site na igbusịsị ndị be ha kwa mgbe kwa mgbe". 
O kwukwara na kamgbe afọ abụọ gara aga, obodo Izombe, bụ obodo a ga-agafe tupu a abata Eziorsu, bụzị ebe ndị ojiegbe amaghị ndị ha bụ jị mere isi ụlọọrụ ha. 
N'ime afọ abụọ a, ọtụtụ ụmụ okorọbịa , ndị uweojii, nakwa ndị obodo ha abụrụla ndị egburu egbu. 
Ndị Orsu kwukwara na egwu ji ha niile aka n'ihi ndị ahụ kara obi gbuo Igwe ha, were kwukwaa na ha na-achọkwa otu nwa ntorobia be ha amaghị ndị tọọrọ ya kamgbe afọ gara aga ruo ugbua, ha amaghị ma ọ dị ndụ ma ọ nwụrụ anwụ. 
Iwaria Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii Imo steeti bụ Henry Okoye kwara onye ntaakụkọ BBC na ya bụ ihe mere n'ezie ma kwuo na kọmịshọna uweojii steti ahụ bụ Muhammed Berde enyela iwu ka ebido nyocha ma nwuchie ndị kpara arụ a. 
O kwuru sị, " Kọmịshọna uweojii Imo steti katọrọ ogbugbu Eze a na Onowu. 
O hiwela otu ndị uweojii pụrụ iche maka nnyocha a ga-eji nwuchie ndị kpara arụ a". 
Okoye kwukwara na ha na ndị agha ejịkọọla aka ọnụ iji hụ na ha jidere ndị omekome a. 
O ji kwa ohere ahụ tie ndị ezinụlọ ihe a metụtara aka n'obi. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Eze Kenneth Okereke Igwe obodo Etekwuru dị n'Okpuru Ọchịchị Ohaji-Egbema bụ Eze Kenneth Okereke eboola ebubo na ọ bụ otu ekperịma si ụlọmkpọrọ Owere gbapụta na mmadụ atọ ndị ọzọ bụ ndị gburu onye agha kpalitere ọgbaghara e ji suo obi ya ọkụ. 
Okereke kwuru nke a n'akwụkwọ mkpesa o degara Gọvanọ Imo steeti bụ Hope Uzodinma ịkọwa etu ndị omekome siri gbuo otu onyeagha ma gbaa ụlọ ya ọkụ n'obodo ahụ na nsonso a. 
 Ndị omekome wakporo obi Eze Kenneth Okereke n'ụbọchị 21 nke ọnwa Oktoba gbaa ụlọ ya na ụgbọala ya ọkụ, ebe eze ahụ na nwunye ya zọtara isi ha dịka ha gbara ọsọ ndụ. 
  Eze Okereke kọwara na "abalị 19 nke ọnwa Oktoba afọ 2021 n'ebe Elekere asatọ nke abalị, anụrụ m ka egbe na-ada." Eze ahụ sị na dịka eze ọdịnala obodo, na ya jụrụ ese ebe ụda egbe ahụ si were nweta ozi n'otu nwoke atụbụrụ mkpọrọ maka iji egbe ezu bụ onye siri mkpọrọ Owere gbapụta oge a wakporo ya na mmadụ atọ ndị ọzọ kpọrọ ndị otu ha ga gbagbuo onye agha nọ ọrụ. 
O kwuru na ngwangwa ya nụrụ na e gburu onyeagha, na ya gara nye ndị isi ogige ndị uweojii mpaghara Egbema (DPO & Area Commander) mkpesa. 
Kenneth Okereke O kwuru na dịka ya na ndị isi uweojii kpachara na ha soro ya gaa ebe ya bụ ihe mere. 
Ọ gara n'ihu kwuo na dịka ya na ha na-akpa, ndị agha bụ ụgbọala ha bịakwudoro ha, ha na ndị isi uweojii ahụ nwee kparịtara ụka nke ya esonyeghị nke ya na ama ihe ha kpara. 
  Mana ka ndịagha ahụ pụrụ, ndị otu ha ọzọ bu ụgbọala ha na otu onye ha kwuru na o so na ndị gburu ogbo ha ha nwuchiri n'obodo ọzọ dịka ọ na-agba ọsọ bịa. 
  Eze Okereke sịrị, "Ha buru ya gaa n'ụlọ ya ga nyochaa ya ma kpụrụkwa ya gaa n'ụlọ n'ụlọ na-agba be ndị mmadụ ọkụ, ikekwe iji gosi iwe ha maka onye otu ha e gburu." O kwuru na dịka ya lachigharịrị n'ogige ndị uweojii ide akwụkwọ mkpesa na ihe ndị agha mebiri n'obodo ya, ya nwetara mkpesa n'ekwentị ya na ndị agha egbuola nwa okorobịa ahụ ha nwụchiburu. 
Eze Okereke onye gọrọ na ọ bụghị ya metara ihe ndị agha jiri bịa sunye ụfọdụ ụlọ dị n'obodo ha ọkụ sịrị: ọ bụ  ekperima a na-enyo enyo  bụ onye nwanne ya nọ n'ọrụ uweojii gwara ya na ọ bụ bụ eze nyere ndị agha ozi ha jiri gbaa ụlọ na ndị otu ya bịara gbaa obi m ọkụ." O kwuru na ọ bụ n'abalị 21 nke ọnwa Oktoba nke bụ abalị abụọ e jiri gbucha onyeagha ka a gbara obi ya ọkụ nakwa ụgbọala ya. 
 Eze Kenneth Okereke Ngwuru Eze Kenneth Okereke Ndị ekperima awakpoola obi bụ Eze Kenneth Okereke, bụ eze obodo Etekwuru dị n'okpụrụ ọchịchị Ohaji-Egbema nke Imo Steetị, gbaa ụlọ ya na ụgbọala ya ọkụ. 
  Akụkọ kwuru na mwakpo ahụ mere n'ụzọ ụtụtụ ụbọchị Tọzde, oge ndị a mabeghị ndị ha bụ wakporo obi ya bụ eze. 
 Eze Kenneth Okereke Eze Okereke ji olu akwa gwa BBC Igbo na ọ bụ naanị obante ka o yi mgbe ndị mmadụ gbara gbapụta ya na Ugoeze ya, kpọga ha ụlọọrụ ndị uweojii nọ na Mmahu, Imo Steetị. 
 Nke a na-abịa dịka ọgbaghara dapụtara n'etiti ndị agha na ndị ntorobịa obodo ahụ n'ụbọchị Wenezde. 
Eze Kenneth Okereke E kwuru na ọgbaghara a butere ọnwụ otu onye agha Naịjịrịa ma butekwa ịgba ụlọ ole m ole ọkụ n'akụkụ ebe ahụ. 
 Ndị bi ebe ahụ kwuru na ọ bụ aka ike ndị agha nọ ebe ahụ ji eso ha bụ ikpalitere ya bụ ọgbaghara. 
 Mkpamkpa dị kpara n'ụbọchị ikpe Nnamdi Kanu n'21/10/2021: ABNtv Ndị ntoroọbịa atọ a na-enyo na ha bụ ndị otu Ipob na otu onye agha anwụọla dịka ha kwarịtara mgbọ n'Arochukwu dị n'Abia steeti. 
 Ndị bi ebe ahụ ihe mere na-achọghị ka a kpọọ aha ha gwara BBC Igbo na ndịagha na ndị a sị  na ha bụ ndị otu Ipob na-amanye ndị mmadụ iwu onye nọrọ n'ụlọ maka  ikpe Maazị Kanu ụbọchị Octoba 21, 2021 kwara mgbọ. 
 Otu onye agha nwụrụ n'ime ọgbaghara, ebe e gburu mmadụ atọ n'ime ndị na-ebuso ha agha. 
 ABNtv Ndị nọ ebe ihe mere kwukwara na ebe oge elekere abụọ nke ehihe na ha hụrụ ndị ntorobịa ole m ole kpuchiri ihu, nyara ọgbatumtum gbafere be ha nke menyere ha ụjọ. 
 N'okwu ha, ha kọwara sị: "Ka ndị ntorobia ndị gbafechara, anyị malitere nụwa ụda egbe na-ebe ndị agha na ndị ọrụ nchekwa na-eme nnyocha ụgbọala(checkpoint) na ọgbatumtum n'Oror."  ABNTV Ndị a na-enyo na ha bụ ndị Ipob Ha gaara n'ihu kwuo na "Ebe nnyocha a nọ n'ihu Obi Eze Aro bụ ebe ya bụ mkpamkpa kpara."  Mbọ anyị gbara ịnụta olu ndị uweojii Abịa steeti amịtaghị mkpụrụ dịka ọnụ na-ekwuru ha  azabeghi ekwentị ya rue mgbe anyị na-ebipụta akụkọ a. 
Nigeria Police Ndị uweojii Imo steeti ekwuola na ọ bụ ndị omekome ha na-enyo na ha bụ ndị Ipob na ESN wakpporo ogige ha dị na  Isiala Mbanọ  ma gbaa ya ọkụ n'abalị 21 nke ọnwa Oktoba afọ 2021. 
Ndị ekperima wakporo ụlọorụ ndị uweojii dị n'Umuelemai nke Isiala Mbano, Imo Steetị, malite ịgba egbe aghara aghara ma gbaa ya ọkụ ma tọhapụ ndị ndị nọ na nga.. 
Ndị ka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Michael Abattam si kwuo na akwụkwọ ozi o binyere aka, kwuru na ndị omekome zunyere ebe mgbo egbe tụrụ otu onye otu ha dịka ha na-akwarịta mgbọ. 
" N'abalị 211 nke ọnwa Itoolu nke afọ 2021, ndị ekperima bu egbe a na-enyo na ha bụ ndị Ipob/ESN ji ụgbọala ise, na ọgbatumtum abụọ n'ogige Ndị uweojiii Isiala Mbanọ ka ọ fọrọ nkeji iri na isii ka ọ kụọ Elekere asaa nke mgbede were  komkom mmanụ ụgbaala tụnye ọkụ n'ogige ahụ." Abattam sị na ndị ọrụ ha na ndị uweojii ahụ kwarịtara mgbọ ha gbala mana ụgbọ tụrụ otu onye ọrụ ha. 
Nke a mere tupu ọ na-akụ ihe dịka elekere asaa nke abalị ụbọchị Tọzde mgbe  Akụkọ sị na ụfọdụ ndị uweojii nọ n'ọrụ gbara ọsọ nke mere ha jiri nwee ohere ịgba ụlọọrụ ahụ ọkụ. 
Otu onye obodo ahụ na-achọghị ka a kpọọ aha ya  gwara onye ntakụkọ anyị  na egwu jupụtara onye ọbụla ahụ n'ihi ụda egbe a gbara ebe ahụ. 
Ọ sị na ha na-agba mbọ imenyụ ọkụ ahụ ka ọ ghara imerụ onye ọbụla ahụ. 
Tupu akụkọ a na-apụta, ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo Steetị bụ Michael Abattam ekwubeghi ihe ọbụla banyere ya. 
Cheta ndị ojiegbe gbakwara otu ụlọorụ a ọkụ n'ụbọchị iri na itoolu nke ọnwa Maachị ma tọrọ onye uweojii nwaanyị nọ n'ọrụ. 
Ụgbọala 'tanker' ndị ekperima gbara ọkụ n'Enugwu Akụkọ kwuru na agbara otu ụgbọala 'tanker' ọkụ na mphaghara Emene nke Enugu steetị ma gbakwa otu ụlọ ahịa ọkụ na-ebe ahụ. 
Daniel Ndukwe bụ ọnụ n'ekwuru ndị uweojii na steetị ahụ gwara BBC Igbo na ya bụ nwakpo mere n'ezie. 
O kwuru na ọ bụ n'isi ụtụtụ ụbọchị Tụzde ka ndị omekome wakporo ụgbọala gwongworo 'mack' bu mmanụ 'Diesel' n'Eke-Obinagu Emene Enugu State. 
O kwukwara na ha amalịtela nnyocha iji chọpụta ndị mere ya bụ ihe. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọ bụ ụmuaka na ụmụnwaanyị ka agha na-akacha emetụta. 
Ọtụtụ ndị bụ ụmụaka n'oge agha ka na-echeta ihe ha hụrụ n'oge agha. 
Lee akụkọ ụfọdụ n'ime ha. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Alex Madiebo Onyeisiagha Biafra bụ Alex Madiebo alala mụọ ka ọ gbachara afọ 90. 
Nwa ya nwoke bụ Richard Madiebo, gwara BBC Igbo na ọ nwụrụ n'ụtụtụ taa bụ Fraide, abalị atọ nke ọnwa Juun afọ 2022 ka ọ rịachara ahụ nwa oge. 
" Nna m nwụru n'ụtụtụ a." "Ọ rịarịa ahụ nwa oge. 
Ọ bụ onyeagha lụrụ ọgụ rue n'ọnwụ." Alex Madiebo Onyeagha, ma bụrụkwa onye na-ede akwụkwọ, Madiebo dere akwụkwọ banyere Agha Biafra bụ nke  bụ  'The Nigerian Revolution And The Biafran War',  nke o wepụtara n'afọ 1980. 
Ndị  Majọ Generalụ Madiebo hapụrụ na-eruru ya ụjụ bụ nwunye ya  na ụmụ ya anọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Major General Alexander Madiebo bụ osote Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu, onyendu agha Biafra, n'agha Naịjirịa na mpaghara ala Igbo lụrụ site afọ 1967 ruo 1970. 
Ọ kọwarala BBC Igbo ihe mere mgbe Ọchịagha Yakubu Gowon na Major General Chukwunaeme Odumegwu Ojukwu jiri ga Aburi dị na Gana maka ikpe udo agha Biafra. 
Ọ bụ otu ụzọ  Madiebo bidoro n'isi kọwaa etu nwegharị ọchịhị ike jiri bido na 1967. 
Ọ gwara BBC Igbo ka ndụ ya jiri nọrọ na ihe izendu. 
Ọ kọwarala BBC ka o si gbaa ọsọndụ n'oge agha Biafra n'ime abalị ka a kpọgara ya n'ụlọ ebe o bi na Kaduna. 
Ọ sị na ogbugbu ndị Igbo n'igwe n'igwe bidoro n'afọ 1966 ka e gbuchara Sadauna nke na-achị Sokoto. 
 "O ruru abalị iri asatọ tupu ezinụlọ m a mara na a dị m ndụ maka etu ha si wee gbarie ụlọ ebe m bi na Kaduna" O kwuru maka etu ndị ọgbara ọhụrụ na-achọ nnwereonwe Biafra. 
Madiebo nyekwara ndụmọdụ etu Naịjirịa nwere ike ji zeere ọbịbịa agha ọzọ. 
Alex Madiebo Mejọ Generalụ Alexander Madiebo bụ ya bụ onye nke abụọ jiri ọkwa onyeisiagha Biafra, dịka a napụchara Lt Col Hillary Njoku ọkwa ahụ. 
Ọ banyere ọrụ ndị agha Naijiria n'afọ1954 oge ndịọcha ka na-achị ka ọ gụchara sekọndịrị na 'Government College' Umuahia. 
Ọ gara ọzụzụ ndịagha na Gana, Briten nakwa Amerịka. 
 O so na ndị agha Naijiria mbụ ezigara mba Kongo maka ọrụ ikpe udo n'afọ 1960. 
N'afọ 1964, e mere ya onyeisi mbụ nke 'Artillery Regiment'. 
O si Ugwu Awụsa gbalaa ala Igbo dịka a na-egbusisi ndị Igbo na mpaghara ahụ. 
 Naijiria chụrụ ya n'ọrụ agha mana Biafra nabatara ya nyekwa ya ọkwa ahụ o jibu na Naijiria. 
Alex Madiebo Iji kọwaa uchu Madiebo n'oge agha, ọkachamara n'akụkọ ihe mere ochie bụ Ed Emeka Keazor sị, "Ọ bụ onye agha ọkaibe. 
 Ọ ma ihe ekwe na-akụ n'ihe gbasara ibu agha. 
Ọ bụ ya gbara nkịtị Achuzia ji kara ya aza aha ndị kpara ike n'Agha Biafra."  Mana Keazor kwuru na ụfọdụ na-ata Madiebo ebo ụta maka "egosighi olileanya" oge agha malitere. 
Madiebo, onye so Ojukwu gbapụ ọsọ ndụ n'abalị 8 nke ọnwa Jenụwarị afọ 1970, ka dị ndụ ugbua. 
O deela ọtụtụ akwụkwọ maka ihe anya ya hụrụ n'Agha Bịafra nke gụnyere "Nigerian Revolution and Biafran War". 
Getty Images Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu bụ dike, Igbo ji eme ọnụ. 
Ọ bụ onyendụ Biafra bụ mpaghara ndịda na ọwụwaanyanwụ Naịjirịa nke chọbụrụ ikewa. 
Nke a butere agha malitere n'ụbọchị Mee 30 nke afọ 1967 bụ ụbọchị ọ mara ọkwa na Biafra bụzị mba aka ya, rue n'abalị asatọ nke ọnwa Jenụwarị afọ 1970 bụ oge ọ gbapụrụ ọsọ ndụ ka o nyefechara ọchịchị n'aka osote ya bụ Philip Effiong. 
Chukwuemeka Ojukwu bụ nwa ọgaranya a ma ama dịka Louis Odumegwu Ojukwu. 
 Getty Images Emeka odumegwu Ojukwu duru ndị Igbo Sir Louis Ojukwu bụ onyeisi mbụ "Nigeria Stock Exchange" ma bụrụkwa ojiegoachuego aha ya na-ada ụda oge ahụ, ha bụ ndị Nnewi, n'Anambara steeti. 
A mụrụ Ojukwu na Zungeru dị na Niger steeti, mana ọ gara ụlọakwụkwọ sekọndịrị 'Kings College Legọọs' ebe ọ na-agụ tupu nna ya eziga ya ala Bekee. 
Ọ gụrụ na mahadum Oxford mecha lagachị bịa sonye ndịagha Naijiria. 
Ọ rịrị n'ọkwa ndịagha ngwa ngwa dịka ha chọpụtara na ọ gụrụ nnukwu akwụkwọ. 
E mere ya govanọ ndịagha na-achị Ọwụwa-Anyanwụ, bụ ọkwa o ji tupu mweghara ọchịchị n'ike na ọgbaghara sochiri nke mere ndi Igbo ji si Ugwu Awụsa gbaa ọsọ ndụ gbalata ala Igbo. 
Ojukwu bụ ya na Yakubu Gowon bụ binyere aka na nkwekọrịta 'Aburi Accord' bụ ebe Ojukwu tụrụ alo ka mpaghara ọbụla nọọrọ onwe. 
Ọ nwụrụ n'abalị 26 nke ọnwa Nọvemba afọ 2011 ka ọ gbachara afọ 78. 
Ihe i kwesịrị ịma maka agha Biafra Getty Images Yakubu Gowon chiri Naíjiría dịka ọchịagha site n'afọ 1966 ruo 1975 Gowon bụ onye Angas si Lur, na Plateau steeti dị na mpaghara etiti Naịjirịa. 
A na-akpọkwa ya Jack Gowon. 
Ọ bụ onyeisiala Naịjirịa bụrụkwa onyeisiagha site1966 ruo 1975. 
A mụrụ ya n'Ọktoba 19 n'afọ 1934 na Pankshin, Plateau steeti. 
Lur bụ mpekele obodo dị n'okpuru ọchịchị Kanke na Plateau steeti. 
General Gowon dịka e siri kọwa gara ụlọakwụkwọ ndị agha na Naịjirịa, Briten na Ghana. 
Ọ bụụrụ onye agha Naịjirịa n'afọ 1954 ma nwerekwa nrite ugo ya nke abụọ dịka leftenant n'ụbọchị 19 n'ọnwa October, 1955. 
N'ọnwa Jenụwarị 1966 ka ọ bụrụla onye kachasị bụrụ okorọbịa n'ime ndị agha, 31. 
General Gown banyere ọchịchị n'aka ike ka ndị agha chụpụrụ ma gbuo Major Chukwuma Kaduna Nzeogwu bubu onyeisiala makwa onyeisiagha Naịjirịa chụpụrụ ọchịchị onyekwuuche ya na Naịjirịa. 
N'afọ1966 ka ndị agha họrọla Gowon ka onyeisiala site 1966-1975. 
Ndị mere akụkọ a: Adline Okere na Chiemela Mgbeahuru. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images/Ilo/Madiebo Ọ karịala afọ 50 Agha Biafra biri mana akụkọ banyere ihe mere nakwa ndị uchu ha tinyere n'ọgụ onye-aghala-nwanne-ya-ahụ mere dike na-ejere obodo ozi adịghị nchefu. 
Lee ụfọdụ dike ndị dị echefu echefu maka  ike ha kpara n'oge agha: 1. 
Odumegwu Ojukwu  Getty Images Dike, Igboji eme ọnụ bụ Onyeisiala Biafra nakwa onyeisi agha ha malite n'ụbọchị Mee 30 nke afọ 1967 bụ ụbọchị ọ mara ọkwa na Biafra bụzị mba aka ya, rue n'abalị asatọ nke ọnwa Jenụwarị afọ 1970 bụ oge ọ gbapụrụ ọsọ ndụ ka o nyefechara ọchịchị n'aka osote ya bụ Philip Effiong. 
Nwa ọgaranya iri ehi na Nnewi, Anambara steeti, nna bụ Louis Odumegwu Ojukwu bụ onyeisi mbụ "Nigeria Stock Exchange" ma bụrụkwa ojiegoachuego aha ya na-ada ụda oge ahụ. 
Getty Images Emeka odumegwu Ojukwu duru ndị Igbo A mụrụ Ojukwu na Zungeru dị na Niger steeti, mana ọ gara kọleji na 'Kings College Lagos' ebe ọ na-agụ tupu nna ya eziga ya ala Bekee. 
Ọ gụrụ na mahadum Oxford mecha lagachi bịa sonye ndịagha Naijiria. 
Ọ rịrị n'ọkwa ndịagha ngwa ngwa dịka ha chọpụtara na ọ gụrụ nnukwu akwụkwọ. 
Biafra at 50": Kaduna Nzeogwu na-ebugharị ogbunigwe n'akpa ya mgbe ọ dị ndụ" E mere ya govanọ ndịagha na-achị Ọwụwa-Anyanwụ, bụ ọkwa o ji tupu mweghara ọchịchị n'ike na ọgbaghara sochiri nke mere ndi Igbo ji si Ugwu Awụsa gbaa ọsọ ndụ gbalata ala Igbo. 
Ojukwu bụ ya  na Yakubu Gowon bụ binyere  aka na nkwekọrịta 'Aburi Accord' bụ ebe Ojukwu tụrụ alo ka mpaghara ọbụla nọọrọ onwe. 
 Ọ nwụrụ n'abalị 26 nke ọnwa Nọvemba afọ 2011 ka ọ gbachara afọ 78. 
Philip Effiong Dimkpa a bụ onye Ibiono Ibom dị n'Akwa-Ibom bụ Osote onyeisiala mba Biafra afọ atọ Biafra nọọrọ onwe ya. 
Ọ banyere ọrụ onyeagha n'afọ 1945 ebe o nweta ọzụzụ ndị agha na Naijiria nakwa mba Briten ma soro na ndị Naijiria mbụ rụrụ ọrụ amị. 
Ọ rịkwara n'ọrụ agha ebe ọ nọọ n'ọkwa dị iche iche gụnyere  ịrụrụ Aguiyi Ironsi ọrụ oge nwa amadị ahụ bụ onyeisiala Naijiria  dịka 'Principal Staff Officer' tupu e gbuo ya ka e mere mweghara ọchịchị n'ike abalị 29 nke ọnwa Julai afọ 1966. 
Dịka nwa ya nwoke bụ Ọkamm̀ụta Philip Effiong siri kọwaa, nna nụtara kepkepụ na o nwere ndị agha na-akpa nkata ịchụda Ironsi n'ọchịchị n'ike, gbanyere nna ya ukwu izu. 
Mana kama izo ohi ụka ahụ ezo  ma tinye ya n'ọrụ,  Ironsi kpọpụtara Effiong n'ọha otu jịkọrọ ndị agha na-achị oge ahụ bụ'Supreme Military Council' sị ya kwụgharie ihe ọ gwara ya na nzuzo. 
E mechara ya bụ ihe mezuo dịka a napụrụ Ironsi ọchịchị n'ike n'abalị 29 nke ọnwa Julai afọ 1966. 
Oge agha dara, Effiong hapụrụ ịrụrụ Naijiriaa, sonyere Biafra ebe ya na Ojukwu rụrụ dịka ndị isi ọchịchị. 
Philip Effiong rụrụ ọrụ dịka Onyeisiala Biafra dịka Biafra na-abịa na njedebe malite n'abalị asatọ rue abalị iri na abụọ nke ọnwa Jenụwarị afọ 1970 dịka Ojukwu gbara ọsọ ndụ gbaga Iviri Kostu. 
Ọ bụ ya chiliri aka n'aha mba Biafra n'abalị 15 nke ọnwa Jenụwarị nke afọ 1970 na Dodan Barracks dị na Legọs,nke mere ka ọgụ bie. 
Effiong nwụrụ n'abalị isii nke ọnwa Novemba afọ 2003 ka ọ gbachara afọ 77. 
Emmanuel Nwobosi Nwobosi Family Emmanuel Nwobosi ka onye agha Onye obodi dị n'Anambra steeti, Nwobodisi bụbụ onye agha Naijiria tupu ọgụ ada ha. 
Nwobosi so na ndị agha weghaara ọchịchị n'ike, nke Bekee kpọrọ 'Coup d'etat', n'ọnwa Jenụwarị afọ 1966  Colonel Emmanuel Nworah Nwobosi bụ onye isi ọrụ Ikemba dịka ma sorokwa Ojukwu gaa Ivory Coast bụ ebe ọ gbaghara ka agha biri. 
Youtube/Heritage Multimedia Emmanuel Nwobosi so na ndị agha Naịjirịa mechara banyere Biafra n'oge agha Nwobosi, onye sogidere ruo oge Ojukwu nwụrụ n'afọ 2011 lara mmụọ n'afọ 2020. 
Alex Madiebo Alex Madiebo Mejọ Generalụ Alexander Madiebo bụ ya  bụ onye nke abụọ jiri ọkwa onyeisiagha Biafra, dịka a napụchara Lt Col Hillary Njoku ọkwa ahụ. 
Ọ banyere ọrụ ndị agha Naijiria n'afọ1954 oge ndịọcha ka na-achị ka ọ gụchara sekọndịrị na 'Government College' Umuahia. 
Ọ gara ọzụzụ ndịagha na Gana, Briten nakwa Amerịka. 
Alex Madiebo O so na ndị agha Naijiria mbụ ezigara mba Kongo maka ọrụ ikpe udo n'afọ 1960. 
N'afọ 1964, e mere ya onyeisi mbụ nke 'Artillery Regiment'. 
O si Ugwu Awụsa gbalaa ala Igbo dịka a na-egbusisi ndị Igbo na mpaghara ahụ. 
 Biafra: Ihe mere Gowon jiri gbahapụ Aburi Accord - Major General Alexander Madiebo Naijiria chụrụ ya n'ọrụ agha mana Biafra nabatara ya nyekwa ya ọkwa ahụ o jibu na Naijiria. 
Iji kọwaa uchu Madiebo n'oge agha, ọkachamara n'akụkọ ihe mere ochie bụ Ed Emeka Keazor sị, "Ọ bụ onye agha ọkaibe. 
Ọ ma ihe ekwe na-akụ n'ihe gbasara ibu agha. 
Ọ bụ ya gbara nkịtị Achuzia ji kara ya aza aha ndị kpara ike n'Agha Biafra."  Mana Keazor kwuru na ụfọdụ na-ata Madiebo ebo ụta maka "egosighi olileanya" oge agha malitere. 
"Onye ọbụla ga-achị Naịjirịa ga-ebuuzo meta ndị Igbo mma ka udo chịa n'oge ya" - Alexander A. 
Madiebo Madiebo, onye so Ojukwu gbapụ ọsọ ndụ n'abalị 8 nke ọnwa Jenụwarị afọ 1970, ka dị ndụ ugbua. 
O deela ọtụtụ akwụkwọ maka ihe anya ya hụrụ n'Agha Bịafra nke gụnyere "Nigerian Revolution and Biafran War". 
Joe Achuzia Joe Achuzia sọ na ndị ndu ndị agha Biafra nke a lụrụ bido n'afọ 1967 rue afọ 1970 Achuzia so na otu n'ime ndị ọchịagha Biafra aha ya na-ewu ewu rue echi. 
Tupu Agha Biafra ebido, Achuzia, onye Asaba na Delta steeti bụ onye injinia na-arụ na Pọtakọt. 
O kwuru na ya soro lụọ Agha Koria, mana ụfọdụ ndị mmadụ na-agbagha ya bụ akụkọ na ọ bụbụ onyeagha tupu agha Biafra adapụta. 
Ka o si na dị, Achuzia, onye banyere agha dịka onye agha ọlụọọgbalaga, bụ onye tinyere uchu pụrụ iche n'ọgụ Biafra. 
Mmeri ndị o nwetaara Biafra mere ka Ojukwu nye ya ọkwa Mejọ nakwa onyeisiagha '11th Battallion' nke Biafra. 
Oge ndịagha Naijiria chọrọ isi mpaghara Onịcha, Achuzia na ndị ndịagha ya gbochiri ha rue ọnwa abụọ tupu ike Naijiria akarịa nke Biafra nke mere ka Ọnịcha danye n'aka Naijiria. 
Emeka Keazor kọwara Achuzia dịka "nwoke kara obi rinne". 
 "O nwetara ụfọdụ mmeri ọkachasị oge ọ dị gọọmentị Biafra oke mkpa." Mana Keazor gbajọrọ Achuzia dịka onye ndụ ụfọdụ ndịagha nọ n'okpuru ya furu n'ihi usoro o ji alụ ọgụ. 
"Ịka obi ya mịtara ezigbo mkpụrụ mana ọ tara isi ọtụtụ ndị isi agha ya "Ya na ndịagha nwere ọzụzụ na-enwekarị nghọtahie n'ihi usoro ya nke ha kwenyere na-ebute ntufu ndụ." Ọ gara n'ihu kwuo na Madiebo ejighi Achuzia kpọrọ ihe dịka ọ na-ahụta Achuzia ka "onye anaghị agbakọ agbakọ" (reckless tactician/strategist.) Achuzia nwụrụ n'abalị 26 ọnwa Febụwarị, afọ 2018 ka ọ gbachara afọ 80. 
Okokon Ndem Agha Bịafra abụghị naanị ọgụ egbe na ogbunigwe, e ji mgbasaozi were kwọọ ya bụ nwaanyị ukwu wara. 
Otu onye aha ya daara  n'ọrụ mgbasozi na Bịafra  bụ Okokon Ndem nke 'Radio Biafra'. 
Ọ bụ olu na-agbasa  ozi na redio n'oge agha. 
Dịka ọkachamara n'ihe gbasara ihe meere ochie nke Bekee kpọrọ 'historian' bụ Emeka Keazor si kwuo, "okwu na-ada ya n'ọnụ ka ofe akwụ. 
Ọ na-akpalite mmụọ ndị Biafra ma na-akpasu gọọmentị Naijiria." "Ndi ọzọ sonyere n'ọrụ mgbasaozi gunyere Patty Davies, Uche Chukwumerije, na Pete Edochie". 
Moses Iloh MOses Iloh Facebook Moses Iloh bụ dike Biafra ọzọ abụghị onye agha, mana onye lụrụ ọgụ n'ihu agha akaghị ya mma. 
Ọ bụ onyeisi ndị otu 'Red Cross' na-ahụ maka ihe enyemaka n'oge agha bụ ọge agụụ ghụrụ ndị Biafra anya n'ihi mgbochi Naijiria tinyere. 
Tupu Naijiria enwere onwe ya n'aka mba Briten, Iloh bụ onye otu 'British Red Cross' mana ka ndịọcha lara, ọ bụrụ onyeisi 'Nigerian Red Cross'. 
Na nri, ọgwụ na ihe enyemaka ndị ọzọ na-erute ndị ọ dịkachasị mkpa na-enweghị wuru wuru ọbụla bụ Moses lloh. 
Emeka Keazor gwara BBC Igbo sị, "Moses bụ isi a hụrụ kwawa oku na ịhụ na ihe enyemaka rutere ndị mmadụ n'oge." "Ọ bụ onye eziokwu, onye na-akwụwa aka ya ọtọ. 
Ya na ọtụtụ ụmụnwaanyị gụnyere ndị nọọsụ nyere aka ikesa ihe enyemaka nye ndị mmadụ."   8  Col Ejike ObumnemeAghanya na ndị RAP ndị ọzọ Fides Media/Facebook A kọwa akụkọ Biafra akọghị akụkọ ike Biafra ji ogbunigwe kpaa, ị mara na onye na-akọ akụkọ ahụ arachabeghị mmanụ ụtụtụ. 
Ejike Ebenezer Obumneme Aghanya bụ onyeisi 'RAP' (Research And Production), ngalaba na-ahụ maka nchọpụta na Biafra, bụ onye ya na ndị otu ya tipụtara mmọnwụ pịawara ọtụtụ ndịagha Naijiria azụ. 
Otu ahụ nke ọtụtụ ndị sonyere na ya si mahadum University of Nigeria Nsukka bụ ndị rụpụtara ọtụtụ ihe nke e jiri lụọ aghadịka ogbunigwe, mmanụ ụgbọala na ihe ndị ọzọ. 
Col. 
Ejike Obumneme Aghanya bụ onye agha Naijria  atụnyere na mkpọrọ maka ebubo na o soro na ndị kpara nkata  iwere ọchịchị n'ike nke Janụwarị afọ 1966. 
RAP nwere ngalaba na-ahụ maka ime ngwa ahịa, nwekwa ngalaba na-ahụ maka imepụta mmanụ ụgbọala. 
Benjamin Chukwuka Nwosu   Keazor kwuru na Ken Ekezie gwara ya na ndị ya na Nwosu so rụpụta ogbunigwe gụnyere; Seth Nwanagu, Willie Achukwu, Sylvester Acholonu, Nath Okpala, Chimere Ikoku (onyeisi UNN). 
Onye Ozubulu Anambara steeti, Nwosu bụ ọkammụta 'nuclear physicist' nakwa onyenkuzi na mahadum 'University of Nigeria Nsukka' tupu agha esu. 
Nwosu nwụrụ n'abalị 17 nke ọnwa Ọktoba, afọ 2000 ka ọ gbachara afọ 70. 
Ahụ zuru ha oke oge agha malitere n'afọ 1967, mana ka agha biri, ụfọdụ akụkụ ahụ ha adaala mmiri. 
Ọ bụrụ na ị gaa n'Oji River dị n'Enugwu steeti, ị ga-ahụ ọtụtụ ndị lụrụ agha nwere ọlụsị dị iche iche bụ nke ha nwetara site ịlụ ọgụ n'ihu agha. 
Ndị okenye lụrụ Agha Biafra haara referandum karịa ịlụ ọgụ ọzọ Ndị a niile a naghị anụ aha ha, mana haa so na ndị tụnyere aka na ụkwụ n'olile anya inweta ala nke onwe ha. 
E wezụga ndị a tụnyere aka na ụkwụ, Agha Biafra tara isii ndị Igbo ruru mmadụ nde atọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ihe nkiri a bara n'ime Ojukwu Bọṅka ga-nyopuo ihe dị n'ime ya. 
 Ọtụtụ okwu adịghị n'ụka mmgbede, gbaara anya gị ekeresimesi. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Emmanuel Ike Nwobosi kọwaara etu nna ya bụ Emmanuel Nwobosi si lụọ agha Biafra n'akụkụ Odumegwu Ojukwu bụ ochịagha Biafra mgbe ahụ. 
Ike gwara BBC Igbo na nna ya so na ndị ikpeazụ haziri iweghara ọchịchị n'ike na Naịjirịa nke afọ 1966. 
Ọ gara n'ihu kwuo na egbe a gbara nna ya bụ Emmanuel Nwobosi oge ọ na-achekwa Ojukwu si na ihe nyere ya ezi nsogbu tupu ọ nwụọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
 Ndị uweojii na ndị agha Naịjria wuchiri n'uju na Lekki Toll Gate ebe ndị ntorobịa siri ọnwụ na ha ga-amaliteri ngagharịwe taa bụ Satụde. 
And we'll keep you signed in. 
Sign in  or  Register You need one to watch live TV on any channel or device, and BBC programmes on iPlayer. 
It’s the law.. 
Akwụkwọ ozi gọọmentị Legọs nke pụtara ihe na nsonso a egosila na gọvanọ steeti ahụ Babajide Sanwo-Olu mapụtara nde naịra iri isii na abụọ na ụma (N61.28m) maka olili ndị nwụrụ n'oge ngagharịiwe End SARS nke afọ 2020. 
Mpụta ihe akwụkwọ ozi a kpalitere nrụrịtaụka na soshal midia Naịjirịa n'ụbọchị Sọnde, Julaị 23, n'ihi na gọọmentị Legọs Steeti gọburu agọ na onweghị ndị nwụrụ na ngagharịiwe ahụ, ọ kachasị na mpaghara Lekki Toll Gate, bụ ebe ndị agha gbara egbe ma chụsaa ọtụtụ ndị mmadụ. 
Mana onye ji ọkwa 'Permanent Secretary' na ngalaba ahụike na Legọs steeti bụ Gboyega Akosile, kwuru na ndị ahụ a chọrọ ili "abụghị ndị nwụrụ na Lekki Toll gate, kama ha bụ ndị nwụrụ na mpaghara dị icheiche na Legọs n'oge ngagharịiwe ahụ". 
Screengrab Akwụkwọ ozi na-efesa na soshal midia gosiri ego ole gọọmentị Legọs mapụtara iji lie ndị nwụrụ na ngagharịiwe End SARS Cheta na Gọvanọ Sanwo-Olu kwuru na onweghị onye ọbụla mgbọ tụtara na Lekki Tollgate n'abalị ụbọchị 20 nke ọnwa Ọktoba 2020 dịka ndị agha ji egbe chụsaa ndị mmadụ. 
 O mechara kwuo na ọ bụ otu onye nwụrụ, mechakwaa, n'ebe ọzọ kwuo na ọ bụ mmadụ abụọ ka a ma nwụrụ. 
Mana nnyocha nke ọtụtụ ụlọ ntaakụkọ, tinyere BBC, mere, nakwa akwụkwọ ozi nke otu dị icheiche na-azọ maka ikike dịịrị mmadụ dịka 'Amnesty International, gosiri na mgbọ tụgburu ụfọdụ mmadụ n'ụbọchị ahụ. 
Kọmiti nke gọọmentị Legọs hibere iji nyochaa ihe mere n'ụbọchị ahụ, kwukwara n'eziokwu na ndị agha "kpochapụrụ ndị mmadụ na-eme ngagharịiwe na-ejighi ngwaọgụ ọbụla". 
N'akwụkwọ mpụtara nnyocha kọmiti ahụ, ha kwuru na ihe mere na Lekki Tollgate n'ụbọchị 20 nke ọktoba 2020 bụ 'massacre", mana gọmentị Legọs sị na ha ekweghị. 
Gboyega Akosile, so na ndị isi na ngalaba ahụike na Legọs steeti, kọwara site n'akara Twitter ya n'ụbọchị Sọnde, Julaị 23, 2023, na ndị na-ekwu na ọ bụ ndị nwụrụ na Lekki Toll Gate ka gọọmentị chọrọ ili na nzuzo, bụ ndị okwu ụgha nakwa ndị iro gọọmentị. 
Akosile kwuru na ndị mmadụ nwụrụ na mpaghara dị icheiche na Legọs dịka ngagharịiwe End SARS na-aga n'ihu, mana onweghị kama otu ozu mmadụ e butere na Lekki Tollgate. 
"Onweghị ihe akaebe ọbụla dị n'akwụkwọ nnyocha dị icheiche e mere nke kwuru na ọbụladị otu onye nwụrụ n'ọgbaghara dapụtara na Lekki," Akosile kwuru. 
Ọ gara n'ihu kwuo na gọọmentị mara ọkwa ka onye ọbụla nwanne ya maọbụonye ezinụlọ ya nwụrụ n'oge ngagharịiwe End SARS gaa n'ụlọọgwụ LASUTH ga kọwaa onwe ya ma buru ozu onye nke ya, "mana onweghị onye ọbụla gara iburu ozu ndị ahụ". 
Akosile kwuru na ozu ndị ahụ adọrọla n'ụlọozu ihe chọrọ iru afọ atọ ugbua, na-ewekọrọ ohere, nke mere o ji dị mkpa ibupu ha iji mee ka ohere dị. 
O kwuru na gọọmentị gbasoro usoro ahụike nakwa usoro iwu niile e kwesịrị ịgbaso dịka ha na-eme nke a, ka ọ ga-abụ onwegodi onye bịara iburu ozu onye nke ya n'ọdịnihu, ọ ga-enweta nkọwa ga-eju ya afọ. 
"Gọọmentị na-arịọ ndị na-akọ asịrị na soshal midia ka ha biko nye ohere ka ezinụlọ nwe ozu ndị ahụ na-abịaghị buru ha nweta mkpuchi ha kwesịrị," Akosile dere. 
Ngagharịiwe End SARS malitere n'ihi aka ike ndị uweojii Naịjirịa ji emeso ndị ntorobịa ihe na mpaghara dị icheiche, ọ kachasị ngalaba ndị uweojii na-ebuso ndị ojiegbe esu ohi agha, a kpọrọ 'Specia Anti-Robbery Squad' (SARS). 
Ndị mmadụ na-ekpesa na ndị uweojii a na-eji aka ike anapụ ndị mmadụ ihe, ibo ndị mmadụ ebubo ụgha iji napụ ha ego, nakwa mgbe ụfọdụ igbu ndị aka ha dị ọcha n'ụzọ iwu akwadọghi. 
Nke a mere ka ọtụtụ ndị ntorobịa malite ngagharịiwe iji kpọọ oku ka e mechie ngalaba uweojii ahụ bụ Sars, ma kwụsịkwa mmekpa ahụ ndị uweojii. 
Ngagharịiwe a fesara na steeti dị icheiche na Naịjirịa ma mekwaa ka obodo Naịjirịa niile maa jijiji. 
Na Legọs, ụfọdị ndị ekperima weere ohere ngagharịiwe ahụ malite imebi ihe gọọmentị, ịgba ụlọ, ụgbọala nakwa akụrụngwa gọọmentị ọkụ, ịwakpo ụlọahịa ndị mmadụ, na ọtụtụ mpụ ndị ọzọ. 
Nke a mere ka ndị agha pụta were egbe wakpo ebe ndị na-eme ngagharịiwe gbakọrọ na mpaghara Lekki, chụsasịa ndị nkịtị nọdụrụ ala, na-efe ọkọlọtọ Naịjirịa, ma na-ekwekwa ukwe njirimara Naịjirịa. 
Kọmiti nyochara ihe a mere na Legọs kwuru na ndị agha gbagburu ọtụtụ ndị nkịtị na-eme ngagharịiwe n'ụbọchị ahụ, mana gọọmentị Legọs na gọọmentị etiti na agọ agọ ruo taa, na-ekwu na onweghị onye ọbụla ndị agha gburu na Lekki. 
Ụbọchị 20 nke ọnwa Ọkụtoba afọ a ga-eme ya afọ atọ ndị agha mere mwakpo a na Lekki Tollgate. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Lai Mohammed Gọọmentị etiti ekwuola na o nweghi ihe akaebe ọbụla gosiri na e gburu ndị na-eme ngagharịiwe na Lekki Toll gate n'ụbọchị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Ọktoba afọ 2020. 
Minista na-ahụ maka mgbasaozi bụ Lai Mohammed gwara ndị ntaakụkọ nke a n'Abuja dịka ọtụtụ ndị ntoroọbịa na-eme ngagharịiwe iji icheta ụbọchị ahụ. 
Mohammed sị na nyocha mgbọ egbe nke ngalaba na-ahụ maka ikike dịịrị onye n'Amerịka mere gosiri na ihe ndịagha kwuru na o nweghi ndị ha gbara egbe bụ eziokwu. 
Ọ gara n'ihu kwuo na gọọmentị etiti nakwa nke steeti dị iche iche ga-agbakọ aka ọnụ ịhụ na a kwụrụ ezinaụlọ ndị mmkpagbu ndị uweojii metụtara ụgwọ iti aka n'obi. 
Mohammed sị ka ụlọọrụ dịka CNN na Amnesty International rịọ mbaụwa mgbaghara maka ibu 'akụkọ ụgha' na e gburu ndị mmadụ na Lekki Toll Gate. 
Otu na-ahụ maka ikike dịịrị onye n'ụwa bụ Amnesty International nke ngalaba Naịjirịa ekwuola na ndịagha nakwa ndị uweojii gburu ndị mmadụ ruru iri na abụọ bụ ndị na-eme ngagharịiwe EndSars n'afọ gaara aga. 
Ozi si n'akara Facebook ha pụta na-akọwa na kamgbe ahụ na o nwebeghi onye a marala ikpe maka mmkpagbu dị iche iche ndị uweojii mesoro ndị mmadụ. 
End Sars Memorial: Ihe mere mgbe Charlie Boy wuchiri na Lekki Toll Gate  Charlie Boy na-eme ihe onyonyo wuchiri na Lekki toll gate taa bụ October 20,2021 Charles Chukwuemeka Oputa e ji Charly boy wee mara wuchiri na Lekki toll gate n'ehihie taa bụ October 20, 2021. 
Ndị uweojii ahụhala ya, bido gbawa anwụrụ ose ka ha chụsasia ndị mmadụ gbakọrọ ebe ahụ kamgbe ụtụtụ eme ngaghariwe. 
Ha kwuru na ọ bụ makana ndị bu ngaghariwe End Sars n'isi gwara ha na ha ga-eme ngaghariwe bido n'elekere asatọ nke ụtụtụ ruo nke iri nke ụtụtụ ahụ kwa. 
Nke a mere ka ha chụsịasia ndị bidoro pụtawa mgbe elekere iri kụchara, dịka onye ntaakụkọ anyị si chọpụta. 
Angela Okorie na-eme ejije sonyere ngagharịiwe END SARS n'Ebonyi steeti 'Njiji jiri mgbe anyị garuru n'Okpara Square dị n'Enugu n'ụtutụ a'- Ndị ntorọbịa na-eme ngaghariwe ncheta End Sars n'Abuja Ndị Enugu na-eme ngaghariwe ncheta Endsars Ndị uweojii nwụchịrị ụfọdụ ndị ntorobịa nọ n'Enugu eme ngaghariwe ncheta End sars n'Okpara Square n'ụtụtụ a. 
Onye ntaakụkọ anyị nọ ebe ahụ kwuru na mgbe ndị Enugu na-eme ngagjhariwe ruru n'Okpara square, ndị uweojii na ndị agha gbara ha okirikiri. 
"Ha gwara anyị niile nọrọ n'ala n'okporoụzọ dịka ndị ori.", bụ ihe ntaakụkọ BBC kọwara. 
Ndị ntoroọbịa nọ n'Enugu kwuru na ha chọrọ ka enye ndị niile nwụrụ n'oge End Sars maọbụ ndị uweojii gburula ikpe kwụ ọtọ. 
Ha kwukwara na ha chọrọ ka e cheta ezinụlọ ndị nke ha nwụrụ n'October 20, 2020 maka End Sars. 
Onye na-eme ncheta ngaghariwe nche End Sars na 'Lagos anwụchiri Ndị na-eme ngaghariwe n'Abuja ji ozi ọzọ pụta Ụfọdụ ndị na-eme ngaghariwe n'Abuja ji ọkọlọtọ e dere ozi dị iche iche wee mee nke ha. 
Ozi ahụ kwuru na atụmaatụ EndSars bụ ụgha, ma na-ekwu na ndị hibere ya ji ya ememina gọọmenti nọ n'ọkwa ugbua. 
Ozi ha na-ajụ "kedụ ebe ahụ ndị a agbagburu na ngaghariwe End sars nke afọ 2020 , abalị October 20 nọ ụgbụa?" Ụfọdụ ndị ọzọ pụtara n'Abuja na-ekwu na ha chọrọ ka akwụsị mmegbu ndị uweojii na-emeso ndị mmadụ na Naịjiria. 
BBC  Falz, Mr Macaroni awụchiela n'ọgbọ Lekki toll gate ebe a na-eme ncheta ngaghariwe Endsars na Legọs Otiegwu ama ama dịka Falz eigbo aha bụ Folarin Falana nakwa Mr Macaroni bụ ọkpaọchị ama ama bu ụgbọala ha gafee na Lekki toll gate. 
Ha ji ọkolọtọ Naịjirịa n'akaa ma na-ekwu na ha chọrọ ka ndị uweojii kwụsị oke ogbugbu ndị aka ha dị ọcha. 
Mr Macaroni kwuru na ndị uweojii ka na-egbu ụmụ mmadụ aka ha dị ọcha. 
Ndị mmadụ jizi nwayọ rituo n'ụgbọala ha ma na-agụzị egwu, " ha ga-egbugide anyị ruo mgbe ike ga-agwụ ha." Ndị uweojii biara nso ma na-arịọ ndị na-eme ngaghariwe ka ha ghara ịkwụ akwụ kama ha gawa n'ihu maka ibute kpachị kpachị. 
Ngwa ọgụ anapụtara ndị bịara ncheta ngagharịiwe Endsars 2021 Anwụchiela otu onye ntaakụkọ na ngaghariwe ncheta End Sars na-aga n'ihu na Lekki toll gate n'ututu a. 
Ndị uweojii nwuyere ya n'ụgbọala "black maria" ma buru ya gawa ebe mmadụ amaghị. 
Aha ya bụ Akinsola na-arụ n'ụlọọrụ ntaakụkọ akpọrọ Legit Nigeria. 
Ndị uweojii nwụchikwara otu onye ha hụrụ bu akwụkwọ ngaghariwe ebe ahụ a na-amabeghị aha ruo ugbua. 
Onye ntaakụkọ BBC nọ na Lekki toll gate ugbua gosiri onyonyo ndị ọrụ nchekwa nakwa ụgbọala ha juru ebe ahụ n'ụtụtụ a. 
Igwe mmadụ agbakọghị ebe ahụ dịka e si eche. 
Kama ndị mmadụ bu ụgbọala ha agafe ebe ahụ. 
AFP Ndị uweojii kwuru na onye ntaakụkọ ahụ egosighị njirimara ya. 
Mana onye ntakụkọ BBC kwuru na ndị uweojii echeghị ka nwammadị ahụ wepụta akwụkwọ njirimara tupu ha nwuchie ha. 
Akụkọ ka na-abia. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị ntoroọbịa Naịjirịa pụtara n'igwe mee maka mkpagbu ndị uweojiitụmadị ndị bụ ndị ọrụ SARS na-akpagbu ha Ụbọchị Ọktoba 20 2020 agaghị apụ apụ n'obi ndị ntoroọbịa Naịjirịa n'ihi ihe anya mmiri mere n'ụbọchị ahụ. 
 Ọ bụ ụbọchị ahụ ka ndị agha Naịjirịa na ndị uweojii jiri ike kwụsị ngagharịiwe ndị ntoroọbịa pụtara n'igwe mee maka mkpagbu ndị uweojii tụmadị ndị bụ ndị ọrụ SARS na-akpagbu ha. 
E hibere ọtụtụ ụlọikpe nnyocha na steeti dị icheiche na Naịjirịa. 
Na Legọs steeti, onyeisi otu a bụ Ọkaikpe Doris Okuwobi lara ezumike nka. 
Ọ bụ ya jiri ọnụ ya kpọọ ya bụ ihe mere na Lekki tollgate 'massacre'. 
"Ogbugbu na mmerụ ahụ ndị mmadụ na-eme ngagharịiwe, na-ejighị egbe, ọtụtụ n'ime ha nọdụrụ ala, na-efe ọkọlọtọ Naịjirịa ma na-agụ abụ Naịjirịa, yitere ihe a ga-akpọ 'massacre'," ụlọikpe nnyocha ahụ kpebiri._x000D_ "Nnyocha anyị chọpụtara na ihe ndị ngagharịiwe End Sars kwuru bụ eziokwu, nke bụ na ndị agha gbara ha egbe na Lekki Toll Gate n'ụbọchị Ọktoba 20, 2020." Mmadụ 48 ka mwakpo ahụ metụtara, gụnyere mmadụ 11 nwụrụ anwụ nakwa mmadụ anọ na-efu efu ruo ugbua na Lekki Tollgate, dịka ụlọikpe nnyocha a si wee chọpụta. 
Ha kpọpụtara aha ndị niile ya bụ mwakpo metụtara, ma kwukwaa ka gọọmentị kwụọ ezinaụlọ ha ụgwọ iji tie ha aka n'obi. 
Etu ndị ọgụụ egwu si ji nzipụta ozi ha na Twitter kwalite ngagharịiwe EndSars Akara hashtag #EndSARS ebidolari iwu ewu na Twitter Naịjirịa kamgbe afọ 2017. 
Ndị ntoroọbịa jiri akara hashtag a eme mkpesa dị icheiche maka mkpagbu ha na-agabiga n'aka ndị uweojii a ma ama dịka 'Special Anti-Robbery Squad' (Sars). 
Ọ bụ ndị uweojii Legọs steeti kepụtara Sars na'fọ 1992 iji gbochie mkpamkpa ndị omekome na-akpa, mana Sars mechara dịzie na mpaghara niile na Naịjirịa. 
Ọtụtụ mmadụ ebola ndị Sars ebubo mmekpa ahụ dị icheiche, ogbugbu mmadụ na nnapụ ego n'ike. 
M﻿ana nke kpalitere ngagharịiwe End Sars bụ onyonyo fesara na soshal midia nke gosiri ebe ndị Sars gbara otu nwa okorobịa egbe na mpaghara Ugheli, Delta Steeti, n'ụbọchị atọ nke Ọktoba 2020. 
N﻿ke a mere ka iwe malitere dịka 'hashtag' bụrụzie nnukwu ngagharịiwe nke gazuru Naịjirịa niile ọnụ. 
N﻿dị otiegwu Azeez Fashola (Naira Marley); Douglas Jack Agu (Runtown); na Folarin Falana (Falz), bụ ndị wepụtara ozi n'akara Twitter ha ma kwuo na ha ga-eme ngagharịiwe. 
N﻿aira Marley mechara kwuo na ya akagbuola ngagharịiwe nke ya, mana Runtown na Falz ekweghị, otu a ka atụmatụ "Soro Soke" si malite. 
"Soro Soke" bụ okwu Yoruba nke pụtara "welite olu gị", ọ bụ nke a bụ okwu njirimara nke ndị ntorobịa ji jalite onwe ha iji kwụpụta iwe ha megide ndị uweojii na-achọzi igbu ndị ha kwesịrị ị na-echekwa. 
Ọ﻿ bụ eziokwu na Lekki Tollgate abụrụla njirimara ngagharịiwe End Sars, mana ọ dịkwa mkpa ka a mara na ya bụ ngagharịiwe mere na ọtụtụ steeti na Naịjirịa. 
Ndị ngagharịiwe End Sars wepụtara ihe ise ha chọrọ ka gọọmentị mee N﻿dị ngagharịiwe a, bụ ndị na-enweghị ndị isi, depụtara ihe ha tụrụ anya n'aka gọọmentị tupu ha akwụsị ngagharịiwe a. 
I﻿he ndị a bụ:  Ọ﻿ bụ eziokwu na gọọmentị Naịjirịa kwuru na ha ga-emezu ihe ndị a, mana ihe a na-ahụ anaghị egosi nke a. 
Solomon Eniola bụ onye ndụ otu "Take it Back Movement", nke bụ isi sekpụ ntị na ngagharịiwe Endsars n'Ogbomosho, Oyo State, gwara BBC na ekwentị na mmadụ itoolu ndị uweojii jichiri n'oge ngagharịiwe 2020 ka nọ na mkpọrọ ruo taa. 
Aha ndị a bụ: Adeshina Ademuyiwa, Ikechukwu Eze, Ariyo Sodiq, Ikenna Amechi, Oyewole Olamide, Ariyo Afeez, Taoreed Abiodun, Adekunle Moruf, na Rasheed Tiamiyu. 
"﻿Ọ bụ myigharị ka ha na-eyigharị ikpe ahụ kemgbe e jidere ha. 
Mgbe ọzọ a ga-ekpe ya bụ ikpe bụ ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Nọvemba 2022," Eniola kwuru. 
D﻿ịka o kwuru, ọkaikpe Moshood Abbas bụ onye jibu ya bụ okwu tupu ebulie ya n'ọkwa n'ọnwa Nọvemba 2021, wee hafezie ikpe ahụ n'aka ọkaikpe ọzọ bụ Ladiran Akintola, o wee malitekwa n'isi. 
N'otuaka ahụ na mkparịtaụka ya na Chude Jideonwo, Obi Ajegbo bụ ọkaiwu na onye na-alụ ọgụ maka ikike dịịrị mmadụ, kwuru na ya chọpụtara na ụfọdụ ndị a nwuchiri na ngagharịiwe End Sras n'Abuja, ka nọ na mkpọrọ kemgbe ahụ. 
A bịa n'okwu nke ikpe nkwụmọtọ maka ezinụlọ ndị mmekpa ahụ uweojii metụtara, G﻿ọọmentị steeti Legọs sị na ha emefuola ihe karịrị narị nde naịra anọ (N400m) iji tie ndị mmadụ aka n'obi. 
Mana ọ ﻿dịghị otu ahụ na steeti ndị ọzọ, ọtụtụ n'ime ha ewepụtabeghị mpụtara nchọpụta kọmitii ha hiwere kemgbe ahụ. 
"EPA Ndị ntorobịa Naịjirịa na-eme ngagharịiwe - October 2020  _x000D_
N'anya Folarin Falana, otiegwu e ji Falz mara, nakwa nwa ọkaiwu ama ama bụ Femi Falana,  ""n'ezie enweela mgbanwe mana ọ bụghị mgbanwe n'agwa ndị uweojii"". "
"﻿Ọ bụ mmụọ ụmụntorobia gbanwere. 
Ọ bụ akparamagwa ndị ntorobia gbanwere. 
Ndị mmadụ amụrụla anya, ha etetela n'ụra... 
anyị ji nwayọ erute n'ebe anyị chọrọ," ka Falz gwara Chude Jideonwo na mkparịtaụka ha. 
"M﻿ana ọ bụrụ maka akparamagwa ndị uweojii, ihe na-ebe ka na-ebe, ha agbanwebeghị chaa chaa". 
N'uche Eniola Solomon, ikpe nkwụmọtọ bụ ịkpọpụta mmadụ itoolu ahụ nọ n'ụlọ mkpọrọ, ya na ịchọta ndị uweojii gburu Jimoh Isiaka n'Ogbomosho ma kwụọ ndị be ha ụgwọ iji tie ha aka n'obi. 
Maka ndị uweojii, ihe gbanwere bụ naanị aha, dịka a gụgharịrị ha aha site na SARS bụrụzịa SWAT (Special Weapons and Tactics). 
Ọ﻿nụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti Legọs achọghị itinye ọnụ n'okwu a mgbe BBC jụrụ ya maka ihe gbanwere n'ọrụ ha. 
"﻿Achọghị m ikwu ihe ọbụla gbasara Sars. 
Sị na m kwuru na m agaghị ekwu ihe ọbụla gbasara EndSars," ka Hundeyin kwuru. 
Onye bụbu onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu, kwere nkwa na-onweghị onye si Sars ga-abanye Swat, na ha "ga-enye ndị Swat ọzụzụ gbasara mmekọrịta ndị mmadụ na ibe ya tupu ha amalite ọrụ". 
Mana otu onye ntorobịa aha ya bụ Baron El'Sama, depụtara ihe n'akara Twitter ya n'afọ 2021, mgbe ngagharịiwe End Sars gbara otu afọ, ọ sị, "ka ihe na-agbanwe bụ ka ọ na-adị ka ọnaghị agbanwe." "Otu afọ e mere ya bụ nagagharịiwe agaala, ndị uweojii ka na-akwu n'okporoụzọ, eri ngarị, a nara ndị mmadụ ego mmachịakpa, egbukwu mmadụ etc. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ngagharịiwe emere maka END SARS n'ihe ruru otu ọnwa gara aga kpalitere ọtụtụ ihe n'obi ndị mmadụ. 
N'obi Lonzo Nzekwe ọ bụ ozu nwanne ya nwoke ndị uweojii gbara egbe ma jichie bụ ihe na-eche ga. 
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo, ọ kọwara etu ofufu nwa nne ya nwoke bụ Chukwudi Nzekwe si metụta ezinaụlọ ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Chukwuma Innocent Ideh, onye na-emepụta ihe nkiri Nollywood (filmmaker) so na ndị mere ngagharịiwe na Lekki Toll Gate n'abalị 20/10/2020. 
Onye Igbanke dị n'okpuruochichị Orhionmwon dị n'Edo steeti, Ideh ji isi ghọọ mgbọ dịka o gbochiri ndị agboro wakporo ụlọakụ n'ọgbaghara sochiri ọgbụgba egbe ndịagha gbara ndị na-eme ngagharaịiwe na Lekii Toll Gate. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Udeh Chiamaka Victoria, nwada Igbo nọchitere Naijiria n'asọmpi 'Miss Africa Russia' ekwuola na ihe mere o ji ọkọlọtọ Naịjirịa ọbara gburu bụ iji chetere ụwa ihe mere na Lekk Toll Gate Legọsị n'abali iri abụọ nke ọnwa Oktoba afọ 2020 nakwa iji rụtụ aka n'etu ọnọdụ nchekwa sị kwuru ugbua na Naijiria. 
Nwada Chiamaka Ude, onye Anambara steeti wuru ewu na soshal midia abali ole na ole gara aga dịka onyonyo ebe o fere ọkọlọtọ Naijiria bu ọbara n'asọmpi "Miss Africa Russia nke afọ gbara n'ịntanet. 
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere ụbọchị Tọzde n'ikuku, Chiamaka, kwuru na ọ bụ isi ụwa bịa lele ihe mere ihe mere na Lekki Toll Gate n'afọ 2020, ọnọdụ oke ogbugbu mmadụ na ịwakpo ụmụnwaanyị na-eme na mpaghara di iche iche na Naijiria na-eri ya nri n'afọ. 
"E ji ohere e nyere m iji gosi ụwa ihe na-eme na Naijiria." "Ọ bụ iji gosi ihe mere n'ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Oktoba (afọ 2021) nakwa nke na-eme ugbua; aka na-egbusisi ndị mmadụ, nsogbu nchekwa ka na-aganihu. 
Udeh, onye gbara ama na ya kiriri ihe mere na Lekki Toll Gate intanet butere ya nsogbu ahụike nke Bekee kpọrọ 'Post Traumatic Stress Disorder" kwuru na o nweghị onye manyere ife ya bụ ọkọlọtọ. 
O kwuru na ya amaghị na ya bụ ihe onyonyo ga-ewu ewu, were gaa n'ihu sị,"Ihe mere si m n'obi. 
O nweghị onye gwara mee ya." Nwada ahụ rụtụrụ aka na ọtụtụ eziterela ya ozi ịyi ya egwu maọbụ maja ya, ebe ụfọdụ na-akatọ ya mana  na ya anaghị ata onwe ya ụta na ya mere ihe ya mere n'ihi na ọ bụ obi mwute kpaliitere ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Charly Boy, Alex O,Theresa Onuora, Gozie Okeke Ihe e jiri mara ndị otiegwu Igbo na ngwụcha 80s banye 90s bụ karịrị egwu ụka. 
 Oge a bu oge ụka agba ọhụrụ pụtarachara ma dọrọ ọtụtụ ndị mmadụ ndị na-ekwu na ha echegharịala. 
 Ụfọdụ n'ime ha nwere onyinye ịkụ egwu malitere ịkụ egwu ụka,ebe ndị enweghị nka egwu jụrụ egwu oringo na-achọzi egwu ụka. 
Egwu ụka bidoro gawa ahịa nke na ọ bụrụ na otiegwu Igbo esonyeghị, ụgbọ aghara ya. 
Alex O, Gozie Okeke, Theresa Onuorah,Charly Boy  Alex O., Gozie Okeke, Theresa Onuorah na Charly Boy kpọtụrụ akpọtụ na 90s rue 2000 Mana ngwucha 90s na mbido 2000,  egwu oringo dịka 'highlife' bilitere n'ọnwụ, ebe ụmụ agba ọhụrụ bidokwaziri kụwa 'hip-pop'. 
Lee ụfọdụ otiegwu Igbo wuru ewu na 90s na 2000 : 1. 
Helen Nkume Ọ bụrụ na a mụrụ gị maọbụ na i toro na 70s, 80s na 90s, ị gaghị echefu otiegwu ụka bụ Prophetess Helen Nkume. 
Egwu ya bụcha egwu ụka bụ ndị redio ji akwọ aka ụtụtụ, ebe ndị ọkwọụgbọala n'ala Igbo ji ya echere ndị ha na-ebu ọjị ụtụtụ. 
'Nna biko' bụ egwu arịrị na mbeku Chineke wuru ewu na 90s. 
Goodluck Chidimma/ Mana Ị ma onye ndu otu egwu 'Galilee Gospel Band' nke ụka Cherubim na Seraphim na-akụbụ 'egwu ụwa'? Uchenna Ikonne kọwara na Helen Nkume onye bụbu Helen Williams na-akụbu egwu 'highlife' tupu ọ lụọ di ma zagharịa aha. 
Ụfọdụ egwu ndị o tiri 2. 
Gozie Okeke     Njideka Okeke/Facebook Ikekwa ị maghị aha ya, mana egwu ya na nwunye ya bụ "Akachawa" nke wuru ewu ngwụcha 90s na-atọpu gị isi. 
Ọ bụghị naanị gị ka 'Akanchawa' Gozie Okeke na-akpọfe, ọ na-amasị ndị Yoroba, ndị Ugwu, ọbụladị ndị ụka Alakụba n'agbanyeghị na e ji Igbo kụọ ya. 
Dịka otu onye ntaakụkọ ihe gbasara egwu doro anya bụ Ngozi Emedolibe kwuru na ndịiche dị na Gozie Okeke sị na ọ na-etinye okwu otutu n'ime egwu ya dịka, 'Jesus Otibimbodombo'. 
Gozie Okeke, onye Nnobi, Anambara steeti kụkwara ọtụtụ egwu ndị ọzọ gụnyere 'Nne m Ọma'. 
  Mike Ejeagha: Aghara m ihe egwu m gbaa ọsọ Agha Ọ zụlitere nwunye ya Njideka n'iti egwu tupu nwaada ahụ abanye ihe nkiri 'Nollywood.' Ụfọdụ egwu o tiri 3. 
Theresa Onuorah Theresa Onuorah Theresa Onuorah bụ otiegwu a ma awa wuru ewu na 90s na agbanyeghị na otu egwu ya bụ n'ebe 1985 ka o bidoro ya. 
Ụmụagbọghọ na okoro toro n'ala Igbo na 90s aghaghị ịma egwu ya bụ Egwu Egedege nke a na-agba n'emume pụrụ iche dịka akwamozu, agbamakwụkwọ na mmemme ndị ọzọ n'ala Igbo nakwa ebe ọbụla ndị Igbo bi na mba na-eme emume na Naijiria. 
Onuorah, onye Unubi Anambara steeti bụ onye na-akwalite omenala Igbo site egwu Egedege bụ egwu ndị si na mpaghara ala Igbo ahụ na-agbakari. 
Theresa Onuorah/Facebook Ihe mere egwu Egedege nke Theresa Onuorah ji pụo iche bụ ọja a na-afụ  na ya nke bụ ihe mbụ e ji ebido egwu ya niile; ejiji ya dịka ezenwaanyị, nzọ egwu ndị otu egwu ya ndị bụcha okoro na agbaghọ na-apụ anwụrụ. 
Theresa Onuorah na egwu Egedege ka dị ndụ mana ha naghị ewusi ugbua ka ọ dị na 90s. 
Ụfọdụ mmadụ ka na-akpọkwa otu egwu ya maka mmeruba ụbọchị  mana ọ dịghịkwa ka ọ dị na mbụ oge e ji ịkpọ ya  na mmemme ama ọgaranya ka ibe ya. 
Ụfọdụ egwu o tiri 4. 
Chika Okpala A kpọọ Chika Okpala, obi ọtụtụ mmadụ na-agbaga na ọkpaọchị a ma ama na ejije 'New Masquerade" na-azakwa otu aha ahụ. 
 Mana naanị ihe jịkọrọ mmadụ abụọ ahụ bụ n ha bụ ndị Anambara steeti; Chika Okpala ọkpaọchi bụ onye Nnobi, ebe Chika Okpala nke na-eti egwu bụ onye Achina. 
Bro. 
Chika Okpala bụ ihe e jiri mara ya na ndị otu egwu ya ọ kpọrọ Believers Voice bụ ndị otiegwu ụka kpọtụrụ akpọtụ na ngwụcha 80s banye 90s. 
 Ọ bụ otu n' ime ndị na-eti egwu ' a mụnworo ọzọ' , ndị ji onyinye Chukwu nyere ha na-agbaso ozi ọma, na abụghị iji kpata ego. 
Oreintal Brothers: Maka na m bụ onyeisi, ha chere na m na-eri ego nanị m - Kabaka Njirimara egwu ya bụ  na ọ na-abụkarị egwu na okwu ntụgharị uche. 
 Ọ na-ezi ozioma nchegharị ma na-ekwugidekwa  ajọ ọchịchị obodo. 
 Egwu ya kachasị wuo bụ "Nigeria Ụkwụ Apụọ m Ọsọ" mana o tikwara ọtụtụ ndị ọzọ. 
Ụfọdu egwu o tiri  5. 
Charly Boy Charly Boy Charles Chukwuemeka Oputa, a ma dịka 'Charly Boy' bụ otiegwu a ma ama na Naijiria maka ị na-ekwupụ okwu gbasara ọganihu obodo, ikike dịrị onye na ndọrọndọrọ. 
 Charly Boy bụ nwa nke abụọ nke ọkaikpe Ụlọikpe Kachasị nwụrụ anwụ bụ Ọkaikpe Chukwudifu Oputa, onye Ugwuta n'Imo steeti. 
Ọ gụrụ akwụkwọ na mba Amerịka mana ọ gbahapụrụ ya gawa iti egwu na ime ihe onyonyo(producer.) Egwu ya kachasị  wuo ewu bụ  nke ọ kpọrọ '1990' mana o tikwara egwu ndị ọzọ. 
Ọ bụ ya nwe ihe onyonyo 'Charly Boy Show' bụ obere ihe egwuregwu  o ji aghọrị maọbụ maja mmadụ nakwa 'Zoom Time nke ya na Tunde Obe na-eme  bụ ihe onyonyo ha ji atụnye ọnụ na ka obodo siri kwụrụ. 
Jụọ ndị na-achị gị ihe ha ji akụnaụba ọha mee - Charly Boy Dịka otu onye ntaakụkọ ihe gbasara ndị egwu doro anya bụ Ngozi Emedolibe si kọwa, " Ụdị mmadụ  Charly Boy na-ada ụda karịa egwu ọ na-eti ."  Emedolibe kọwara na Charly a kpọpụtala ọtụtụ ndị o mere ka ha chakee n'iti egwu na ọrụ ikpa obi ọma. 
Ụfọdụ egwu o tiri 6. 
Tyna Onwudiwe Tyna Onwudinwe bụ nwa afọ Igbo ọzọ a ma ama n'iti egwu wuru ewu na 90s. 
 Ndị mụrụ ya bụ Maazị Justin Onwudiwe na Patricia Wilkinson, ndị Ugwuta, Imo steeti. 
Tyna Onwdiwe tiwere egwu oge ọ dị na nwata oge ọ na-eso ndị otiegwu nwere aha agụ egwu. 
 Ndị dịka Tabansi Studio na Rogers Okonkwo' n'Ọka nakwa Ọnịcha. 
Egwu mbụ o tiri e ji mara ya 0bụ nke ọ kpọrọ, "Afrikan Oyibo" bụ nke o tipụtara n'afọ 1992. 
Mana nke kachasị wuo ewu bụ ya kachasị wuo "Black On Black" Ndị maa nwa ada a na-etu, 'Afrịkan Oyibo' ga-agwa gị na o so na ndị otiegwu Igbo hụrụ ụzọ oge ọtụtụ ndị isi ha na-apụ ọkụ ugbua ka nọ n'afọ nne ha. 
I zute Tyna n'ụzọ mbụ, ihe ga-aba gị anya bụ ụdị isi o bu n'isi nakwa uwe ya. 
 Ọ na-akpụ akụkụ isi ya abụọ, ma kee etiti ya eke, ebe ọ na-ejikwa ejiji azụ-anụ-ụka. 
 Tyna, dịka enyi ahụghị na-erịghị ya bụ Charly Boy bụ onye e ji ihe ndị ọzọ ọ na-eme matr karịa egwu ọ na-eti. 
Ọ na-eme ihe ejije Nollywood ma na-emepụta ndị otiegwu egwu nke Bekee kpọrọ 'producer'. 
 Nke kacha nke bụ na ọ bụ  onye na-ahazi akwa nke ọkọka  Bekee kpọrọ 'fashion designer'. 
Ọ haziri Charles Oputa nakwa ejiji ya mee ka o site na onye na-eṅomi ejiji  'Michael Jackson, bụrụ Charly Boy, mmadụ  nke onwe ya. 
 Iji kọwaa ka ụtọ  Tyna si dị ya n'obi, Charly Boy kwuburu na ọ bụ Tyna Onwudiiwe mere ya ihe ọ bụ taa, si na o si ala Igbo kpọgote ya Legos ma kwụọrọ ya ụgwọ ụlọ afọ abụọ oge ọ gbajuru dọrọ ya. 
Area Fada Tyna hazikwara ọtụtụ ndị aha ha na-ada ụda.. 
na Naijiria oge ahụ. 
O mechara nwụọ ka ọ gbachaara afọ 47 n'afọ 2001 na Johannesburg dị na mba Saut-Afrịka ebe ka ọ nọ anara nleta n'ụlọọgwụ maka ọrịa kansa. 
Ọ hapụrụ ụmụ atọ were nwụọ. 
Ụfọdụ egwu o tiri 7. 
Alex O Alex O Alex Okoroigwe, onye a ma dịka 'Alex O' Ọtụtụ ndị mmadụ amaghị na ọ bụ nwa afọ Igbo mana o so na ndị bidoro egwu a na-akpọ 'hip-hop' na Naijiria, ebe ụfọdụ mara ya dịka onye Igbo buru ụzọ mewe egwu 'rap'. 
A ma ya dịka otiegwu Alex O, mana ezi aha ya bụ Alex Okoroigwe, nwa afọ Imo steeti. 
 O wuru egwu na ngwụcha  80s banye 90s ọ kachasi oge o tipụtara egwu ya ọ kpọrọ, "Celebrate'. 
Egwu a wuru ewu oge  ọ bụla dị egwu ndị ọcha ka na-akọkarị na redio nakwa ebe a na-eme mmemme. 
Dika otu onye ntaakụkọ ihe gbasara egwu doro anya, bụ Ngozi Emedolibe si kwuo, "Alex O bụ nwa afọ Igbo mbu tiri egwu 'rap' na Naijiria tupu ụmụ afọ ndị̀ ọzọ akụwa ụdị egwu ahụ." Ọ lụrụ ,Oby Edozie, onye na-eme ejije n' afọ 2011, ha mụtara ụmụ abụọ. 
Alex O. 
lakpụrụ, aṅụghịkwa maka ya ọtụtụ afọ dịka akụkọ kwuru na ọ lara mba Saụtị Afrịka ga biri. 
O mechara lọghachị mana mbọ Alex O gbara ịlọghachi n' ịkụ egwu n'afọ 2015 a mitaghị mkpụrụ dịka ndị agba ọhụrụ wegharala ọgbọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Peter Nwachukwu Facebook Osinachi Nwachukwu bụ ọgụ egwu ụka ama ama Kemgbe akụkọ Osinachi Nwachukwu onye gụrụ egwu 'Ekwueme'  pụtachara na soshal midia n'ụbọchị April 9, 2022, ndị mmadụ ka na-akwa arịrị maka ọnwụ ya. 
Taa bụ April 12, 2022 ka minsta na-ahụ maka ihe gbasara ụmụnwaanyị na Naịjirịa , Dame Pauline Tallen gara njem nleta na bee Osinachi lara mmụọ. 
Tallen na ụmụ nwaada Nwachukwu nwere mkparịtụka dịka a na-eme nyocha ima ihe dulara ya mmụọ ugbua. 
 Tallen kwuru na ha na-agba mbọ ịhụ na ndị uweojii Naịjirịa na ndị ọrụ ikpe nyochapụtara isi okwu ọnwụ nwaada Nwachukwu ma hụ na ekpere ikpe ziri ezi na ya. 
Hyacinth Ogbu bụ onye nchịkọta egwu otu 'Glorious singers' bụ ebe Osinachi na ejima ya bụ Amarachi Eze malitere iti egwu gwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu na Nwaada Nwachukwu alaala mmụọ. 
Ogbu sị na ọ bụ ihe mwute nye ndị otu ha nakwa ezinaụlọ nwaada Nwachukwu maka akụkọ banyere ọnwụ ya. 
Nwachukwu, onye gụrụ egwu ọtụtụ ndị ụka kraịst ma bụ "Ekwueme" bụ onye egwu ya na-amasị ma na-akpalite mmụọ ndị mmadụ n'ụzọ dị iche iche. 
Ndị mmadụ na-agba akaebe etu egwu ya si eme ka ha na-eche echiche maka ndụ ha na mmekọrịta ha na Chukwu kere ha. 
Ndị maara Nwachukwu kọwara ya ka dịka ezigbo mmadụ nakwa onye ihe gbasara Chineke na-anọ ọkụ n'obi. 
 Ihe ndị ọzọ i kwesịrị ịma maka Osinachi Nwachukwu Peter Nwachukwu Mgbe Osinachi ji otu na-efe ala nna ya n'afọ 2008 ruo 2009 Ọ bụ n'ụlọụka Dunamis International Gospel Centre ka ndị ọha malitere hụwa ma nụwa olu Osinachi Nwachukwu mana tupu ọ nwụọ ya na ndị otiegwu ndị a agụkọla egwu. 
Osinachi na otiegwu ụka ama ama bụ Prospa Ochimana gụkọọ egwu mere ka nwa ada a wuwe ebe niile . 
A kpọrọ egwu ahụ "Ekwueme." Osinachi na Ema Onyx gụrụ "You no dey use me dey play" tịkọrọ egwu n;afọ 2020. 
Osinachi na ejima ya bụ Amarachi Eze gụkọrọ egwu n'afọ 2018 n'emume "INT'L MINISTERS' FLAMING FIRE CONFERENCE 2018" dịka akara Youtube si gosipụta. 
Osinachi na ụkọchukwu Dunamis bụ dọkịta Paul Enenche gụrụ egwu. 
"Ekwueme"bụ egwu ya na Prospa Ọchimana tiputere n'afọ 2017. 
"You no dey use me dey play" bụ egwu ya na Ema Onyx tiri n'afọ 2020. 
Osinachi Nwachukwu gụrụ The Cry naanị ya. 
Osinachi Nwachukwu gụrụ "It's My Heart Desire. 
Osinachi Nwachukwu na Pastor Paul Enenche gụrụ "Nara Ekele" Peter Nwachukwu/Facebook Ndị uweojii nwụchiri Peter Nwachukwu, di Osinachi Nwachukwu bụ oti egwu ụka ọnwụ ya kpọtụrụ na ngwụcha izuụka gara aga maka ebubo na aka ya dị n'ọnwụ nwunye ya. 
A nwuchiri Nwachukwu n'ụbọchị ụka bụ April 10, 2022 dịka nwanne Osinachi nke nwoke wegara ndị uweojii  mkpesa. 
Osinachukwu, onye e jiri egwu ya a kpọrọ "Ekwueme" nwụrụ n'ụbọchị Fraide bụ April 8, 2022 n'ụlọọgwụ a kpọghị aha ka ọ gbachara afọ iri anọ na abụọ (42yrs). 
Akụkọ na-efeghari kwuburu  na Osinachi nwụrụ site n' ọrịa kansa akpịrị mana nwanne Osinachi nwaanyị bụ Favour Made gwara ụlọorụntaakụkọ Vanguard na ọ bụ ọbara kpụkọrọ n'obi Osinachi site n'ihe di ya kụrụ ya n'obi mere o jiri nwụọ. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Abuja bụ Josephine Adeh gwara BBC na ndị ọrụ ha nwuchiri Peter Nwachukwu n'ezie ma sị na nnyocha na-aga n'ihu. 
Kemgbe ọ nwụrụ, ọtụtụ maara ya gunyere FranK Edward pụtara na soshal midia were na-akọ etu di ya si akụ ya ihe ma na-emekpa ya nnukwu ahụ n'ụzọ di iche iche. 
Tupu ndị uweojii anwuchie Peter Nwachukwu bụ di Osinachi BBC Igbo gbara mbọ ịnụta olu di ya site n'izigara ya ozi ma kpọọkwa ya. 
 O gosiri na ọ gụrụ ozi ndị ahụ mana ọ zachịghaghị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Others Ebe ụfọdụ na-asị "afọ gbarakwa aka laa", ụfọdụ ndị ọzọ nọ n'iru uju ndị nke ha so afọ 2021 a laa mmụọ. 
N'ime ndị so afọ 2021 laa, ụfọdụ n'ime ha bụ ndị a ma ama ọnwụ ha metụtara ma ndị abụghị ndị ezinụlọ maọbụ agbataobi ha. 
Ọnwụ ndị ahụ wuru ewu na Naịjiria, ọkachasị n'Ala Igbo. 
Chike Akunyili: Chike Akunyili Ọkammụta Chike Akunyili Ọkammụta Chike Akunyili (di Dora Akunyili nwụrụ anwụ) zutere ọnwụ ya n'aka ndị ekperima wakporo ụgbọala ya ma gbuo ya n'ụbọchị Tuzde, abalị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Septemba afọ 2021. 
O si emume e hibere maka ncheta ndụ nwunye ya na-alọta mgbe ndị omekome ahụ zutere ya n'Ọnịcha, Anambara steeti. 
Akunyili bụ onye Agulu, n'Anambra Steeti, bụ dọkịnta na-agwọ ọtụtụ ndị mmadụ ọrịa (ụfọdụ ka ọ gwọrọ n'efu) mgbe ọ dị ndụ. 
Ọnwụ ya wutere ọtụtụ ndị mmadụ na Naịjiria, nke bụ na Onyeisiala Muhammadu Buhari so na ndị zigarala ezinaụlọ ya ozi iti aka n'obi. 
Ọ dị afọ 72 mgbe ọ nwụrụ. 
Ndubisi Kanu Center for memories Rear Admiral Ndubuisi Kanu Ọchịagha Ndubuisi Kanu nwụrụ ka ọ rịaturu obere ọrịa, n'ụbọchị iri na atọ nke ọnwa Jenụwarị 2021. 
Ọ chịburu Imo steeti na Legọs steeti n'oge ọchịchị ndị agha. 
Ọ dị afọ 78 mgbe ọ nwụrụ. 
Ada Jesus: Ada Jesus Comedy/Facebook Ada Jesus wuru ewu na soshal midia tupu ọ nwụọ Mercy Mmesoma Obi a ma dịka Ada Jesus nwụrụ dịka ọ rịachara ọrịa akịrị, n'abalị iri abụọ na otu nke ọnwa Epreelụ 2021. 
Obi bụbu ọkpaọchị tupu ọ rịawa ọrịa butere ọnwụ ya, wuru na soshal midia n'ihi okwu dị n'etiti ya na onye ụkọchukwu Chukwuemeka Ohanaemere e ji Odumeje mara nakwa Rita Edochie bụ onye ejije Nollywood. 
Ọ dị naanị afọ 23 mgbe ọ nwụrụ. 
Victoria Aguiyi-Ironsi: Hope Uzodinma Victoria Aguiyi-Ironsi nwụrụ n'abalị iri abụọ na atọ nke ọnwa Ọgọst, 2021. 
Ọ bụ nwunye onye agha mbụ chịrị Naịjirịa bụ Johnson Aguiyi-Ironsi. 
Ọ bụ ya bụ onye mbụ nọ n'ọnọdụ dịka "First Lady" nke abụọ na Naịjirịa. 
Ọ gaara agba afọ 98 ma ọ bụrụ na ọ dị ndụ ruo abalị iri abụọ na otu nke ọnwa Nọvemba 2021. 
Lady Adanma Okpara  Abia State Government Adanma Okpara nwụrụ n'abalị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Ọgọstụ, 2021. 
Ọ bụ nwunye aka chịbụrụ Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa bụ Michael Iheonukara Okpara. 
Odoziakụ Okpara bụ nwaanyi ajadụ kemgbe afọ 1984 di ya nwụrụ. 
Ọ dị afọ 96 mgbe ọ nwụrụ. 
Ernest Asuzu: Ernest Asuzu Instagram Ernest Asuzu nwụrụ n'abalị iri abụọ na isii nke ọnwa Jenụwarị 2021 ka kubiri daa ma ghara ibilite ọzọ. 
Ọ nọ na-arịabu ọrịa, mana ọ gbakere tupu ọdachi a emee. 
Ọ bụ onye na-eme ejije Nollywood, otiegwu, onye na-emepụta ihe nkiri nakwa onye a na-ekiri n'onyonyo tupu ọ nwụọ. 
Ọ dị afọ 50 mgbe ọ nwụrụ. 
Bruno Iwuoha: Bruno Iwuoha Facebook Bruno Obinna Iwuoha nwụrụ ka ọ rịachara ọrịa, n'abalị iri nke ọnwa Epreelụ 2021. 
Ọ rịara ọrịa shuga mgbe ọ dị ndụ. 
Ọ bụ ome ejije a ma ama na Nollywood, o ritere ihe nrite gụnyere 'Best Supporting Actor' nke ndị Africa Movie Academy Awards (AMAA) nyere ya maka ejije Sins of the Flesh, n'afọ 2007. 
Ọ dị afọ 68 mgbe ọ nwụrụ. 
Dan Nkoloagu: Dan Nkoloagu jnr/Facebook Dan Nkoloagu nwụrụ n'abalị iri abụọ na abụo nke ọnwa Jenụwarị 2021. 
Ọ bụ onye e ji ime ejije dịka ichie nakwa dibia, mara na Nollywood. 
Ọ dị afọ 83 mgbe ọ nwụrụ. 
Jim Lawson Maduike: Jim Lawson/Facebook Jim Lawson Maduike nwụrụ n'abalị iri itoolu nke ọnwa Jenụwarị afọ 2021, ka o kwuputechara maka ahụ mgbu. 
Ọ bụ onye ejije Nollywood e ji ime onye ichie, Igwe maọbụ ide ji ego mara. 
Ọ dị afọ 69 mgbe ọ nwụrụ. 
Charity Maduka: Charity Maduka/Facebook Charity Maduka Charity Maduka nwụrụ n'abalị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Nọvemba 2021, rịachara obere ọrịa. 
Ọ bụ nwunye otu okeosisi Ala Igbo bụ Cosmas Maduka e ji Coscharis mara. 
Tupu ọ nwụọ, ọ bụ osote onyeisi ụlọọrụ Coscharis bụ ụlọọrụ ya na di ya so hibe. 
Ọ dị afọ 63 mgbe ọ nwụrụ. 
Grace Ifeoma Adichie: Chimamanda Adichie/Instagram Chimamanda Adichie/Instagram Grace Adichie bụ nne mụrụ odeakwụkwọ a ma ama bụ Chimamanda Adichie nwụrụ n'ụbọchị mbụ nke ọnwa Maachị. 
Ọ dị afọ 78 mgbe ọ nwụrụ. 
Ossy Prestige: Ossy Prestige/Facebook Ossy Prestige Ossy Chinedu Prestige nwụrụ n'abalị asatọ nke ọnwa Febrụwarị 2021. 
Ọ bụ onye nnọchiteanya Aba Nọt na Saụt nke Abịa steeti n'ụlọomeiwu nta, ebe ọ nọ na-ọchịchị agba nke abụọ ya tupu ọ nwụọ. 
Ọ dị afọ 56 mgbe ọ nwụrụ. 
Stanley Okoro: Stanley Rabbi/Facebook Stanley Okoro e ji 'Ibu Junior' maọbụ 'Stanley Rabbi' mara Stanley Okoro nwụrụ n'abalị iri na otu nke ọnwa Ọgọst, 2021 ka ọ rịachara ọrịa obere oge. 
 Ọ bụ onye na-eme ihe ejije na Nollywood tupu ọ nwụọ. 
Ọ dị naanị afọ 29 mgbe ọ nwụrụ. 
Doris Chima: Doris Chima/Facebook Doris Chima nwụrụ n'abalị iri na isii nke ọnwa Ọgọst 2021, ka ọ rịachara ọrịa kansa. 
Dịka aka ochie ọ bụ, o so na ndị hibere otu jịkọrọ ndị ejije bụ "Actors Guild of Nigeria (AGN)", ma bụrụkwa osote onyeisi AGN nke Legọs steeti. 
E nwere mgbe o wuru ewu dịka otiegwu, mgbe o so mee asọmpi ndị na-agụ egwu nke ndị ụlọntaakụkọ Nigerian Television Authority (NTA) haziri n'afọ 1991. 
 Ọ dị afọ 63 mgbe ọ nwụrụ. 
Sam Obiago: Sam Obiago/Instagram Sam Obiago rụrụ dịka onye ọrụ ụlọakụ tupu ọ banye ime ejije na Nollywood Sam Obiago, nwụrụ ka ọ rịaturu obere ahụ, n'abalị iri abụọ na atọ nke ọnwa Disemba 2021. 
Ọ bụ onye Nollywood na-emekarị ejije ebe ọ bụ eze maọbụ onye ichie, tupu ọ nwụọ. 
Tupu ọ nwụọ, ọ bụ onyeisioche otu jikọrọ ndị na-ede ejije Bekee kpọrọ 'Screen Writers Guild of Nigeria (SWGN)'. 
Ify Onwuemene Ify Onwuemene/Facebook Ifeyinwa Tessy Onwuemene e ji Ify mara nwụrụ n'ụbọchị iri abụọ na ise nke ọnwa Mee 2021, ka ọ rịachara ọrịa kansa a kpọrọ 'endometrial cancer'. 
Ọ bụ onye ejije na Nollywood; e si n'ejije a kpọrọ 'Everyday People', ebe ọ bụ nwunye Sam Loco Efe, mara ya. 
Ọ gaara agba afọ 62 taa bụ abalị iri abụọ na anọ nke ọnwa Disemba, 2021. 
Rich Oganiru Rich Oganiru/Facebook Rich Oganiru nwụchara ka ọ rịchara ọrịa ogologo oge, n'abalị iri nke ọnwa Ọgọst 2021. 
Tupu ọ nwụọ, ọ rịara ọrịa mere ka ọ rịọ ndị mmadụ ka a gbatara ya ọsọ enyemaka na soshial midia. 
Ọ bụ onye ejije na Nollywood tupu ọ nwụọ. 
Lee ihe ndị otu Ipob kwuru maka ọnwụ di Dora Akunyili bụ Chike Akunyili. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Richard Okekenwa bụ nwanne Peter Nwachukwu, di Osinachi Nwachukwu kwuru na ọ hụbeghị maọbụ kwuoro nwa amadi ahụ okwu kamgbe afo iri abụọ. 
Okekenwa kwuru na ezigbo aha Peter bụ Peter Echijekwu Okekenwa. 
O kwuru na ha bụ ndị Ukpor dị n'okpuruọchịchị Nnewi South n'Anambra steeti. 
N'ọnụ ya. 
"ọ naghị akpọ m n'ekwenti, mụ na ya anaghị akpakọ." Ọ kwuru na nna mụrụ Peter nwụrụ mana nwa amadi ahụ anarughị ụlọ ma mgbe nna nwụnye ya nwụrụ. 
 Okekenwa  kwuru na ụbọchị ọ nụrụ akụkọ maka ọnwụ Osinachi Nwachukwu bụ n'ime abali dịka ụmụ ya kpọrọ ya n'ekwenti gwa ya. 
O kwuru na o bere akwa maka ọnwụ Osinachi na-abụghị maka nwanne ya  Kamgbe Osinachi nwụrụ, Peter akpọbeghị m gwa m na nwụnye ya nwụrụ. 
Bee Peter Nwachukwu n'Ukpor Nwunye di Osinachi bụ Celina Okekenwa kwuru na ikpeazụ ọ hụrụ Peter Nwachukwu bụ n'izụka anụtara ya. 
O kwuru na ụbọchị ọ kpọrọ  Osinachi n'ekwenti na ya na di ya nọ nke mere ka Osinachi ghara ikwunyere ụka nke nkeọma. 
Kamgbe alụrụ Osinachi na ọ bụ ya bụ nwunye di ya gaa denye aha ya na ndị nwunye di nakwa ndụ iyom. 
O kwuru na kamgbe ihe karịrị afọ 15 alụtachara Osinachi, ọ hụbeghị ya n'anya. 
O kwuru na ọ kwadoghị etu Osinachi si nwụ. 
Hyacinth Ogbu bụ onye nchịkọta egwu otu 'Glorious singers' bụ ebe Osinachi na ejima ya bụ Amarachi Eze malitere iti egwu gwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu na Nwaada Nwachukwu alaala mmụọ. 
Ogbu sị na ọ bụ ihe mwute nye ndị otu ha nakwa ezinaụlọ nwaada Nwachukwu maka akụkọ banyere ọnwụ ya. 
Nwachukwu, onye gụrụ egwu ọtụtụ ndị ụka kraịst ma bụ "Ekwueme" bụ onye egwu ya na-amasị ma na-akpalite mmụọ ndị mmadụ n'ụzọ dị iche iche. 
Ndị mmadụ na-agba akaebe etu egwu ya si eme ka ha na-eche echiche maka ndụ ha na mmekọrịta ha na Chukwu kere ha. 
Ndị maara Nwachukwu kọwara ya ka dịka ezigbo mmadụ nakwa onye ihe gbasara Chineke na-anọ ọkụ n'obi. 
 Peter Nwachukwu/Facebook Ndị uweojii nwụchiri Peter Nwachukwu, di Osinachi Nwachukwu bụ oti egwu ụka ọnwụ ya kpọtụrụ na ngwụcha izuụka gara aga maka ebubo na aka ya dị n'ọnwụ nwunye ya. 
A nwuchiri Nwachukwu n'ụbọchị ụka bụ April 10, 2022 dịka nwanne Osinachi nke nwoke wegara ndị uweojii  mkpesa. 
Osinachukwu, onye e jiri egwu ya a kpọrọ "Ekwueme" nwụrụ n'ụbọchị Fraide bụ April 8, 2022 n'ụlọọgwụ a kpọghị aha ka ọ gbachara afọ iri anọ na abụọ (42yrs). 
Akụkọ na-efeghari kwuburu  na Osinachi nwụrụ site n' ọrịa kansa akpịrị mana nwanne Osinachi nwaanyị bụ Favour Made gwara ụlọorụntaakụkọ Vanguard na ọ bụ ọbara kpụkọrọ n'obi Osinachi site n'ihe di ya kụrụ ya n'obi mere o jiri nwụọ. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Abuja bụ Josephine Adeh gwara BBC na ndị ọrụ ha nwuchiri Peter Nwachukwu n'ezie ma sị na nnyocha na-aga n'ihu. 
Kemgbe ọ nwụrụ, ọtụtụ maara ya gunyere FranK Edward pụtara na soshal midia were na-akọ etu di ya si akụ ya ihe ma na-emekpa ya nnukwu ahụ n'ụzọ di iche iche. 
Tupu ndị uweojii anwuchie Peter Nwachukwu bụ di Osinachi BBC Igbo gbara mbọ ịnụta olu di ya site n'izigara ya ozi ma kpọọkwa ya. 
 O gosiri na ọ gụrụ ozi ndị ahụ mana ọ zachịghaghị. 
Peter Nwachukwu Facebook Osinachi Nwachukwu bụ ọgụ egwu ụka ama ama Osinachi Nwachukwu bụ onye otiegwu ụka ọtụtụ ndị mmadụ na gburugburu Naịjirịa ma agbanyeghị na ọ na-eji asụsụ Igbo agụrụ chi ya egwu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
BBC/Jim Nwobodo Otu onye na ndị so Zik zọta nnwereonwe Naijiria bụ Mbazuluike Amaechi na aka chịburu Anambara steeti ochie bụ Sinetọ Jim Nwobodo na-adụ onwe ha aka n'ọnụ. 
Ihe dọtara okwu a gbasara etu ndị gọvanọ Ọwụwa-Anyanwụ si eso okwu banyere nchekwa obodo n'ala Igbo, okwu otu Ipob na ndị ntorobia Igbo egburula. 
Emene:Etu ọgbaghara si dapụta n'etiti Ipob na ndị uweojii n'ebe ahụ Iji maa atụ, Amaechi gwara BBC n'ekwentị na dịka, ndị Ọdịda-Anyanwụ gbara mbọ nweta otu nche ha kpọrọ Amotekun maka nchekwa mpaghara nke ha, na ndị gọvanọ Ọwụwa-anyanwụ gbara ọnyụpa site n'ịkpọ onyeisi ndị uweojii Naijiria oku bịa bụrụ onyeisi otu nche ha chọrọ ikpokọba. 
Mbazulike Amaechi: Jim Nwobodo rere ndị Igbo ọtụtụ ugboro Amaechi na-arụ ndị gọvanọ Ọwụwa-Anyanwụ aka, sị na ha bụ okenye nọ n'ụlọ ewu amụọ n'ọgbụrị n'okwu nchekwa obodo nakwa ogbugbu ndị ntorobịa Igbo  ọkachasi nke mere na nsonso na Emene,Enugwu. 
Ọ jụrụ sị, "Ebe ihe ndị a na-eme n'ala Igbo, kedụzị ihe ndị gọvanọ na-ekwu?"  Mana Nwobodo kwuru na Amaechi amaghị ihe a na-akọ n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị dịka ọ nọbeghị n'ọkwa ọchịchị mbụ ịghọta ka ihe si aga. 
Na nkọwa ya, ọ sịrị na ndị gọvanọ Ọwụwa-Anyanwụ na-arụ ọrụ ha dịka iwu Naijiria si kwado na agbanyeghị na ha anaghị ekwu okwu. 
Jim Nwobodo "Onye ọbụla bụrụla gọvanọ ga-ama na ọ bụghị oge niile ka ọ ga na-ekwu okwu. 
Mbazulike abụbeghị gọvanọ, ọ maghị ihe dị n'ịbụ gọvanọ. 
"Ọ bụbeghi sinetọ, ọ maghị ihe ọ bụ ịzọta ọchịchị. 
O nweghi ihe ọ ma maka ọchịchị ma ọ lị. 
Ọ bụrụ na ọ nọbugo n'ọkwa ọchịchị, ihe ọ gaara eme bụ ịkpọ gọvanọ n'ekwentị gwa ya na ihe na-eme adịghị mma. 
Ọ bụghị ịga na-abara gọvanọ mba n'ụlọntaakụkọ." Nwobodo gwara BBC na ndị Igbo kwesịrị ị na-achọ ihu mpaghara ndị ọzọ iji nweta ọkwa onyeisiala. 
N'ọsịsa ya, Amaechi si na Nwobodo erughịrị ya ime tụmsara n'ihi na ọ bụ obere onye ebe ya nọ. 
O kwuru na Nwobodo so na ndị debere ndị Igbo na ọnọdụ ha nọ ugbua na Naijiria, dịka o boro Nwobodo ebubo ịgba Igbo mgba okpuru oge Zik nakwa Ekwueme zọrọ ọkwa onyeisiala. 
Nwobodo gwara BBC Igbo na ebubo ahụ achịtaghị aja. 
N'ọsịsa ebubo na o rere Ekwueme, o kwuru na o nweghị mgbe ndị agha jiri chọọ inyefe ọchịchị n'aka onye Igbo. 
Ọ gara n'ihu kọwaa na atụkọ vootu ya, nke Ekwueme na nke Etiebe na o rughị vootu Obasanjo nwetara. 
Presidency/Twitter Ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ Naịjirịa N'ịzara  ọnụ Gọvanọ Anambra steeti bụ Willie Obiano, Kọmishọna Mgbasaozi na steeti ahụ bụ Don Adinuba sịrị na itinye ọnụ n'okwu metụtara ndị ntọrọbịa Igbo na-ebute mkparị. 
 Adinuba sị, "Mgbe ọbụla onye Igbo ọbula maọbụ onye ọchịchị ọbụla nyere ha ndụmọdụ, ị hụ ọtụtụ ndị Igbo ka a ga-asị na-akparị gị." O kwuru na ọtụtụ ndị obere mmadụ na-enwe okwukwe na Biafra bụ ihe rara nnukwu ahụ inweta. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
"Nnamdi Kanu ịpụta, ga-enye aka ikwụsị ọgbaghara ma weta udo n'ala Igbo." Okwu a si n'ọnụ Mbazulike Amaechi bụbụ minista na-ahụ maka njem ụgbọelu ma bụrụkwa onye nke so wee lụọ ọgu Biafra. 
N'ọnụ ya, Nnamdi kanu pụtarana, kwuo okwu ọ ga-adị ka agbasara mmiri n'ọkụ na-enwu ugbua." O kwuru na ndị nta akụkọ jụrụ ya ihe ọ na-eme maka Nnamdi kanu nke ọ sara na ya na ndị otu ya na-ahazi ihe gbasara ntọghapụ Kanu bụ onye ndu Indigenous People of Biafra. 
O kwuru na ha na ndị otu gọọmenti etiti na-enwe nzụkọ kwụrụ nzụkọ. 
Amaechi gwara BBC Igbo na mparịtaụka ekwenti na ihe ọ chọrọ bụ ka udo wee chia n'ala Igbo. 
Lee ka ikpe Nnamdi Kanu nke ikpeazụ a si gaa: Nnamdi Kanu latest news: Ihe dọrọ Kanu iyi uwe isiagụ bịa ụlọikpe  Mbazulike Amechi bụ otu onye so gbaa mbọ maka nnwereonwe Naịjirịa ebe afọ 1960. 
Ọ bụbụ minista na-ahụ maka njem ụgbọelu na Naịjirịa. 
O na-ekwukarị na otu Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ ndị na-achọ nwereonwe Biafra, selitere isi ugbua n'ihi iwe maka etu ha si hụ ihe na-eme n'obodo Naịjirịa. 
Nwannekaenyi "Nnamdi" Kanu chọpụtara otu na-alụ ọgụ nnwereonwe ndị Igbo bụ Indigenous People of Biafra (Ipob) n'afọ 2014. 
Otu ahụ chọrọ ka steeti ndị dị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa kewara ma hibe mba a kpọrọ Biafra. 
Nke a abụghị ihe ọhụrụ dịka ndị ọchịchị Igbo n'afọ 1967 kpebiri na a ga-enwe Biafra steeti mana ka alụchara agha nke butere ọnwụ mmadụ ruru otu nde , atụmaatụ ahụ abiaghị na mmezu. 
 Kanu malitere redio Biafra n'afọ 2009 nke e hibere na London ma na-ezipu ozi nye ndị Igbo bi na Naịjirịa. 
Ọ gara mahadum na Naịjiria, (University of Nsukka) tupu ọ gawa London. 
Ọ lụọla nwaanyị ma jide ụmụ. 
Getty Images Ipob pụtara 'Indigenous People of Biafra'. 
Ọ bụ otu na-azọ ka mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa bụrụ obodo nke aka ya. 
Mana gọọmentị Naịjirịa akpọọla ha otu na-eyi ndụ egwu, ma kwuo na o megidere iwu mmadụ isonye n'otu ahụ. 
Nnamdi Kanu bụ onye ndu otu Ipob. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Mbazulike Amechi Ịyọm Chinelo Amechi bụ nwunye onye okenye Igbo ọnụ na-eru n'okwu na Naijiria na mịnịsta njem Ugbọelu mbụ Naijiria bụ Mbazulike Amaechi nwụrụ na nsonso a (23/7/2021)ka ọ gbachara afọ 91. 
 Odoziakụ Amechi nwụrụ n'ụlọọgwụ 'Nnamdi Azikiwe University Teaching Hospital' (NAUTH), Nnewi ka ọ rịachara ọrịa nwa oge. 
Di ya bụ onye 'Zikist'-ndị soro Nnamdi Azikiwe ha were lụọ ọgụ nnwereonwe Naijiria-kọwara BBC Igbo na nwunye ya,"Ọ bụ ezigbo nwaanyị.Kemgbe nne m nwụrụ n'afọ 1983,ọ bụụrụ nne m nakwa nwunye m." Ka ọ dị ugbua,  a ka na-eche atụmatụ mmemme olili ozu ya. 
Lee ụfọdụ ndị ị maghị maka nwaanyị a nke mere ka gbubie kwenye ya na ya agaghị alụ nwaanyị ganye na Naijiria enwetara nnnwereonwe: 'Ọkụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ugbua na-amụnye ga-eregbu anyị niile' - Mbazulike Mbazulike Amechi  Mbazulike Amechi Dịka ezinaụlọ ya siri kwuo, a ga-eme ka ndị ọha mmadụ mata maka usoro olili ozu ya ma e hiwe ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Onyeisi otu ndị otu ụmụakwụkwọ mahadum a na-akpọ Nans n'Ọwụwa Anyanwụ Naịjịrịa bụ Moses Oya kọwara BBC Igbo mkpebi ha banyere abụbọ ọrụ Asuu. 
Tinyere okwu ya, onyeisi otu ndị nkuzi bụ Asuu na mahadum Chukwuemeka Ojukwu dị n'Anambra steeti bụ Okay Aniebo kwụpụtara asịsị okwu a nye BBC Igbo banyere mkpebi nke ha. 
 Dịka ọgụ otu ndị nkuzi mahadum na gọomentị Naịjirịa na-aga n’igu, o ruola ọnwa atọ n’ụma ugbua ụmụakwụkwọ mahadum dị na Naịjịrịa malitere ịnọ n’ụlọ maka abụbọ ọrụ ndị nkuzi ha. 
 Otu ụmụakwụkwọ mahadụm bụ National Association of Nigeria Student (Nans) apụtala tie iwu nke ha na-enye gọọmentị etiti abali itooli iji mezie ya bụ okwu dịka ha malitere ngagharịiwe n'akụkọ Naịjirịa dị iche iche kemgbe ọnwa Eprel, 2022. 
 Cheta na Gọọmentị etiti Naịjriịa na otu ndị nkuzi mahadum dị na Naịjriịa bụ Academic Staff Union of Universities (Asuu) enweela ọtụtụ mkparitaụka kemgbe ọnwa ole m ole, mana okwu ha enwebeghị isi. 
Asuu na-arịọ ka gọomentị Naịjirịa bulie ụgwọọnwa ha, ma mezie ọnọdụ ụlọakwụkwọ na Naịjirịa bụ nke ha sị na gọomentị etiti kwetere ịme kemgbe mana otu abụghị n'ezi. 
Asuu malitere abụbụ ọrụ ịdọ aka na ntị kemgbe ụbọchị 14 n'ọnwa Febụwarị, 2022 bụ nke bịara na ngwụcha ụbọchị Mọnde gara aga. 
 Ugbua a, ha abanyela na agba nke abụọ n'abụbọ ọrụ ha bụ nke amaghị mgbe ọ ga-ebe. 
Dịka nke a na-eme, otu ndị ọzọ na-arụ n’ụlọakwụkwọ mahadum abanyela abụbụ ọrụ nke ha. 
 Otu ndị a bụ Senior Staff Association of Nigerian Universities (Ssanu), The National Association of Academic Technologists (Naat) nakwa Non-Academic Staff Union of Education and Allied Institutions (Nasu). 
Agbanyeghị na minista ọrụ na ịwe ndị ọrụ na Naịjriịa bụ Chris Ngige na ndị otu a enweela ọgbakọ maka ịhazi ihe ndị bụ iwe ha, isi apụtabeghị na nke a. 
 Onyeisi ndị Asuu bụ Ọkamụta Emmanuel Osodeke sị na gọomentị akpọbeghị ha maka itinye ọnụ na mkpesa a nso nso a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nigeria Presidency Onyeisiala Muhammadu Buhari arịọla ndị nkuzi Mahadum ka ha biko tụlee ahụhụ ụmụakwụkwọ na-ata ma kwụsị abụbụọrụ ha na-agba. 
Ọ kpọrọ oku a n'ọgbakọ a kpọrọ 'National productivity day' nke ugboro iri na itoolu e mere na Tọzde. 
Ọ rịọkwara ụmụakwụkwọ ka ha nwee ndidi na Gọomentị ga-eme ihe ya ruru leba anya na nsogbu ahụ nọ na mahadum. 
Arịrịọ Buhari a na-abịa n'ime ụbọchị abụọ ndị ASUU gbatikwuru abụbụọrụ ha ma boo gọọmentị ebubo adịghị njikere ịkwụsị ya. 
Otu jịkọrọ ụmụakwụkwọ mahadum Naịjirịa bụ National Association of Nigerian Students (Nans) nke ndị Anambra steeti akwụchịela n'okporoụzọ Arroma Junction nke si Enugwu gawa Awka n'ụbọchị Tuzde maka abụbọ ọrụ otu ndị nkuzi mahadum Naịjirịa bụ Academic Staff Union of Universities (Asuu). 
Otu ụmụakwụkwọ mahadum Naịjịrịa ji iwe wụchịe n'okporoụzọ isiobodo Anambra steeti maka abụbọ ọrụ Asuu Nans pụtara n'igwe ime ngagharịiwe n'Akwa, Anambra steeti Cheta na otu a malitere ime ngagharịiwe a na gburugburu Naịjirịa niile nye Asuu dịka ha kwuru  na abụbọ ọrụ ha na-agba kwa mgbe kwa mgbe na-emetụta ha nakwa agụmakwụkwọ ha nke ukwu. 
 Nke a na-abịa dịka Sunday Asefon du ndị otu ya ga hụ minista agụmakwụkwọ na Naịjirịa bụ Adamu Adamu n'isi ụlọọrụ ministri agụmakwụkwọ nke Abuja n'ụbọchị Mọnde ịrọ ya ka ha na ndị Asuu nwee nkwekọrita ngwangwa. 
 Minista ahụ ji iwe pụọ n'etiti ya bụ nzukọ dịka o kwuru naanị ihe ha kwuru chitara aja bụ na ụmụakwụkwọ ekwezighi etinye aka maọbụ ọnụ na okwu dịrị ha na Asuu. 
 N'ihe onyoonyo na-efeghari na soshal midia nke gosiri ka nzukọ ahụ si gaa, Asefon kwuru:  "Anyị hụrụ ebe ịno na-eto nwa gị gụchara akwụkwọ n'otu mahadum na nso nso, ọbụghị anyị niile ka aka ruru ịga mba ofesi gụọ akwụkwọm ya mere anyị ji arịọ ka okwu a nọ n'etiti unu na otu Asuu bịe na nso nso ka anyị lọghachị ụlọakwụkwọ anyị dị ịche ịche malite agụmakwụkwọ anyị". 
O kwukwara "Ọ bụrụ na unu egeghi anyị ntị ngagharịiwe a nwere ike ịka nke End Sars emere n'afọ 2020" Dịka Minista ahụ egeghi ha ntị, ndị otu a gbakọrọ n'ama egwuregwu nke Unity Fountain Abuja mee ngagharịiwe a n'ụbọchị Mọnde si ebe ahụ gaa n'ihu isi ụlọọrụ mịnịstri agụmakwụkwọ n'Abuja. 
 Onyeisi otu a na Naịjirịa niile bụ Sunday Asefon bụ onye duu ndị a pụta ngagharịiwe n'ụbọchị Mọnde. 
 Gịnị mere Asuu ji kpebie ịgba abụbụọrụ otu ọnwa? Unizik/Facebook Ndị nkuzi mahadum na Naịjrịa bụ Academic Staff Union of Universities (Asuu) kwuru n'ụbọchị ọnwa Febụwarị, 2022 na ha-agba abụbụọrụ otu ọnwa. 
Nke a dị n'akwụkwọ ozi ha wepụtara n'ụtụtụ Mọnde ahụ mgbe ndịisi otu a mechara nzukọ bụ nke ha kwerikọtara ịgba abụbụọrụ. 
N'ozi ha wepụtara n'akara Twitter ngalaba agụmaakwụkwọ a sị na ha mere ọ gbakọ a malite n'abalị Sọnde rute n'ụtụtụ Mọnde ahụ ma mee mkpebi ịgba ya bụ abụbọọrụ. 
Ngalaba Academic Staff Union of Universities (Asuu) sị na abụbụọrụ a bụ iji dọọ gọọmentị aka na ntị ka ha nwee ike mezuo ihe ndị ha chọrọ nke gụnyere; ASUU sị na abụbụọrụ a ga-aga n'ihu ruo mgbe a na-amabeghi ma ọ bụrụ na gọọmentị emeghi ihe banyere ihe ndị a ha chọrọ. 
Cheta na ASUU na gọọmentị etiti nwere mkparịtaụka n'izuụka gara iji leba anya n'ihe ndị a mana ọ dị ka nke ahụ amịtabeghi mkpụrụ nke mere ASUU jiri malite abụbụọrụ a. 
ASUU ASUU bụ aha mkpiriisi otu Academic Staff Union of Universities bụ nke jikọtara ndị nkuzi mahadum na Naịjirịa. 
E hiwere otu a n'afọ 1978, mgbe ha gbanwere otu a kpọrọ 'Nigerian Association of University Teachers' bụ nke e hiwere n'afọ 1965. 
Ọrụ ha bụ ikwulite okwu ka agụmaakwụkwọ mahadum Naịjirịa dị mma ma nwete oke ruru ha. 
Otu a agbaala ọtụtụ abụbụọrụ nke malitere n'afọ 1988 mgbe ndị agha ka na-achị Naịjirịa ma rute ugbua ndị nktịtị na-achị. 
Ụfọdụ ndị chịrị dịka ndịisi ngalaba a gụnyere; Oladipo Fashina, Attahiru Jega, Assisi Asobie,Festus Iyayi, Victor Emmanuel Osodeke dgz. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Presidency Otu 'Economic Community of West African States' (Ecowas) ahọpụtala onyeisiala Naịjirịa bụ Bola Ahmed Tinubu dịka onyeisioche ọhụrụ nke otu ahụ. 
Ecowas bụ otu jikọrọ mba dị icheiche dị na mpaghara Ọdịda Anyanwụ Afrịka. 
Ọ bụ n'ọgbakọ ndị isi ala mba so n'otu Ecowas nke iri isii na atọ bụ nke na-aga n'ihu ugbua na mba Guinea Bissau ka a nọrọ họpụta Tinubu n'ọkwa a n'ụbọchị Sọnde, Julaị 9, 2023. 
Tinubu nọchiri onyeisiala mba Guinea Bissau bụ Umaro Embalo dịka onyeisi Ecowas. 
"Anyị ga-eji ọchịchị onye kwuo uche ya kpọrọ mkpa, ọ bụ usoro ọchịchị siri ike, mana ọ bụ ya kacha mma," ka Tinubu kwuru n'ozi ekele ya dịka ọ nabata ọkwa ọhụrụ ahụ e nyere ya. 
Ọgbakọ ndị isiala Ecowas nke a na-aga n'ihu ugbua bụ ọgbakọ mbụ nke Bola Tinubu na-esonye na ya na mpaghara Afrịka kamgbe e duchara ya n'iyi ọrụ dịka onyeisiala Naịjirịa n'ụbọchị 29 nke ọnwa Mee 2023. 
Bola Tinubu/Twitter Onyeisioche Ecowas nwere ọrụ dị icheiche nke gụnyere ikpe udo n'oge nsogbu, ikwalite mmekọrịta n'etiti mba dị icheiche nọ n'otu ahụ, nakwa ime mkpebi dị icheiche n'aha otu ahụ. 
Ịnọ n'isi ọgbakọ Ecowas: Ọ bụ ọrụ onyeisioche Ecowas ịnọ n'isi ọgbakọ otu ahụ niile, ịchịkọta usoro ọgbakọ si aga, na ịhụ na ihe niile e kpebiri n'ọgbakọ ọbụla banyere n'ọrụ na'egbughị oge. 
Ikpe udo: Tinubu nwere ọrụ dị mkpa dịka onyeisioche otu Ecowas n'ikpe udo nakwa ime ka mpaghara Ecowas dị jụụ. 
Ụzọ o nwereike iji mee nke a gụnyere: site n'inwe mkparịtaụka, site n'ikpeziri mba abụọ na-enwe nghọtahie, nakwa itinye atụmatụ dị icheiche iji gbochie ọgbaaghara. 
Imapụta atụmatụ mmepe: Ọ bụ ọrụ dịịrị onyeisioche otu Ecowas ịmapụta atụmatụ nakwa usoro dị icheiche bụ nke ga-akwalite ọnọdụ akụnụba nke mpaghara ahụ, mwulite nnyocha sayensị, na nkwalite mmepụta ihe dị icheiche. 
Ịnọchite anya Ecowas: Ọ bụ onyeisioche Ecowas ga na-anọchite anya otu ahụ n'ọgbakọ mba Afrịka na mba ụwa dị icheiche, iji hụna oke ruuru mpaghara Ọdịda Anyanwụ Afrịka agaghị efulahụ ha. 
Ọgbakọ ebe a tụrụ anya na onyeisioche Ecowas ga-anọchite anya otu ahụ gụnyete ọgbakọ 'African Union' (AU)); ọgbakọ mba ụwa bụ 'United Nations General Assembly; ọgbakọ mba Yurop bụ 'European Union', na ndị ọzọ dịka ha. 
ECOWAS N'okwu ya dịka onyeisioche Ecowas, Tinubu kwuru na ọnọdụ enweghị nchekwa na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka na-agbali elu nke ukwuu dịka iyi ndụ egwu ji nwayọ nwayọ na-akawanye njọ. 
"Okwu gbasara udo na nchekwa abụrụla ihe anyị ga-ejikọọ aka ọnụ ma chọọ ụzọ anyị ga-eji gboo mkpa  a na-echere anyị nnukeu aka mgba," Tinubu kwuru, dịka akwụkwọ ozi nke ọnụ na-ekwuru ya bụ Dele Alake si gosi. 
"N'ezie, ọ bụrụ na udo adịghị n'okirikiri ọbụla, ọganihu na mmepe ebe ahụ agaghị ekwe omume. 
"N'ihi nke a, anyị ga-akwụdosi ike iji ihe niile anyị nwereike n'ụzọ iwu kwadoro iji gboo mkpa enweghị nchekwa. 
"Anyị nwere atụmatụ anyị wepụtara iji buso ndị na-eyi ndụ egwu agha bụ nke a kpọrọ 'Regional Plan of Action on Fight against Terrorism 2020-2024'; nakwa atụmatụ 'ECOWAS Standby Force on Fight Against Terrorism'. 
"Aga m agba mbọ ịhụ na anyị chịkọrọ atụmatụ ndị a ma chọtakwa ego nakwa nkwenye nke ọchịchị iji hụ na anyị mejupụtara ha. 
"Ebe ọ bụ na ndị ekperima na-eyi ndụ egwu amaghị ihe bụ oke ala, anyị kwesịrị ijikọ aka ọnụ iji hụ na anyị busoro ha agha ma merie ha." Tinubu katọkwara etu ndị agha si eweghara ọchịchị n'ike n'aka ndị nkịtị na mba dị icheiche na mpaghara ọdịd anyanwụ Afrịka, ma rịọ ka otu Ecowas kwụdosie ike n'ịkwado nakwa ichekwa ọchịchị onye kwuo uche ya. 
ECOWAS Ecowas bụ otu e hibere n'ụbọchị 28 nke ọnwa Mee afọ 1975 n'ọgbakọ e nwere na Legọs Naịjirịa iji kwalite mmekọrịta, nzụkọrịta ahịa na nchekwa n'etiti mba ndị dị na mpaghara Ọdịda Anyanwụ Afrịka. 
Mba iri na ise so binye aka n'akwụkwọ isonye n'otu a. 
Ha gụnyere: Benin, Burkina Faso, Cabo Verde maọbụ Cape Verde, Cote D'Ivoire, The Gambia, Ghana, Guinea, Guinea Bissau, Liberia, Mali, Niger, Nigeria, Senegal, Sierra Leone na Togo. 
Kamgbe e hibere otu a, ọtụtụ ndị isiala Naịjirịa arụọla ọrụ dịka ndị isi oche ya bụ otu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Onyeisiala mba Sierra Leone bụ Julius Maada Bio enwetala mmeri na ntuliaka ọkwa onyeisiala mba ahụ bụ nke e mere n'ụbọchị Satọde, Jun 24, 2023. 
Ụlọọrụ nhazi ntuliaka bụ 'Electoral Commission of Sierra Leone' kpọpụtara na Bio nke 'Sierra Leone Peoples Party (SLPP) nwetara vootu 1,566,932, nke bụ pasentị 56 na ụma nke vootu niile a tụrụ na ntuliaka ahụ. 
Onye gbara onye nke abụọ bụ Samura Kamara nke 'All Peoples Congress' (APC) nwetara vootu 1,148,262 nke bụ pasentị 41 na ụma nke vootu niile a tụrụ. 
Dịka iwu si dị, mmadụ ga-enwetarịrị vootu gafere pasentị 55 iji bụrụ onyeisiala, ma ọ bụghị ya a ga-enwe agba nke abụọ nke ntuliaka ahụ. 
Mana nke a na-abịa dịka ndị otu nlekọta ntuliaka dị icheiche nke gụnyere ndị 'European Union' nakwa 'Commonwealth' kwuru na ntuliaka ahụ nwere ụfọdụ nrụrụaka, ma bụrụkwa nke ọgbaghara dị icheiche dị na ya. 
Ndị APC boro ebubo na ndị ọrụ nchekwa gbara egbe n'ogige isi ụlọọrụ ha oge Mazi Kamara na-agwa ndị ntaakụkọ okwu ebe ahụ n'ụbọchị Sọnde. 
Kamara bokwara ebubo na e nwere izu ohi vootu nakwa ịkpachị ndị mmadụ ịtụ vootu na mpaghara ụfọdụ. 
Mana ụlọọrụ ECSL kwuru na ha tinyere atụmatụ dị icheiche iji gbochie nrụrụaka na ntuliaka ahụ. 
Dịka a kpọpụtara mmeri Bio, ndị nkwado ya na mpaghara dị icheiche na Sierra Leone malitere inwe aṅụrị ma na-agbagharị ebe niile iji gosipụta obi ụtọ ha. 
Lee ụfọdụ foto etu ndị nkwado Bio si ṅụrịa maka mmeri a: Ọnụọgụgụ ndị pụtara sonye na ntuliaka mba Sierra Leone nke afọ a riri elu. 
Ndị mba Sierra Leone na-echezi mpụtara ntuliaka 2023 bụ nke so achụmnta vootu ọtụtụ tigbuo zọgbuo dapụtara n’ime ya. 
 Ọnụọgụgụ ndị pụtara tụọ vootu na ntuliaka a riri elu, dịka ndị pụtara ịtụ vootu gwara BBC na usoro ahụ gara nke ọma n'agbanyeghị na ebe ọgbọ ntuliaka ọtụtụ emepeghị n’oge. 
 Otu n’ime ihe chere ndị mmadụ echiche tupu ntuliaka ahụ amalite bụ na ọgbaghara ga-adapụta. 
N’ụbọchị Wenezde, otu pati na-anọghị n’ọchịchị boro ebubo na ndị uweojii gbagburu otu onye nkwado ha mana ndị uweojii gọrọ n’aka ha adịghị n’ebubo ahụ. 
A na-arụ ndị nkwado patị abụọ nwere agba na ntuliaka aka iwakpo onwe ha. 
Ebubo ebubo ọnọdụ ndị dị aṅaa dapụtakwara na na ntuliaka  Satọde, ka onyendu otu pati na-anọghị n’ọchịchị boro ebubo nrụrụaka na ntuliaka site n’iji agụghọ fọjuo vootu nakwa igbochi ndị pụtara ịtụ vootu atụmatụ ha ịtụ vootu n’uju n’akụkụ ụfọdụ na mba ahụ. 
Agbanyeghị nke a, dịka otu na-ahụ maka ntuliaka siri kwuo na mkparịtaụka ha nye ndị ntaakụkọ na mbido izu a, ha kwuru na ha hibela usoro iji hụ na ntuliaka gara n’ụzọ ziri ezi. 
Ndị mgbasaozi mba ahụ kwuru na a nwụchiri ụfọdụ ndị. 
 Ntuliaka a na-aga n’ihu n’oge mba a na-agabiga ndakpọ akụnaụba, iri elu ọnụego ihe ahịa nakwa nchegbu banyere ịdịn'otu mba ahụ. 
Ntuliaka nyere ohere ka ndị mmadụ họpụta onyeisiala, ndị ụlọomeiwu, ndị ọchịchị obodo ndị ọzọ na ntuliaka nke ugboro ise na-eme na mba ahụ kemgbe agha 2002 bichara. 
Agha a nke a lụrụ ruo afọ 11 tara isi ihe ruru mmadụ 50,000, mana kemgbe ahụ mba a enweela ntuliaka zuru oke gara n’udo bụ ọtụtụ nwere ntụkwasị obi na ya, dịka Marcella Samba Sesay bụ onyeisi oche ụlọọrụ ikike dịrị onye ‘National Elections Watch’ siri kwuo. 
Dịka ọtụtụ ndị mmadụ na-akwadosi pati ha na-eso n’ike gụnyere mmadụ 3.3 debanyere aha itụ vootu na ntuliaka, mgbasaozi achụmnta vootu ndị patị dị iche iche gbadoro ụkwụ n’ịhụ na ha ratara ọtụtụ ndị mmadụ karịa ịgbasa ozi banyere ọrụ nakwa atụmatụ ochịchị ha ga-eso ma ha nweta mmeri. 
Agbanyeghị nke a, ndị pụtara ịtụ vootu gwara BBC na ha chọrọ ịhụ mgbanwe pụtara ìhè na mba ahụ n’oge a. 
Solomon Beckley si Freetown kwuru: "Achọrọ m ịhụ gọọmentị ga-etinye aka n’ọrụ bụ nke  ga-enye ndị mmadụ ọrụ, kwalite agụmakwụkwọ, kwalite ọrụ ahụike ma hụkwa na echebere mmepụta nri. 
Ana m atụ anya na onyeisiala ọhụrụ a ga-rụọ ọrụ ọma maka mba anyị,"  Tolani Alli Onye bụbụ Osote Onyeisiala Naijira bụ Yemi Osinbajo maburukwa onyeisi otu ndị obodo 'Commonwealth' na-ele ka ntuliaka si ga (Commonwealth Observer Chair)na mba Sierra Leone soro ndị otu ya gaa n'ọtụtụ ọgbọ atụmvootu, ụlọ ngụkọ na ụlọ nchịkọta etu ihe si aga dị na Freetown, isiobodo Sierra Leone. 
Onyeisis ngalaba  na-ahụ maka ntuliaka na mba Sierra Leone a kpọrọ,"Electoral Commission for Sierra Leone,' (ECSL) bụ Mohamed Konneh  ekwuola na ọbụ naanị ndị kwụ n'ahịrị tupu Elekere ise nke mgbede bụ oge atụmvootu kwesịrị ịkwụsị bụ ndị ga-enwe ohere ịtụ vootu ha. 
Konneh gwara ndị ntaakụkọ nke a n'ụlọ ọgbakọ 'Bintumani Conference Center dị na Freetown sịrị na ohere agaghị adịrị ndị  bịara ọgbọ atụmvootu ka oge e nyere gachara. 
Cheta na e bidoghị ntuliaka n'oge n'ọtụtụ ebe na mba ahụ ụbọchị Satode. 
Onye na-azọ ọkwa Onyeisiala n’aha pati All People’s Congress  bụ anọghị nọ ọchịchị na Mba Siera Leone bụ Samura Kamara atụọla vootu. 
SKamara tụrụ vootu n’ọgbọ atụmvootu dị n’okoro ụzọ Regent Road dị na Lum;ley, na mpaghara Ọdịda Anyanwụ Freetown isiobodo Sierra Leone. 
Ntuliaka ebidoghị n'oge n'ọtụtụ ebe dịka onye ntaakụkọ anyị gagharịrị n'ebe ụfọdụ si wetara anyị ozi. 
Ndị ọrụ ntuliaka abịaghị n'oge na mpaghara dị icheiche na Freetown, bụ isi obodo Sierra Leone dịka Satọde, Jun 24, bụ ụbọchị ntuliaka ọkwa onyeisiala na mba ahụ. 
Onye ntaakụkọ BBC chọpụtara na ndị ọrụ nke ụlọọrụ 'Electoral Commission for Sierra Leone' (ECSL) apụtaghị n'oge dịka ntuliaka amaliteghị n'ebe dị icheiche n'elekere asaa, bụoge ha kwuru na ịtụ vootu ga-amalite. 
N'ụfọdụ ebe BBC gara, ntuliaka amalitebeghị n'ebe elekere itoolu nke ụtụtụ. 
Otu nwaanyị aha ya bụ Mariatu Sesay, onye dị afọ 45, gwara BBC na ya bịara n'ebe a na-atụ vootu kamgbe elekere ise nke ụtụ iji nweta ohere tụọ vootu ma gawa ihe ndị ọzọ dị ya mkpa. 
Ndị otu nleta ntuliaka bke otu 'European Union' zitere ka ha bịa mara etu ntuliaka ahụ si aga, kwukwara na ha chọpụtara na ịtụ vootu ebidoghi n'oge n'ebe dị icheiche ha gara. 
Getty Images Mmadụ 12 na-azọ ọkwa onyeisiala na Sierra Leopne, mana ndị ọkachamara na-ekwu na ntuliaka a ga-esi ike n'etiti Onyeisiala Maada Bio na Samura Kamara Ịtụ vootu amalitela ugbua na mba Sierra Leone dịka ihe karịrị mmadụ nde atọ na-esonye na ntuliaka iji họpụta onye ga-abụ onyeisiala ọhụrụ nke mba ahụ. 
A ga-emekwa ntuliaka iji họpụta ndị ga-anọ n'ụlọ omeiwu etiti nakwa nke okpuru ọchịchị na mba Sierra Leone. 
Nke a bụ nke ise a na-eme ntuliaka na mba Sierra Leone kamgbe a lụchara agha na mba ahụ afọ 21 gara aga. 
Ntuliaka nke a na-abịa dịka mba Sierra Leone nọ na nsogbu ndakpọ akụnụba, mgbali elu ọnụ ahịa nakwa enweghị ịdịnotu n'obodo. 
A na-atụ anya na e nwereike inwe ọgbaaghara n'ebe dị icheiche dịka pati abụọ kacha pụta ihe na ntuliaka a na-ebo ibe ha ebubo mwakpo. 
N'ụbọchị Wenezde, pati nke na-anọghị n'ọchịchị boro ebubo na ndị uweojii gbagburu otu onye nkwado ha, mana ndị uweojii gọnahụrụ ebubo a. 
SLPP/APC Onyeisiala Maada Bio nke nọ n'otu 'Sierra Leone Peoples Party (SLPP), na-achọ inweta mmeri ga-eme ka ọ nọrọ n'ọkwa a ruo afọ ise ọzọ. 
Bio dị afọ 59 ji obere ihe merie ntuliaka nke afọ 2018 dịka ya bụ ntuliaka banyere n'agba nke abụọ. 
Mana mmadụ iri na abụọ ọzọ na-achọ ịchụpụ ya n'oche eze ahụ, kama ndị ọkachamara na-ekwu na onye kacha sie ike n'asọmpi a bụ Samura Kamara, onye gbara onye nke abụọ na ntuliaka nke gara aga e mere n'afọ 2018. 
Kamara, dị afọ 72, arụbuola ọrụ dịka Mịnịsta na-ahụ maka mmekọrịta mba Sierra Leone na mba ndị ọzọ. 
Getty Images Ọnọdụ akụnụba mba Sierra Leone bụ isiokwu onye ọbụla kpụ n'ọnụ dịka ntuliaka a na-abịa. 
Mgbali elu ọnụahịa ihe nakwa mbuli ụtụ isi gọọmentị bụcha nsogbu ndị mmadụ sị na ha na-agabiga. 
Ngụkọ nke ndị ọkachamara n'okwu akụnụba mere gosiri na ọnụahịa ihe ndị dị mkpa maka ibi ndụ ji ihe karịrị pasentị 52 gbalie elu n'ebe ọnwa Eprel 2023. 
Nke a bụ nke kacha ọnụahịa na-agbali elu na mba ahụ. 
Ndị na-azụ ahịa na-enwekwa nsogbu etu ọnụahịa dọla si arị elu kwa ụbọchị. 
Pati ndị na-anọghị n'ọchịchị na-ebo Onyeisiala Maada Bio ebubo na o meghị ihe ọbụla iji jikwaa dọla ka ọ ghara ịdị oke ọnụ bụ nke na-akpata ọnụahịa ihe ndị ọzọ ji gbalie. 
N'agbanye mmegharị ego nke mba Sierra Leone mere n'afọ 2022, o metụtaghị ọnọdụ akụnụba ahụ chaachaa n'ihi na ndị mmadụ ka jikwa ego ochie azụ ahịa, ọnụahịa ihe ka na-agbalikwa. 
Onye ọbụla ga-emeri ntuliaka a ga-enwetarịrị pasentị 55 nke vootu niile a tụrụ. 
ọ bụrụ na nke a emeghị, a ga-enwe agba nke abụọ nke ntuliaka nke ga-adi n'etiti mmadụ abụọ kacha nweta vootu. 
A na-eche na ọ bụ vootu nke ndị ntorobịa ga-ekpebi onye ga-emeri na ntuliaka a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Reuters A nwuchiela ihe ruru mmadụ otu narị na iri atọ maka ngagharịiwe megide gọọmentị bụ nke a na-eme na mba Sierra Leone dịka ndị uweojii si kwuo. 
Ngagharịiwe a bụ maka oke ọnụ ahịa ngwa ndị e ji ebi ndụ nakwa oke mpụ malitere na Wenezde gbanwere ma bute ọgbaghara n’etiti ndị mmadụ na ndị uweojii. 
Odobeghi anya ndị nkịtị ole nwụrụla, ndị ọrụ ntaakụkọ Reuters sị na ọ bụ mmadụ iri abụọ na otu ebe ndị uweojii sị na ndị otu ha mmadụ anọ nwụrụ. 
Onyeisiala ha bụ Julius Maada mere njem n’ofesi abatala ma sị na a ga-eme nyocha banyere nke a mere. 
Dịka ọ dị ugbua ebe niile adịla jụụ n’obodo Freetown, mana e mebiri ọtụtụ ngwa ọrụ na akụnaụba ndị mmadụ nakwa nke gọọmentị. 
Reuters Gọọmenti mba  Sierra Leone amachiela ndị mmadụ ịgagharị ebe ahụ ugbua. 
Mmachi a ga-amalite n'ụtụtụ ruo mgbede, na-abịa dịka ndị mba ahụ na-eme ngaghariwe iji gosi iwe ha n'ebe gọọmenti nọ gbasara ihe isi ike na etu ọnụ ego si agbali elu mba ahụ. 
Onyeisiala Sierra Leone bụ Julius Maada Bio arịọla ka obodo dere duu dịka e wetechara mkpesa na ụfọdụ mmadụ anwụọla site na ngaghariwe ahụ. 
Reuters Ndị isi ngalaba Economic Community of West African States(ECOWAS) akatọọla ọgbaghara ahụ dapụtara na mba Sierre Leone n'ụbọchị Wenesde. 
Akụkọ kwuru na e gburu ụfọdụ ndị mee ngaghariwe  nakwa ndị uweojii mgbe ọgbaghara sochiri ngaghariwe e mere na mba ahụ kamgbe abali atọ. 
N'akwụkwọ ozi ndị is Ecowas wepụtara n'Abuja, ha kwuru ka ebe niile dere duu ugbua na Sierre Leone ka iwu obodo metụta ihe na-emenu. 
Ọ bụ pati na-anọghị n'ọchịchị nakwa ngalaba na-ahụ maka ikike dịrị onye kwuru ka eme ngaghariwe  maka etu gọọmenti esighị achị ọfụma na mba ahụ. 
N'ụbọchị Wednesday, ka ụfọdụ mmadụ gbochiri ụzọ e si abanye ọdọụgbọelu Lungi, lụsa ndị ọrụ nchekwa ọgụ ma na-ekwu ka onyeisiala Julius Maada Bio tinke akwụkwọ arụkwaghịm. 
Onyeisiala Bio kpọrọ ezinụlọ ya si mba ahụ pụọ ma hapụ oste ya bụ Mohamed Juldeh Jalloh ka ọ nọchite anya ya. 
Osote ya bụ onye nyere iwu ka a machie ngaghariwe na mba ahụ mgbe ọ hụrụ na ndị mmadụ ji ohere ngaghariwe emebesi akụrụngwa gọọmenti. 
A ga-eme ntuliaka onyeisiala na Sierre Leone n'afọ na-abịanụ ebe ndị mba ahụ na-ekwu ka onyeisiala nọ ugbua ghara ịpụta ịzọ ọkwa ọbụla ọzọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Gọọmentị mba Ethiop[ia ekwuola na ha na-achọ ndị agha iri asaa na isii maka ebubo na ndị mpaghara Tigray na-enwe mmekọ. 
Nkea na-eme dịka ndị mpaghara Togray na ndị agha gọọmentị mba Ethiopia na-alụ ọgụ na Tigray. 
Onyeisi mba Ethiopia bụ Abiy Ahemd na-ekwu na ndị agha gọọmentị na-akwado ịbanmye isi obodo Tigray. 
Dịka ọ dị ugbu a, ọtụtụ ndị mmadụ anwụọla ebe ihe imirikiti mmadụ agbapụla n'ụlo ha. 
Ị mata ihe na-eme na mpaghara Tigray siri ike dịka emechiri ụzọ niile esi ezipụ ozi. 
Ọgụ adapụtala na mpaghara Tigray nke dị na mba Ethiopia n'etiti ndị bi na mpaghara obodo Tigray na ndị agha nke gọọmentị mba ahụ. 
Ọgụ dapụtara n'ụbọchị anọ nke ọnwa Nọvemba dịka gọọmentị Ethiopia boro otu Tigray People's Liberation Front (TPLF)  ebubo na ha mere ntuliaka nke gọọmentị na-akwadoghi ma wakpo kwa ogige ndị agha gọọmentị dị na mpaghara ahụ. 
Nke a mere ka onyeisiala mba Ethiopia bụ Abiy Ahmed nye ndị agha mba ahụ ikike ịbanye mpaghara Tigray n'ike maka o boro ha ebubo ịgba ọchịchị mba ahụ mgba okpuru. 
N'aka nke ọzọ ka ndị otu TPLF na-ekwu na iwu akwadoghi ọchịchị Abiy n'ihi na o bugharịrị ụbọchị ntuliaka onyeisiala maka ọrịa coronavirus nke mere na ọchịchị ya enweghị isi. 
Kedụ ndị bụ ndị TPLF? Otu Tigray People's Liberation Front (TPLF) bụ otu ndọrọndọrọ ọchịchị batara n'ọchịchi n'afọ 1991. 
Ọ bụ n'afọ 2015 ka ha pụrụ n'ọchịchị dịka ndi mpaghara ndị ọzọ dịka Oromo, bụ ndị kacha na mab ahụ mere ngaghariiwe na obi adịghị ha mma etu onyeisiala ha mgbe ahụ bụ Hailemariam Desalegn si achị. 
Desalegn mechara rituo n'ọchịchị dịka onyeisiala mba ahụ. 
Abiy Ahemd mechara banye n'ọchịchị nke mere ka ndị otu TPLF laa na mpaghara Tigray were nọọrọ onwe ha. 
Akụkaọ na-ekwu na Abiy webatara ọtụtụ atụmatụ nke ndị mmadụ chọrọ kamgbe. 
Kama ọtụtụ mpaghara ndị ọzọ na-ekwu na ha chọrọ ịchị onwe ha kamgbe Abiy batara n'ọchịchị. 
Gọọmentị Ethiopia na-ekwu na ha na-emerị na ya bu ọgụ dịka ha kwuru na ha na-abanye isi ọbọdo Tigray bụ Mekelle. 
N'aka nke ọzọ ka ndị agha Tigray na-ekwu na ha na-echekwa Alamata nke dị n'ụzọ e si aga Mekelle. 
N'otu aka ahụ ka ndị TPLF na-ekwu na gọọmentị na-atị ndi nkịtị ogbunigwe mana gọọmentị mba ahụ sị na ọ bụ nanị ndị agha ka ha na-atụ ogbunigwe. 
Ngalaba United Nations na-ahụ maka ọrụ gbatagbata bụ United Nations High Commission for Refugees (UNHCR) na-ekwu na ọ bụrụ na enweghị ihe emere na mkpamkpa ga-akpa na mpaghara Tigray. 
Ngalaba UN na-ekwu na ọtụtụ ndi bi na Tigray agbapụla n'ụlo ha ma sịkwa na ndị ọrụ gbatagbata enweghịike ị banye ebe ahụ nyere ndị mmadu aka. 
Mba dịka Sudan ekwela ịnabata ndị gbara ọsọ maka ọgụ Tigray. 
Ngalaba Amnesty International kwuru na ọtụtụ ndị mmadụ ka e ji mma sugbuo n'obodo Mai-Kadra nke dị na Tigray. 
Abiy na-ekwu na ọ bụ ndị agha TPLF bụ ndị na-akpa arụ a. 
Dịka ndị agha gọọmentị Ethiopia na-ekwu na ha na-achọ ịbanye isi obodo Tigray, Mba Kenya na Uganda na-akpọ oku ka enwee nzụkọ maka udo na mba Ethiopia kama gọọmentị mba ahụ na-ekwu na ha na ndị TPLF agaghị enwe nzụkọ ọbụla. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ndị agha napụrụ onyeisiala mba Burkina Faso, Roch Marc Christian Kaboré, ọchịchị n'ike n'ụbọchị Mọnde, Jenụwarị 24, 2022. 
Ha bu ụzọ gbaa ụlọntakụkọ gọọmentị mba ahụ dị n'isiobodo Ouagadougou gburugburu, tupu ha ekwuputa n'onyonyo na ha ekposaala gọọmentị ahụ ma weghara ọchịchị. 
Ndị agha ahụ kwuru na ihe mere ha ji weghara ọchịchị bụ na gọọmentị ha emeghi ọfụma n'ihe gbasara ibibi ndị oyi ndụ egwu na-akpa mkpamkpa n'obodo ahụ kemgbe afọ 2015. 
Nnwuchi ya bụ nke mbụ ndị agha na-eweghara ọchịchị n'ike na mpaghara Afrịka n'afọ 2022, mana o mere ugboro ise n'afọ 2021. 
Etu ndị agha si weghara ọchịchị n'ike na mba Afrịkan'afọ 2021 Sudan:  Getty Images Abdallah Hamdok mechara jiri aka ya gbaa arụkwaghịm Ndị agha wegharala ọchịchị n'ike ugboro abụọ na mba Sudan n'afọ 2021. 
Abdalla Hamdok bụbu Praịm Minista mba Sudan banyere ọchịchị n'ọnwa Ọgọst 2019, ka ndị agha chụpụchara Omar Hassan al-Bashir bụ onyeisiala mgbe ahụ, n'ọnwa Epreelụ afọ ahụ. 
Tupu a chụpụ al-Bashir, ọ chịala mba ahụ afọ 26 n'ọkwa dị iche iche, site n'afọ 1993 ruo mgbe a chụturu ya n'afọ 2019. 
Ka Hamdok batara ọchịchị, a nọ na-atụ anya na ọ ga-eduru mba ahụ mee ntuliaka iji họpụta onyeisiala ọhụrụ n'afọ 2021, mana nsogbu ya na ndị agha mba Sudan na-enwe mere ka a chụpụ ya n'ụbọchị 25 nke ọnwa Ọgọst, 2021. 
Nchụpụ ha chụpụrụ ya na mmachi ha machiri ya ịpụta ezi mere ka ndị mba ofesi tiwe mkpu ma kwụsịkwa nde kwuru nde dọla ha na-enyebu mba ahụ maka enyemaka. 
E tinyeghachịrị Hamdok n'oche ọchịchị n'ọnwa Nọvemba 2021, mana o mechara jiri aka ya gbaa arụkwaghịm n'ọnwa Jenụwarị 2022, ka ọnwa abụọ a chụpụrụ ya n'oche gachara. 
Guinea:  Getty Images Alpha Conde chịrị dịka onyeisi African Union otu afọ, site n'ụbọchị 30 nke ọnwa Jenụwarị 2017 ruo 28 nke ọnwa Jenụwarị 2018 Alpha Conde bụ onyeisiala mba Guinea ruo mgbe ndị agha chụpụrụ ya n'ụbọchị ise nke ọnwa Septemba, 2021. 
Ndị agha ahụ nke Kọnel Mamady Doumbouya du, kwuru na ọ bụ nrụrụaka na mpụ juru na gọọmentị mere ha ji weghara ọchịchị n'ike. 
Ndị agha ahụ gbachiri okeala ha ma machie njem ụgbọelu na mba ahụ dịka ha kposakwara iwu obodo ahụ. 
Conde banyere ọchịchị n'ọnwa Disemba afọ 2010, dịka e mechara ntuliaka nke mmadụ niile kwenyere na aka enwe abaghị n'ofe. 
Mali:Bah Ndaw; ụzọ o si bịa ka o si laa. 
Getty Images E ji mweghara ọchịchị n'ike kpọbata Bah Ndaw, etu ahụ ka e sikwa chụpụ ya n'oche ọchịchị Bah Ndaw batara dịka onyeisiala mba Mali n'ụbọchị 25 nke ọnwa Septemba afọ 2020, mgbe ndị agha chụpụchara Ibrahim Boubacar Keïta n'oche onyeisiala. 
Ndaw mere Assimi Goita bụ onye agha osote ya, dịka ha nọ n'ọchịchị kwesịrị ịnọ naanị ọnwa 18 ruo mgbe a ga-eme eme ntuliaka iji họpụta onyeisiala. 
Ka ọ bachara ọchịchị, onyeisi otu Economic Community of West African States (Ecowas) kwuru na ha ga-ebuli mmachi ha machiri mba Mali ma ọ bụrụ na o jiri onye nkịtị mee Praịm minista. 
Nke a mere ka Ndaw họpụta Moctar Ouane dịka Praịm minista n'afọ 2020. 
N'ụbọchị 24 nke ọnwa Mee, 2021, ndị agha kpatara Ndaw na Ouane aka ma nwụchie ha n'ọgbọ ndị agha ebe Ndaw nọ kwuputa na ọ gbaala arụkwaghịm n'ụbọchị 26 nke ọnwa Mee ahụ. 
E wepụrụ mmachi ịpụta ezi e tinyeburu ya na ya n'ụbọchị 27 nke ọnwa Ọgọst 2021. 
Dịka a na-atụ anya na ndị agha ga-enyefe ndị nkịtị ọchịchị site na ntuliaka e kwesịrị ime n'ọnwa Febrụwarị 2022, minista na-ahụ maka mmekọrịta mba Mali na mba ndị ọzọ kwuputere n'ọnwa Jenụwarị 2021, na ha adọtịkwuola oge ha tinyeburu iji nyefe ndị ọchịchị onye kwuo uche ya ọchịchị. 
Chad: Reuters Idriss Déby bụbu onyeisiala mba a nwụrụ n'ihu agha ebe o du ndị agha mba ya ga gakwuru ndị agha nnupuisi na-enye nsogbu na mba ahụ. 
Ka ọ nwụchara, nwa ya nwoke bụ Mahamat Déby, bụ otu n'ime ndị agha welitere isi na mba ahụ eweghara ọchịchị dịka onyeisiala. 
 Ka o wegharachara ọchịchị, o kwuru na a ga-enyeghachị ndị nkịtị ọchịchị mgbe ọnwa 18 gafechara. 
Ndị ọzọ ha na ndị agha nwere nsogbu Ndị agha nwakwara iweghara ọchịchị n'ike na mba Niger n'ọnwa Maachị afọ 2021, mana nke ahụ kpụrụ afọ n'ala. 
Ndị agha ahụ nọ na-akwa mgbọ nso obi onyeisiala mba ahụ, mana aka mechara kpara ndị kpara ya bụ arụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
AFP/Reuters Ụmụafọ mba Kenya ebinyela aka iji họpụta onyeisiala ọhụrụ, ụlọomeiw, ndị Sịnetọ nakwa ndị Gọvanọ nke mba ha. 
Ndị pụtara binya aka ebughi ibụ dịka naanị vootu a tụrụ bụ nde 12.1 n'ime vootu nde 21 a tụrụ anya e kwesịrị ịtụ. 
Ụfọdụ n'ime ha hichara ụra n'ọdọ ebe a na-atụ vootu iji hụ na ha binyere aka. 
Otu ajụjụ ndị mmadụ na-ajụ bụ kedụ a ga-akpọpụta onye meriri? Ụlọọrụ na-ahụ maka ntuliaka bụ Independent Electoral and Boundary Commission (IEBC) bụ ndị nwere ikike ịkpọpụta onye meriri n'ọkwa Onyeisiala. 
Nke a ga-abụ ma ha kpokọta, hazie, gụọ vootu si n'odo ebe niile a tụrụ vootu (polling unit). 
Iwu ha kwuru na onyeisiala ụlọọrụ ga-akpọpụta onye meriri ma degara onyeisi ọkaikpe nakwa onyeisiala bụ Uhuru Kenyatta akwụkwọ. 
Iji merie na ntuliaka ọkwa Onyeisiala agba nke mbụ, onye na-azọ ọkwa ga-enwete: Vootu karịrị ọkara vootu niile a tụrụ na mba ha. 
Opekatampe vootu pasentị 25% a tụrụ na mpaghara (counties) 24 dị na mba ahụ. 
A ga-atụkwa vootu ịhọpụta ndị ụlọomeiwu, ndị sịnetọ, ndị gọvanọ, ndị omeiwu steeti nakwa ụmụnwaanyị 47 ga-ewere ọkwa n'ụlọomeiwu. 
A ga-amalite ịgụkọ vootu ndị a ngwa ngwa a tụchara ma pịachie oge ibinye aka. 
E mechiela ọdọ ebe ndị a na-atụ vootu na Kenya. 
 Mmadụ anọ na-azọ ọkwa ịbụ onyeisiala, dịka ndị na-atụ vootu ga-ahọpụtakwa ndị gọvanọ, ndị sịnetọ, ndị omeiwu nakwa ndị ụlọomeiwu si mpaghara dị iche iche. 
BBC ji ozi si n'ọbaozi ụlọọrụ na-ahụ maka ntuliaka bụ Independent Electoral and Boundaries Commission (IEBC) egosipụta mpụtara ntuliaka ọkwa onyeisiala a. 
 Dịka ụlọọrụ a na-agbaso usoro nyocha, e nwereike inwe ihe igbu oge n'etu BBC si ewepụta ozi a. 
 Dịka iwu mba Kenya siri dị, ọ bụ ulọọrụ IEBC ga-akpọpụta mpụtara ikpeazụ nke ntuliaka ọkwa onyeisiala a. 
Mpụtara ntuliaka ọkwa Onyeisiala si kwụrụ Iji nweta mmeri n'agba nke mbụ, onye na-azọ ọkwa a ga-enwetarịrị vootu  50% na otu   nakwa opekatampe vootu  25%   n'ime ndị a vootu ga-esi na mpaghara  24 n'ime mpaghara 47  dị na mba ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Taa bụ ụbọchị 15 nke ọnwa Mee 2023 ka o mere otu ọnwa kamgbe ọgụ malitere na mba Sudan, dịka otu ndị agha abụọ na mba ahụ na-ebuso onwe ha agha. 
Khartoum, isi obodo Sudan bụzi ebe agha kuriri, ụlọ ogbunigwe gbariri, okporoụzọ tọgbọ chakoo, ndị mmadụ nọ n'ahụhụ na-enweghị ihe oriri maọbụ enyemaka ahụike bụzi ihe e ji mara obodo ahụ ebe ihe ruru mmadụ nde ise bibu. 
Akụkọ a bụ nchịkọta ihe merela n'obodo Khartoum nke mba Sudan n'ime otu ọnwa kamgbe ọgụ a malitere. 
Getty Images Mmadụ abụọ nọ n'isi ọgụ a bụ Ọchịagha Abdel-Fattah al-Burhan, bụ onyeisi ndị agha mba Sudan ma bụrụkwa onye na-achị mba ahụ ugbua, na Ọchịagha Mohamed Hamdan Dagalo, onye e ji Hemedti mara, bụ onyeisi otu ndị agha a kpọrọ Rapid Support Forces (RSF). 
Ọ bụ aka chịburu mba Sudan bụ Omar Al-Bashir hibere otu RSF n'afọ 2013 iji gbochie ndị na-akpa nkata ịchutu ya n'ọchịchị. 
Ndị agha nọ n'otu a alụọla ọgụ n'agha dị icheiche na mpaghara dị icheiche n'Afrịka dịka agha Dafur, agha Yemen, na agha Libya. 
A na-eche na ọnụọgụgụ ndị agha nọ n'otu RSF karịrị 100,000. 
Reuters Otu ndị agha abụọ nke mba Sudan jikọrọ aka chụtuo onyeisiala Omar Al-Bashir n'afọ 2019 Ọchịagha al-Burhan na Hemedti na-enwe nghọtahie gbasara usoro a ga-esi hafee ọchịchị mba Sudan n'aka ndị nkịtị dịka ndị agha weghaara ọchịchị n'ike. 
Mmadụ abụọ a na ndị agha ha jikọrọ aka iji chụtuo onyeisiala Omar Al-Bashir n'afọ 2019, dịka ọtụtụ mmadụ na mba ahụ mere ngagharịiwe megide ya. 
Mana ha abụọ na-enwe nghọtahie usoro a ga-eji hafee ọchịchị n'aka ndị agha, nakwa etu a ga-esi anabata ndị agha RSF n'ime otu ndị agha mba Sudan. 
Hemedti na-ewe iwe ma na-ebo ebubo na al-Burhan na-achọ ịhafe ọchịchị n'aka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ha na Umar Al-Bashir so ghasaa mba Sudan, dịka o si kwuo. 
O kwuru na ya anaghị emegide atụmatụ ịhafe ndị nkịtị ọchịchị, manaọ gaghị abụ ndị nọbụ n'ọchịchị obe Al-Bashir na-achị. 
Getty Images Ọtụtụ ụlọ na Ngụkọ gosiri na ihe karịrị mmadụ 750 anwụọla, ọtụtụ n'ime ha bụ ndi nkịtị, kamgbe ọgụ a malitere. 
Ndị ọrụ enyemaka 18 anwụkwaala n'ime oge a. 
Ihe karịrị mmadụ otu nde esikwala n'obodo Sudan gbaa osọ ndụ gbaga mba dị icheiche dịka Egypt, Ethiopia, Chad, na South Sudan. 
Gọọmentị Naịjirịa kwuru na ha akpọlatala ụmụ Naịjirịa na-agụ akwụkwọ na mba Sudan ọnụọgụgụ ha ruru 2,518 site n'obodo Khartoum kamgbe ọgụ a malitere. 
Mana ngụkọ gosiri na ụmụ Naịjirịa bi na mba Sudan karịrị nde atọ. 
 NIDCOM Ụmụ Naịjirịa ọnụọgụgụ ha karịrị puku abụọ na ọkara bụ ndị na-agụ akwụkwọ na mba Sudan agbaala ọsọ ndụ gbalata Naịjirịa Kamgbe ọgụ a malitere, mba ụwa dị icheiche nakwa ọtụtụ ndị a ma ama etinyela ọnụ iji rịọ ọchiagha al-Burhan na Hemedti ka ha kwụsị ọgụ ma laghachi n'oche mkparịtaụka. 
Ugboro ugboro ka e nwerela nkwekọrịta ịkwụsịtụ ọgụ iji nye ohere ka ndị ọrụ enyemaka bata nyere ndị mmadụ nọ na mkpa aka, mana nkwekọrịta ahụ amịtaghị mkpụrụ etu e si chee. 
Ọ bụ eziokwu na ụfọdụ nkwekọrịta a nyere ohere ka mba dị icheiche kpọpụ ndị nnọchiteanya ha tọrọ n'obodo Khartoum, mana akụkọ gosiri na ogbunigwe ka na-adakwa na mpaghara ụfọdụ n'agbanyeghị nkwekọrịta ndị a. 
Ka ọ dị ugbua, ọgbakọ na-aga n'ihu na mba Saudi Arabia n'etiti ndị nnọchite anya al-Burhan na Hemedti, nke bụ mbụ otu a abụọ a na-ezute onwe ha ihu na ihu iji nwee mkparịtaụka udo. 
O dobeghị anya ụdị mkpụrụ mkparịtaụka a ga-amịta, mana ụfọdụ ndị na-esonye na ya bụ ọgbakọ ekwuola na ihe ha na-akpa maka ya abụghị ịkwụsị ọgụ kpamkpam, kama ọ bụ etu a ga-esi nye ohere ka ndị mmadụ nweta enyemaka. 
Ọ bụrụ na ọgụ a gaa n'ihu ruo ọnwa isii, ihe ruru mmadụ nde 19 na mba Sudan ga-anọ na nnukwu mkpa ihe oriri nakwa ọgwụ, dịka otu mba ụwa bụ United Nations si dọọ aka na ntị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Na nsonso a, ngalaba ngụkọ Naijiria bụ National Bureau of Statistics(NBS) wepụtara ozi nchọpụta ha mere nke kwuru na ọnụahịa(inflation) e jirila pasent iri na asatọ na ụma(18.17%) rịa elu. 
Nke a bụ mgbali kachasị kemgbe afọ anọ gara aga. 
Dịka nchọpụta NBS mere siri kwuo, ihe ndị kachasị tinye ego bụ ngwanri(23%) ọkachasị, anụ,azụ, ji,nduku,bredị,mmanụ akwụkwọnri na mkpụrụosisi. 
BBC/NBS Ọkachamara n'okwu nchọpụta metụtara iji ego achụego  jiri osikapa kọwaa ihe ọ pụtara inwe 'inflation' site na ịgbakọ ihe ọ na-eri isi osikapa jelọf ga-ezuru otu ezinaụlọ mmadụ anọ n'afọ 2021 nakwa ihe o riri ime nke a n'afọ anọ gara aga. 
Ha kwụkwara ihe e nwere ike ime iji gboo ya bụ ọgụ mgbalielu ọnụahịa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Gịnị ka 'State of Emergency' na ngalaba nkọpụta nri Naịjirịa pụtara? Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu kwupụtara n'ụbọchị Tọzde na o tinyela ọnọdụ gbatagbata n'ihe oriri na Naịjirịa. 
Nke a na-abịa dịka ọnụahịa ihe oriri na-agbali elu n'ike n'ike na Naịjirịa, nakwa dịka enweghị nchekwa na-egbochi ndị ọrụ ụbị ịga n'ubi ha n'ụfọdụ ebe na mpaghara Ugwu, bụ ebe nkọpụta nri kacha na Naịjirịa. 
Mana nkwupụta a na-agba ọtụtụ ndị mmadụ nkịtị gharịị ihe 'state of emergency' pụtara, maọbụ etu ọ ga-esi metụta ndụ ha. 
AFP Ọnụ ahịa ngwanri gbaliri elu nke ukwuu na Naịjirịa, ọ kachasị dịka gọọmentị kwụsịrị ịkwụ ụgwọ iji butuo ọnụahịa mmanụ ụgbọala. 
'State of Emergency' bụ ọnọdụ na-egosipụta nnukwu ihe egwu, maọbụ nnukwu ihe mberede,  maọbụ ọgbaaghara, nke ga-eme na ihe adịghịkwa etu ọ si adịbu. 
Mana ọ bụrụ na gọọmentịt inye ọnọdụ gbatagbata n'otu ngalaba gọọmentị maọbụ nke ọzọ, ọ pụtara na ngalaba ahụ anaghị emebu ọfụma mana gọọmentị chọziri ịkpachapụrụ ngalaba ahụ anya nke ọma iji kwalite ya. 
N'ọdị nso a, Gọvanọ Ebonyi Steeti bụ Francis Nwifuru kwuru na o tinyela ọnọdụ gbatagbata na ngalaba agụmakwụkwọ nakwa ahụike na Steeti ahụ. 
Gọọmentị Taraba steeti mekwara nke a dịka Gọvanọ Agbu Kefas kwuru na ya etinyela ọnọdụ gbatagbata na ngalaba agụmakwụkwọ na steeti ahụ. 
Reuters Naịjirịa bụ mba kacha emepụta Ji n'ụwa niile, mana ugbua, ọnụahịa Ji dịzi oke ọnụ O dobeghị anya kpọmkwem ndịiche ọnọdụ a ga-eweta na ngalaba nkọpụta ihe oriri na Naịjirịa, mana dịka ndị ọkachamara si kwuo, ihe ndị a na-atụ anya ya gụnyere: AFP Dele Alake, bụ ọnụ na-ekwuru Onyeisiala Tinubu kọwara na etu ọnụahịa ngwa nri si agbali elu ugbua na-emetụ onyeisiala n'obi, dịka ọ ma na ihe siri ike ugbua. 
N'ihi nke a, onyeisiala nyere iwu ndị a: Gọọmentị tụrụ anya na atụmatụ ndị a ga-ebutu ọnụahịa ihe oriri, belata nhịahụ ndị mmadụ na-agabiga, ma gbochie Naịjirịa ịbanye n'ọnọdụ ụnwụ n'ọdịnihu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
World Population Day: Ụmụ ole ka ị ga-achọ ịmụ? Lee ihe ụfọdụ ndị ntorobịa sara Ọtụtụ ndị ntorobịa Naịjirịa na-ekwu na ha achọghị ịmụ ụmụ karịa abụọ maọbụ atọ n'ihi etu ihe si sie ike na Naịjirịa ugbua. 
Nke a bụ nchọpụta BBC Igbo mere dịka anyị gbara ndị ntorobịa olemole ajụjụọnụ gbasara ụmụ ole ha ga-achọ ịmụ, dịka ụbọchị 11 nke ọnwa Julaị afọ ọbụla bụ ụbọchị otu 'United Nations' wepụtara dịka 'World Population Day'. 
Ngụkọ ndị UN gosiri na a na-atụ anya na Naịjirịa ga-abụ mba nke atọ ọnụọgụgụ ndị bi n’ime ya kacha n'ụwa niile n’ebe afọ 2050. 
Ka ọ dị ugbua, nchịkọta ọnụọgụgụ ndị bi na Naijirịa ruru nde 225. 
Ngụkọ gosiri na mmadụ nde 107 bi na Naịjirịa nọ n'agbata otu afọ ruo afọ 17, ebe nde 59 bụ ndị nọ n'agbata afọ 18 ruo afọ 35. 
 Nke a gosiri na ọ bụ ndị ntorobịa na ụmụaka bụ ndị kacha n'ọnụọgụgụ na Naịjirịa ugbua. 
 Getty Images A na-atụ anya na n'ebe 2050 Naịjirịa ga-abụ mba nke atọ kacha nwee ọnụọgụgụ mmadụ Mana ụfọdụ ndị ntorobịa ndị gwara BBC Igbo okwu kwuru na ọ gaghị amasị ha ịmụ ụmụ karịa abụọ maọbụ atọ. 
 Otu onye n’ime ha kwuru: ‘Etu ihe dị na Naịjirịa ugbua, mmadụ ekwesịghị ị na-eche echiche ịmụ oke ụmụ. 
Ihe isi ike akarịala, aga m achọ ịmụ naanị ụmụ abụọ”. 
Margret Edet, bụ onye nlekọta ngụkọ ọnụọgụgụ nke ụlọọrụ ngụkọ ndị mmadụ  na Naịjirịa (National Population Commission), kwenyere na enweghị ego so n'ihe na-eme ka ụfọdụ kpebie ịhapụ ịmụ nnukwu ụmụ. 
Mana o kwukwara na ya bụ ụbịam na-emekwa ka ndị mmadụ na-amụ ọtụtụ ụmụ na mpagha dị icheiche na Naịjirịa. 
“Ihe isi ike, ịda ụbịam na enweghi ego na-egbochi ọtụtụ ịnweike ịzụta akụrụngwa ahụike dị icheiche e ji egbochi ịtụrụ ime.” O kwukwara na agụmakwụkwọ na-enyere ndị mmadụ aka n’atụmatụ ha ịchọ ibeleta ịmụ oke ụmụ, mana na mpaghara ebe agụmakwụkwọ dị ala, ndị mmadụ na-amụkarị ọtụtụ ụmụ. 
Ngalaba UN gbara ama nke a ma kwuo na agụmakwụkwọ na-enye aka na mkpebi ndị mmadụ na-eme banyere ọnụọgụgụ ụmụ ha na-amụ. 
Nnyocha NPC gosiri na ụmụnwaanyị Naịjirịa na-amụ ụmụ ugbua karịa ole ha chọrọ ịmụ Otu dọkịta akparamagwa aha ya bụ Leonard Okonkwo, gwara BBC Igbo na ihe mere o ji dịka agụụ inwe aramara ọ karịrị n'ụmụnwoke karịa ụmụnwaanyị, bụ n’ihi na "ọ bụ ụmụnwaanyị ka ebu ibu arụ na-eso mmekọ ahụ nwoke na nwaanyị, nke gụnyere ibu afọ ime, ịzụ ụmụ, ịlekọta ezinaụlọ na ihe ndị ọzọ." N’ime ndị ntorobịa BBC Igbo gbara ajụjụ ọnụ, naanị otu nwaanyị n’ime ha kwupụtara atụmatụ ya ịchọ ịmụ ụmụ ruo ise. 
O kwuru sị: “a chọrọ ịmụ ụmụ ise n’ihi na nne m mụrụ ụmụ ise”. 
 Getty Images Dịka ọnụọgụgụ ndị mmadụ na Naịjirịa na-agbalị elu, na-emetụta ọnọdụ obibi ndụ ndị mmadụ n'ụzọ dị icheiche, maka na ọtụtụ ndị mmadụ na-ahapụ ime obodo na-awụbanye n'obodo ndị mepere emepe. 
 Nke a emeela ka mgbali elu ọnụahịa na-akawanye njọ n’obodo ebe ndị a mepere emepe. 
Na mbido afọ 2023, ọnụahịa ihe gbaliri elu na Naịjirịa gafee 20%. 
Oroma Cookey Gam, otu n'ime ndị ntorobịa gwara BBC na mkparịtaụka anyị nwere kwuo “Ị lee anya, ị gaa ahịa taa zụọ ihe tupu ụbọchị olemole agacha ya bụ ọnụahịa ihe agbalie elu karịa ugboro atọ etu ọ dịbụ. 
Kedụ ka ndị mmadụ ga-esi zụọ ụmụ ha n’ọnọdụ a” Gam onye si Naịjirịa gbapụ gbaga mba Briten kọwara na ọnọdụ ihe mere ọ pụọ Naịjirịa. 
 Angela Chukwulozie bụ onye nkuzi larala ezumike nka ma na-erezị akpụkpọ ụkwụ ugbua kwuru: "Ebe ọ bụ na ọnụahịa ihe niile rịrị elu, ebelatala m nri ole mụ na ezinụlọ m na-eri kwa ụbọchị, kama iri nri ugboro atọ n'otu ụbọchị, anyị na-erizi nri naanị ugboro abụọ." Agbanyeghi na Naịjirịa so na mba nwere mmanụ agbidi kwesịrị ị na-erite uru akụnụba so nke a, Naịjirịa anaghị emepụta ọtụtụ mmanụ kama ọ na-atụbata ya bụ mmanụ atụbata. 
Mwepụ ego mbelata mmanụ ụgbọala bụ 'Fuel Subsidy' nke mere ọnụ ahịa ihe nakwa ime njem arịa elu ugbua so n'atụmatụ onyeisiala ọhụrụ Naịjirịa bụ Bola Tinubu tinyere iji hụ na ụmụafọ Naịjirịa malitere irite uru so mmanụ agbidi. 
 Onyeisiala Tinubu rịọla ụmụafọ Naịjirịa ka e nwere ya ndịdị n'atụmatụ ikwalite akụnụba Naịjirịa dịka o kwuru na ọ ga-ebuso ndị na-ezufu mmanụ agbidi Naịjirịa agha ma hụ n'ọha ritewere uru so ọchịchị ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
National Population Commission Ọ bụghịzi ihe ọhụrụ na a ga-enwe ịgụ ọnụ na Naịjirịa nke ga-amalite n'ụbọchị 29 nke ọnwa Maachị ruo ubọchị abụọ nke ọnwa Eprel 2023, n'agbanyeghị na gọọmentị etiti ekwuola na e nwereike ibuga ya ka ọ dịzie n'ọnwa Mee. 
Ngalaba 'National Population Commission' ekwuola na nke a agaghị abụ naanị ngụkọ mmadụ niile bi na Naịjirịa kama a ga-agụkọkwa ụlọ niile dị na Naịjirịa, nke mere e ji akpọ ịgụ ọnụ nke afọ 2023 'National Population and Housing Census' na bekee. 
O meela afọ 17 kamgbe e nwere ịgụ ọnụ nke ikpeazụ na Naịjirịa, nke bụ n'afọ 2006. 
Akụkọ a bụ iji kọwaa ihe niile dị mkpa onye nkịtị kwesịrị ịma gbasara  NPC Onyeisi ụlọọrụ 'National Population Commission, Nasir Isa Kwarra Mịnịsta nta na-ahụ maka usoro mkpata na mmefu ego na Naịjirịa bụ Clem Agba kwuru na ịgụ ọnụ nke afọ 2023 ga-efu gọọmentị Naịjirịa Ijeri naịra 869 (N869 billion). 
Agba kwuru nke a n'ọgbakọ e nwere n'Abuja n'ụbọchị Mọnde iji wulite nkwado maka ya bụ atụmatụ ịgụ ọnụ "Ka ọ fị ugbua, gọọmentị etiti etinyelarị ijeri naịra 291 (N291.5 billion) na ya bụ atụmatụ, nke bụ naanị pasnetị 46 ego niile a ga-eji mee ya bụ ịgụ ọnụ, ọ fọrọ ijeri naịra 327 (N327 billion) iji mezuo ya," Clem Agba kwuru. 
Dịka otu mba ụwa bụ United Nations si nye ntuziaka, mba ọbụla kwesịrị ị na-agụ ọnụ kwa afọ iri ọbụla. 
Clem Agba kwuru na ịgụ ọnụ Naịjirịa kwesịburu ịbụ n'afọ 2016 dịka gọọmentị nke onyeisiala Goodluck Jonathan si hazie ya. 
Mana dịka Onyeisiala Buhari malitere ọchịchị na 2015, Naịjirịa banyere n'ọnọdụ ọtanisi n'afọ 2016, nke pụtara na ego adịghị iji mee ịgụ ọnụ. 
"Na 2018/2019, gọọmentị kpebiri na-aga-ahazi ịgụ ọnụ n'afọ 2020, mana mfesa ọrịa 'covid-19 bịara tinye ụwa niile na gbagharịa. 
"Gọọmentị mechara mapụta ego iji hazie ya bụ ịgụ ọnụ n'afọ 2022, mana oge a tulechara ya, enwere nkwekọrịta na ọ ga-aka mma ma e mechaa ntuliaka na 2023. 
"E tinyere ụbọchị a ga-agụ ọnụ a ka ọ bụrụ n'ọnwa Maachị 2023, mana ka ọ dị ugbua, a na-eche na ọ ga-abụ n'ọnwa Mee." Ka ọ dị ugbua a na-atụ anya na ịgụ ọnụ nke 2023 ga-ebido na Maachị 29 ruo Eprel 2. 
Ọ bụrụ na e bugharịa ya, BBC ga-ewetara gị ụbọchị ọhụrụ etinyere ya. 
Getty Images Ịgụ ọnụ nke 2023 agaghị adị ka nke 2006 ebe e ji aka na-akwụkwọ na-eme mgbakọ. 
Nke afọ a ga-abụ tekịnụzụ ọgbara ọhụrụ ka a ga-eji mee ya Dịka ụlọọrụ NPC si kwe nkwa, ịgụ ọnụ nke a ga-apụ iche na ndị ọzọ e merela na Naịjirịa n'ihi na a ga-eji tekịnụzụ ọgbara ọhụrụ wee mee ya. 
"Akụrụngwa tekịnụzụ a ga-enye aka ịhụ na onweghị onye a ga-agụ ugboro abụọ, onweghịkwa onye ga-enweike ịgbanwe ọnụọgụgụ ọbụla," onyeisi NPC bụ Nasir Isa Kwara gwara ndị ntaakụkọ n'ọnwa Jenụwarị. 
"Ndị ọrụ anyị ga na-aga n'ụlọ n'ụlọ iji nweta ngụgọ ha. 
N'oge mbụ, oge e ji akwụkwọ na aka nkịtị agbakọ ihe ndị a, ọ na-esi ike, mana ugbua anyị nwerela tekịnụzụ, ekwenyere m na ọ ga-adịwanye mfe ma bụrụkwa ihe onye ọbụla ga-enweike inyocha." NPC kwuru na ha ga-ekewa Naịjirịa niile na mpaghara na mpaghara, a kpọrọ 'Enumeration Area Demarcation' na bekee, iji mee ka ịgụ ọnụ dịwanye mfe. 
NPC Ụlọọrụ NPC mepere ọbaozi na websaịt ha ebe onye ọbụla chọrọ iso na ndị ọrụ ịgụ ọnụ ga-edebanye aha ha. 
A ga-esizi n'aha ndị a họrọ ndị ga-eso rụọ ọrụ n'ụbọchị ịgụ ọnụ. 
Ọbaozi 'portal' mepere malite n'ụbọchị asaa ruo ụbọchị 13 nke ọnwa Nọvembe 2022, mana o mechiela ugbua. 
Getty Images Tupu Naịjirịa enweta nnwereonwe, e mere ịgụ ọnụ ọha n'afọ 1866, 1871, 1881, 1891, na 1901, mana ịgụ ọnụ ndị a bụ naanị na mpaghara 'Lagos Colony'. 
Mana dịka e kpokọtara mpaghara 'Lagos Colony na mpaghara Ndịda n'afọ 1906, e nwere ịgụ ọnụ n'afọ 1911. 
Ịgụ ọnụ ndị ọzọ e mere tupu nnwereonwe Naịjirịa gụnyere nke afọ 1921, na nke 1952/1953. 
Ịgụ ọnụ nke mbụ Naịjirịa mere dịka mba nweere onwe ya bụ n'afọ 1962, mana gọọmentị anabataghị ya, nke mere e ji megharịa ya na 1963. 
Na 1973, e nwekwara ịgụ ọnụ mana e wepụtaghị mpụtara ịgụ ọnụ ahụ n'ihi ebubo nrụrụaka. 
N'afọ 1989, dịka e hibere ngalaba 'National Population Commission', a haziri ịgụ ọnụ bido n'ụbọchị 27 nke ọnwa Nọvemba ruo ụbọchị 2 nke Disemba afọ 1991. 
Nke a bụ ịgụ ọnụ nke a kacha nabata na Naịjirịa tupu nke e mere n'ọnwa Maachị afọ 2006. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ndị ụlọọrụ ngụkọ ọnụọgụgụ ndị mmadụ na Naịjirịa Julaị 11 kwa afọ bụ ụbọchị ncheta ọnụọgụgụ mba ụwa (World Population Day). 
Ọ bụ mgbe e ji eleba anya n'ihe na okwu dị mkpa dị iche iche gbasara ọnụọgụgụ. 
Ngwa bịa nwalee ma chọpụta ihe ole ma ole ị ma gbasara ọnụọgụ obodo Naịjirịa na mbaụwa, ma mụta ihe ndị ị na-amaghị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nwaanyị lụ ha na dị, ihe ọzọ ụwa na-atụ anya ya bụ afọ ime. 
Nke a bụ makana nwa bụ ihe ọṅụ nye ezinaụlọ ọbụla ọ batara. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ị ma na ịta anụ na-acha uhie uhie nwereike ịmetụta ahụike n'ụzọ ọjọọ? Ịtụkwasị anụ n’elu ihe oriri dị ka omenala n’akụkụ Naịjirịa dị iche iche. 
Nri anaghị ezuru ọtụtụ oke ma ọ bụrụ na anụ adịghị na ya. 
Atụmatụ ịgbahapụ ịta anụ, nke ndị bekee na-akpọ 'vegetarian', abụbeghi ihe ọtụtụ na-esonye na ya na Naịjirịa ugbua agbanyeghi na ya bụ ihe abụkwaghị ihe ọhụrụ na mba ofesi dị icheiche. 
 Anụ ehi, anụ ewu, anụ atụrụ nakwa anụ ndị ọzọ na-acha mmee mmee ka bụ ihe ndị mmadụ kacha ata n’akụkụ Naịjirịa dị iche iche mana ndị ọkachamara ahụike na-ekwu na ịta oke anụ ndịa na-acha mmee mmee nwereike imetụta ahụike mmadụ n’ụzọ ọjọọ. 
 Sisiyemmie TV Asun bụ nri eji anụ ewu emepụta so na nri na-amasị ọtụtụ ndị n'akụkụ Naịjirịa dị iche iche Otu onye dọkịnta gwara BBC Igbo na ịta oke anụ ndị a nwereike ibutere mmadụ ọrịa obi, ọrịa mkpọnwụ ahụ na ụfọdụ ụdị ọrịa kansa. 
Dọkịnta Ogechi Eze kwuru:  “Ịta oke anụ na-acha ọbara ọbara dịka anụ ehi, anụ ewu adịchaghị mma maka ọrụ ha na-enye ime ahụ mmadụ dịka akiri na imeju”. 
Ọ gara n’ihu kwukwa etu ndị ọzọ ịta oke anụ ndị a sị emetụta ahụike ọkachasị ndị nwere ọndọụ ndakpo ahụike ndị ọzọ. 
 Dọkịnta Eze kwuru: “Ịtafe anụ ndị a oke na-akpata mgbali elu 'cholesterol' n'ahụ mmadụ” “Ọ dịghị mma maka ahụike ndị nwere ọrịa ọbara mgbali elu, ọ dịghịkwa mma n'ahụ ndị nwere ọrịa shuga ” Dọkịnta ọzọ gwakwara BBC Igbo okwu ma kwuo na ịta obere anụ ndị na-acha ọbara ọbara nwereike imeziwanye ahụike ndị mmadụ, ọkachasị n’akụkụ mba ndị na-enweghị ka ọ hara ha bụ ebe iri ezigbo nrị bụ nsogbu. 
  Dọkịnta Francis Ezenwankwo bụ onye na-ahụ maka ahụ ụmụnwaanyị kwuru:  “Ọ bụghị na a sị ndị mmadụ atala anụ ndị na-acha ọbara ọbara, kama ka ndị mmadụ beletatu aka etu ha si ata ya bụ ihe”. 
 Getty Images Anụ ehi so na anụ na-amasịkarị ndị mmadụ na Naịjirịa  Ọ gara n’ihu kwuo na nke ka njọ bụ ya bụ anụ nwereike ịmetụta ụmụnwaanyị n’ụzọ dị iche. 
 O kwuru:  “Ụmụnwaanyị ndị Afrịka, na-ebutekarị ọnọdụ ahụike a na-akpọ 'fibroid', nnyocha sanyesi egosila na e nwere ihe jikọrọ ọrịa a na ịta anụ ndị na-acha ọbara ọbara”. 
 Nwaanyị dọkịnta Eze dọkwara ọha ndụmọdụ ka ha na-agbalia na-atatụ ọnụ ndị na-acha ọcha dịka anụ ọkụkọ maọbụ anụ azụ dịka anụ ndị a na-acha ọcha anaghị emetụtacha ahụike ndị mmadụ n’ụzọ ọjọọ etu ndị nke na-acha uhie uhie. 
 O kwuru: “Kama mmadụ iri naanị anụ ndị na-acha ọbara ọbara, e kwesịrị ka ndị mmadụ ritu obere anụ, ha etinyekwa ihe dịka azụ maọbụ ero na nri ha”. 
 Getty Images Suya bụ nri e ji anụ ehi emepụta nke ọtụtụ ndị mmadụ na-ata n'akụkụ Naijirịa dị iche iche. 
Ndị na-agbasaozi maka mmetọ ihe eligwe na-ekwukwa na izu ehi na-emetụta mmetọ ihu eligwu, ihu mmiri, nakwa ala n’ụzọ ugboro atọ ruo 10 karịa izu ọkụkọ. 
A na-ekwukwa na izu ehi na anụmanụ ndị dị ka ya na-emepụta ajọọ ikuku ndị na-emetọ ihu eligwe. 
Naịjirịa so na mba ndị kwere nkwa ihibe usoro ga-ebeleta mmepụta ikuku ọjọọ ndị a mana ya bụ ihe ka na-aga nwanyọ nwanyọ. 
 Atụmatụ akụkọ a bụ ịhụ na ndị mmadụ malitere chọba egwu ojii mgbe chi ka dị banyere ikwalite ahụike ha. 
 Atatụ anụ, atatụ azụ, atatukwa ero nakwa akwụkwọ nri ndị ọzọ na-edozi ahụ iji hụ na enyere ahụ mmadụ ihe niile e kwesịrị inye ya iji kwụrụ chịm. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ego ụgbọala bụbu N150 bụzi N500 ugbua  Ọtụtụ ndị mmadụ ekwupụtala mwute ha maka nhịahụ ha na-agabiga n'ihi mgbalielu ọnụahịa mmanụ ụgbọala na Naịjirịa. 
N'ụbọchị Tọzde, Julaị 20, ndị ọkwọ ụgbọala mere ngagharịiwe n'Enugwu steeti iji gosipụta mwute ha. 
Ọtụtụ ndị gwara BBC Igbo okwu kpọrọ oku ka gọọmentị mee ngwangwa tinye atụmatụ enyemaka dị icheiche iji mee ka ihe dịwanyere ndị mmadụ mfe. 
Ọ bụghị akụkọ ọhụrụ na okwu mwepụ ego mbelata mmanụ ụgbọala na-emetụta ndị bi n’akụkụ Naịjirịa n’ụzọ dị iche iche. 
 Mana na malite izuụka a, ọnụego mmanụ ụgbọala riri elu ọzọ karịa n’akụkụ Naịjirịa dị iche iche. 
 Ọtụtụ ndị n’akụkụ Naịjirịa akọrọla BBC Igbo etu ya bụ ihe si emetụta ha na ezinaụlọ ha. 
 Igwe Nwadibia bụ nna ụmụ ise ma bụrụ onye na-anya ọgbaatumtum n'Abakaliki dị n'Ebonyi steeti  kwuru na isi anaghịzị apụta n'ọrụ ha n'ihi ọrịrị ọnụahịa mma. 
Nwadibia kọwara na ya bụ ihe emeela ka ụmụ ya ise bụ ndị a chụrụ n'ụlọ akwụkwọ nwee ike ịnọ n'ụlọ ogologo oge. 
 “Ụmụaka m, ha ise achụola na n’ụgwọ akwụkwọ mana etu m ga-esi nweta ego kwụọ ụgwọ akwụkwọ bụ ezigbo nsogbu.” “Ịgbaa otu lita N620 maọbụ N700, ndị mmadụ agaghị enwe ego ịbanye ọgbatumtum”. 
Igwe Nwadibia bụ nna ụmụ ise ma bụrụ onye na-anya ọgbaa tum tum na-eche maka agụmakwụkọ ụmụ ya nke ọnọdụ a na-emetụta. 
Abakiliki - Ebonyi Steeti Onye ntaakụkọ anyị n'Abakiliki, isi obodo Ebonyi Steeti kwuru na ọnụahịa mmanụ ụgbọala ebe ahụ bụ n'etiti N617 ruo N700. 
O kwuru na nke a emeela ka ego ibanye ụgbọala rịa elu n'ebe dị icheiche. 
Otu nwoke aha ya bụ Igwe Nwadibịa gwara BBC Igbo na achụọla ụmụ ya n’ụlọ akwụkwọ mana ọ maghị m ka ọ ga-esi kwụọ ụgwọ ha. 
 Juliana na-ere nri n'Abakali kwuru na nri ya na-ebesi ya n'aka dịka ndị mmadụ anaghị apụta azụ nri Juliana na-ere ebe n’ọdọ ndị njem ụgbọala kwuru na “ndị ọkwọụgbọala nakwa ndị mmadụ na-apụtabụ azụ anyị ihe anaghịzị apụta.”  “Ọnụahịa ihe m ji esi nri arịala oke elu, ndị mmadụ enweghizi ike azụta nrị n’aka maka ọnụego ihe na-ada” Ụmụahia, Aba - Abia Steeti Ndị bi n'Umuahia, isi obodo Abia Steeti gwara BBC na mmanụ ụgbọala na-ada n'etiti N600 ruo N620. 
Mana n'ụfọdụ obodo dị Umuahia nso, dịka Ikwuano, Oboro, ọnụahịa mmanụ ụgbọala ruchara N700, dịka otu onye ntaakụkọ si gwa BBC. 
Otu ihe ahụ na-emekwa n'Aba dịka ụfọdụ ndị bi ebe ahụ kwuru na ọnụahịa mmanụ ụgbọala bụ bido na N620 ruo N650. 
Tupu taa, a na-erebu ya N520 maka otu lita, nke pụtara na o tinyere ihe ruru otu narị naịra. 
Ụfọdụ ndị ọkwọ ụgbọala mere ngagharịiwe maka ọnụego mmanụ ụgbọala  Owere - Imo Steeti N'Owerri, ọnụahịa mmanụ ụgbọala bụ site na N615 ruo N650, onye ntaakụkọ bi ebe ahụ kwuru. 
Nke a bụ mgbali elu site n'ọnụahịa N520 maọbụ N530 a na-erebu ya. 
Ọka, Ọnịcha - Anambra Steeti Otu ihe ahụ na-ebekwa n'Anambra dịka ndị bi n'Ọka na Ọnịcha gwara BBC na ọ bụkwa N620 maọbụ N630 ka ha zụrụ otu lita mmanụ ụgbọala taa bụ Tuzde. 
Ka ọ dị ugbua, ebe e jibu N200 aga, bụzi N400 ka ndị ụgbọala na-ana. 
N’Enugwu - Enugwu steeti Ụfọdụ ndị ọkwọọ ụgbọala n’Enugu mere ngagharịiwe n’ụbọchị Wenezde iji gosi iwe ha na mgbali elu ego mmanụ ụgbọala. 
 Ha kwuru na ha na-azụzị mmanụ ụgbọala n’ọnụego ruru 700 nke na-emetụta ha nakwa ndị njem ha na-ebu. 
 Etu ọnọdụ a ga-esi metụta agụmakwụkwọ ndị mmadụ nwereike ịdị n'iche, n'iche. 
N'ụbọchị Wenezde, otu jịkọrọ ndị ọrụ nkuzi n’ụfọdụ mahadum na Naịjirịa bụ 'Colleges of Education Academic Staff Union, COEASU gwara ndị otu ha n’akụkụ Naịjirịa niile ka ha malite ịga ọrụ naanị ugboro abụọ kwa izu ruo mgbe gọọmentị Naijirịa buliri ụgwọọnwa ha ruo pasentị 200 site n'etu ọ dị ugbua. 
 Ozi nke onyeisi ha bụ  Smart Olugbeko wepụtara na Wenezde kwuru na ha nweere gọọmentị ndidi mgbe mbụ ozi mwepụ a pụtara mana ihe kawanyere njọ Mele Kyarị kọwara na ọ bụ nespụ aka gọọmentị mere n'itinye ọnụego mmanụ ụgbọala so mee ego ya a na-arị elu Mele Kyari bụ onyeisi ụlọọrụ mmanụ agbidi Naịjriịa nke NNPC na ịchafụ kwuru n’ụbọchị Tuzde na aka gọọmentị sepuru n’ibubata mmanụ ụgbọala mere ka ọnụego mmanụ rịa elu oge ụfọdụ maọbụ gbatuo ala. 
O kwuru na mbulie elu mmanụ ụgbọala site na N500 ruo N617 abụghị maka ụkọ mmanụ dịka e nwere mmanụ ụgbọala ebe o buru ibu. 
O kwuru na ọ bụ ngalaba azụmaahịa ụlọọrụ NNPC ka ọ dị n’aka itinye ego n’ọnụ ahịa mmanụ ụgbọala, na ha na-eme nke a site n’etu ahịa siri dị. 
“Nke a bụ ihe na-eme; ọ ga-eme ka ọnụego mmanụ ụgbọala rịa elu oge ụfọdụ ma gbatuo ala oge ụfọdụ.” Ọ gara n’ihu kwuo na ha nwere mmanụ ụgbọala ga-ezuru ndị Naịjirịa ruo ụbọchị iri atọ na abụọ, na mmanụ a akọghị ụkọ. 
Etu ihe sị ada n’akụkụ Naịjirịa mere gọọmetị etiti jiri kwubuo na a ga-enye ndị ezinaụlọ ihe na-atụ n’ọnụ ego N8000. 
Mana na mbido izuụka a, Onyeisiala Bola Tinubu nyere iwu ka e cheregharịa echiche banyere atụmatụ ikesara ezinaụlọ na-enweghi ka ọ hara ha ego a ruo afọ isii iji belata ihe isi ike so mwepụ ego mbelata mmanụ ụgbọala. 
Ozi gọọmentị kọwara na nke a so nkatọ ọtụtụ nyere atụmatụ ahụ. 
 Cheta na otu jịkọrọ ndị ọrụ na Naịjirịa bụ 'Nigeria Labour Congress' (NLC) wepụtara ozi n’ụbọchị Tuzde katọrọ atụmatụ Gọọmentị Etiti iji ego ruru ijeri narị 500 zụta ihe enyemaka a ga-ekesa ndị na-enweghi ka ọ ha ha na Naịjirịa maka ihe isi ike so mwepụ ego mbelata mmanụ ụgbọala. 
A ka na-eche ịnụ ozi ọhụrụ n’aka Gọọmentị Etiti banyere okwu a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Chinyere Awuda/Facebook Chinyere Awuda lara mmụọ bụ onye Nnobi,Anambara steeti Ndị ezinaụlọ Chinyere Awuda, nwaada a hụrụ ozi ya n'ọdọmmiri dị n'ụlọnkwarị Coosmila Hotel dị n'Anambra steeti agbaghaala nchọpụta nke ndị uweojii mere n'isi nwa ha. 
 Ezinaụlọ ahụ  bụ na-arụtụ aka etu ndị uweojii si mee nnyocha ha ngwangwa  na ngwangwa  na-ekwusị ike na ọnwụ nwa ha agbaghị aka dịka ha kpọrọ oku ka ndị uweojii gbaa n'anwụ ihe onyonyo a hụrụ n' igwe onyonyo 'CCTV nke ụlọ nkwarị ụbọchị ọdachi mere. 
 Ndị uweojii Anambara steeti nọrọ ụbọchị fraide(28/7/2023) kwuo na  nnyocha ha mere gosiri na nwaada ahụrụ ozu ya n'ọdọmmiri ụlọnkwarị dị nOka, isiobodo Anambara steeti na nsonso a  bụ mmiri riri ya, na ọ bụghị ntigbu ka e tigburu. 
Mana ezinasụlọ ya site n'ozi  ọkaiwu ha bụ Okaiwu Eziafa Charisma Enwedo wepụtara na mgbede Fraide kwuru sị , "Akwụkwọ nnyocha ozu kwuru na ọ bụ mmiri riri Chinyere Awuda n'ọdọmmiri a gbahapụrụ agbaghapụ." "Nke a ebighị okwu etu e si gbuo Nwaada Chinyere Awuda dịka anyị dị njikere iso okwu a gaa n'ihu." "Anyị chọrọ ka ndị uweojii Naijiria , ngalaba nke Ọka wepụtara ọha iiheonyonyo ha ji nke gosiri dimkpa  bụ nchị a na-enyo so na ndị chụkpuru Chinyere n'ọdọmmiri ahụ." Ha gara n'ihu jụọ ajụjụ nkọwa apa a hụrụ n'akaekpe Chinyere  maọbụmmiri mmiri riri ya nyere ya apa n'aka. 
Ma jụkwa ihe mere na onye chụkpuru ya n'ọdọmmiri ahụ akpọghị oku ka a gbatara ya ọsọ enyemaka. 
N'abalị 17 nke ọnwa Julai afọ 2023, a hụrụ ozu Nwaada Chinyere Awuda n'ọdọmmiri a naghị egwu egwu dị n'ogige ụlọnkwarị Cosmila Hotel dị n'Ọka. 
Akụkọ fegharịrị na soshal midia kwuru na e tigburu Chinyere  tụnye ozu ya n'ọdọmmiri maka ịtụtụ ego a na-efe otrtu ọgaranya  na-eme mmemme n'ụlọakụ ahụ n'abalị foro ụbọchị a hụrụ ozu ya. 
Anambra Police Command/Chinyere Awuda/Facebook Ndị uweojii Anambra steeti ekwuola na  nnyocha ha mere gosiri na ọ bụghị ntigbu ka e tigburu nwaada ahụrụ ozu ya n'ọdọmmiri ụlọnkwarị dị nOka, isiobodo Anambara steeti na nsonso a. 
Akụkọ fegharịrị na sohal midia boro ebubo na otu ọgaranya na-abịakarị na ụlọnkwari ahụ na ndị  enyi ya tigburu Nwaada Awuda maka ịtụtụ ego ndị enyị ya bọrọ ya, tunye ozu ya n'ọdọmmiri. 
Mana ndị uweojii steeti ahụ kwuru na ha nwụchiri nwoke ahụ mere mmemme n'ụlọnkwarị ahụ ma buga ozu nwaada ahụ ụlọọgwụ maka nnyocha bụ ebe ha cjhhọpụtara na ọ bụ mmiri riri ya. 
 Ozi nke ọnụ na-ekwuru  bụ Tochukwu Ikenka binyere aka ma wepụta ụbọchị Fraide  kwuru sị,  "Nnyọcha ozu gosiri na ihe gburu ya bụ na mmiri riri ya." " Ọ bụghị ntigbu ka e tigburu ya dịka ọkachaamara n'inyocha ozu kwuru na o nweghị ihe dị ya n'ahụ gosiri na a kpụgburu ya akụgbu." "Ọ dịka  ọ danyere na ọdọmmiri ahụ mmiri rie ya."  Nkwupụta ndị uweojii na-abịa abalị ole na ole nna nwada ahụ boro ebubo na ndị uweojii na-achọ ikpuchi ihe mere n'okwu ahụ, dịka ụlọntakụkọ Punchi si kwuo. 
Nna nwata ahụ bụ Patrick site n'ọnụ ọkaiwu ya gwara Punch sị, "Onye uweoji na-enyochga okwu ahụ(the investigating Police officer) na  B Division, ndị  a na-enyo n'aka ha dị na ya bụ ihe na ndị nwe ụlọnkwarị ahụ na-arịọ ezzinaụlọ nwa ha nwụrụ  ka ekpezie okwu ahụ tupu ndị uweojii emechaa nchọpụta ha." ABS/Chinyere Chizzy/Facebook Gọọmentị Anambara steeeti agbachiela ụlọnkwarị, Cosmila Hotel & Suite dị n'Ọka Anambara steeti n'ihi ọnwụ otu nwaada gara n'ụlọnkwari ahụ. 
Akụkọ fegharịrị na soshal midia na-ebo ebubo na e tigburu nwaada  a kpọrọ Chinyere Awuda a na-etu "Chizzy,"  onye Nnobi Anambara steeti, tufuo ozu ya n'ọdọmmiri ''swimming pool' ụlọnkwarị 'Cosmila Hotel &Suites', Ụbọchịụka. 
 Akụkọ ahụ kwukwara  na a hụrụ ka otu onye anyị achọghị ịkpọ aha ya na ndị enyi ya na-eti nwaada ahụ ihe na klụb dị n'ụlọ nkwari ahụ n'abalị foro Ụbọchịụka bụ ụbọchị a hụrụ ozu ya dịka o sere n'elu ọdọmmiri ụlọnkwarị ahụ. 
Onye ntaakụkọ anyị gara ebe ahụ n'ụtụtụ Tozde dịka akụkọ ahụ na-akpọtụ  kwuru na e kweghị ya banye ogige ụlọnkwarị ahụ nke  a na-ekwe ya ese foto. 
Chinyere Awuda/Facebook Mana n'ehihie, kọmishona na-ahụ maka njem nlegharịa anya na steeti ahụ bụ Don Onyenji na ndị otu ọrụ ya wuchiri n'ụlọnkwari ahụ. 
ABS Gọọmenti agbachiela Cosmila Hotel bụ ebe  a hụụ ozu Chizzy Onyenji, onye gosiri obi mwute n'ihe mere kwuru na a ga-agbachi ụlọnkwarị ahụ ganye na ndị uweojii emecha nnyocha ha. 
N'otu aka ahụ, ndị uweojiii Anambara steeti ekwuola na ha na-enyocha ọnọdụ  nwaada ahụ ozu ya  si nwụọ. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Tochukwu Ikenga gwara BBC Igbo n'ekwentị na ha ma maka akụkọ ahụ. 
O kwukwara na ha na-eme nnyocha banyere ya. 
"Eeh, anyị ma maka ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Nnyocha ozu gosiri na a magburu nwaada Kosi amagbu – Ndị uweojii Anambra Ndị uweojii Anambra steeti agbaala ama na akụkọ mmagbu otu nwaada a sị mere n’akụkụ Obosi, na steeti ahụ nke malitere iwu na soshal midia n’ọnwa Eprel, 2023 bụ ihe mere eme na steeti ahụ n’ezie. 
 Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Tochukwu Ikenga gwara BBC Igbo n’ọnwa Mee a na ha emechaala nnyocha n’ozu otu nwaada a kpọrọ Kosisichukwu Chukwuemeka ma hụ na a magburu ya amagbu. 
 O kwuru: “Nnyocha ime ahụ e mere n’ozu Kosi Chukwueme gosiri na a sụgburu ya asụgbu. 
Anyị anwụchiela nwaada a na-enyo n’okwu a dịka anyị ga-akpụpụ ya ụlọikpe na nso nso a.” Ezinaụlọ Kosi  Kosi kara ịdị afọ 27 ma mee nnwereonwe n'ọrụ ya dịka onye na-amụ ịkwa akwa n'afọ a. 
Cheta na akụkọ a kwuru na ọ bụ onye Kosi na-amụ ọrụ n’aka ya bụ onye ji Mkpa magbuo ya ebe a sị ha na-azọ enyi nwoke. 
 BBC Igbo mere njem gaa be Kosi n’Obosi Anambra steeti nụta n’aka ụmụnne ya nakwa nne ya ihe ha ma maka ebubo a. 
 Nne Kosi ji arịrị nakwa anya mmiri gbaa ama na ọ ma ya bụ nwaada a na-ebo ebubo na ọ bụ ya magburu nwa ya dịka o kwuru na ya bụ nwaada a na-ebo ebubo na-abịa ụlọ ya, na-akpọ nwa ya bụ Kosi na-apụ ebe dị iche iche. 
 O kwuru na ọ hụrụ ha dị ka enyi mana ọ ghọtaghi etu ihe siri ruo nke mmagbu. 
 Nne Kosi kwuru:  "Kosi dị naanị otu ọnwa na izu abụọ mgbe nna ya dara ọrịa, a nọ m na-eche ka ọ mụchaa ọrụ ka ọ malite inyere aka n'ibu ọrụ a." Ọ kọwara na ọ bụ naanị ya na-eleta di ya bụ nna Kosi kemgbe ahụ a malitere ịrịa  ọrịa n'afọ 26 gara aga. 
 Nwanne nwaanyị Kosi nke aha ya bụ Chidimma gbara ama na Kosi na-amụ orụ n’aka otu nwaada. 
O kwuru na ọnwa Eprel afọ a kara ịbụ oge nnwereonwe ya dịka onye na-amụ ọrụ ịkwa akwa n’aka ya bụ nwaada mana ọ bụ n'otu ọnwa ahụ ka a magburu ya. 
 Ọ kọwara na nwanne ya bụ Kosi kọtuuru ya etu obere nsogbu siri dị n’etiti ya na onye ọ na-amụ ọrụ n’aka ya. 
 Ya bụ akụkọ dịka o siri kwuo mere ha a chọọ ka ọ kwụsị ịga ọrụ mana ọ rịọrọ ha ka ha nwere ya ndidi ka ọ mụchapụ ya bụ ọrụ. 
 Chidimma kwuru na echiche esemokwu a nke nwanne ya kọrọ ya mere ha sị nwanna ya nwaanyị nke ọzọ ka o soro ya gaa zaa oku a sị nwaada ahụ ọ na-amụ ọrụ n’aka ya kpọrọ ya. 
 Dịka o siri kwuo, ọ bụ site n’ịza ya bụ oku ka nwaada a bụ nne ya ukwuu n’ọrụ siri maa ya mkpa n'olu. 
 Ha bugara ya ụlọọgwụ mana ebe ahụ ka ndị dọkịnta siri gbaa ama na ọ nwụọla. 
 Ndị uweojii agbaaala ama na ha na-eme nnyocha n’okwu a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ibeh's family Ndị uweojii Niger steeti ekwuola na ha na-enyocha ọdachi metụtara otu nwoke a si tigburu nwaanyị ya ma gbuo onwe ya  na Suleja dị na Niger steeti. 
A na-ebo ebubo na  Adeniyi Jose gbara afọ 45, onye Akure dị n'Ondo steeti tigburu nwunye ya bụ Chidịnma Gloria Jose (na-azabu Ibeh), gbara afo 39, Onye Imo steeti  , n'ụlọ ha n'ụbọchị Monde abalị asatọ nke ọnwa Ọgọstụ afọ 2022 ma gbalia igbu onwe ya site n'ịṅụ nsi. 
Ndị uweojii bugara ya na nwunye ya ụlọọgwụ 'General Hospital Suleja' ebe ndị dọkịnta nọ kwuo kpomkwem na nwaanyị ahụ anwụọla ma malite inye nwoke ahụ nleta. 
Mana dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Niger steeti bụ Wasiu Abiodun  si gwaa BBC Igbo n'ekwentị n'ehihie Wenezde, na nwoke ahụ  nwụrụ dịka ọ na-anata nleta n'ụlọọgwụ. 
Abiodun sịrị,  "Anyị hụrụ ozu nwaanyị ahụ ka ụdọ dị ya n'olu, ebe di ya nọ n'ọnụ ọnwụ dịka a hụrụ ihe na-egbu egbu  nke e chere nwoke ahụ ṅụrụ." "Nwoke ahụ bụ di nwaanyị ahụ mechara nwụọ dịka ọ na-anata nleta n'ụlọgwụ. 
Nwanne  nwaanyị a nwụrụ anwụ bụ Brenda Ibeh gwara BBC Igbo na di nwanne ya nwaanyị, gburu nwanne ya nwaanyị , ma kpọtara nne ha nwa nwa ya n'ọdọahịa ya , gwa ha na nwunye ya pụrụ apụ. 
Mana oge ha kpọgidere nwanne ha nwaanyị ọ zaghị ekwentị ya, ha gara n'ụlọ ya hụ na ụzọ kpochiri akpochi. 
"A kpogidere m nwanne m nwaanyị ọzaghhị ekwentị ya." " Nwanne m nwaanyị abụghị onye na-eme etu a. 
Ọ pụwa, ọ na-ekwu ebe ọ na-aga, ịkpọ ya n'ekwentị, ọ nọghị ya , ọ ga-akpọghachi gị." " Ya mere m  jiri gawa be ha ebe Elekere ise nke mgbede, ruo ebe ahụ  ebe nile kpọchri akpọchi." A dọkara m netị dị na windo ha were hụ td ya ebe ọ tọgbọ, "Akpọrọ m onye nyere m aka agbaka ọnụ imeụlọ ebe   m hụrụ ozu nwanne m nwaanyị n'ọtọ  . 
Brenda onye kwuru na ọ bụ ya gbuchiri nwanne ya akwa kwuru na ha gara kpọ ndị uweojii bụ ndị bịara buga nwanne ya nwaanyị na di ya ụlọọgwụ. 
Ọ kọwara nwanne ya nwaanyị  bụ onye na-arụ ọrụ n'ụlọọgwụ 'General Hospital Suleja' dịka  onye na-agba mbọ nakwa mmadụ ọha. 
 N'okwu ebubo na-efegharị na soshal midia na ọ bụ maka ịgba n'iro ka di ya ji gbuo nwanne ya nwaanyị, Brenda kwuru na  ebubo ahụ bụ okpotokpo asị. 
" Nwanne nwaanyị bụ onye  ị ga-ama ebe ọ nọ mgbe ọbụla. 
Brenda, onye  kọwara na di Niyi gbalibuola igbu nwunye ya mbụ kwuru na ụfọdụ mgbe nwunye ya chọrọ ịhapụ ya na ọ majara ya kwuo na ọ hapụ ya, na ya ga-egbu onwe ya. 
Ibeh's family Ụfọdụ ndị ma maka di na nwunye ahụ nwụrụ na-atụ arịrị ọnwụ nwunye ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ndị uweojii n'Imo steeti sị na ha anwụchiela mmadụ abụọ e che na aka ha dị nogbugbu nwata agbọghọ ahụrụ ozu ya Ehime Mbano n'ụka gara aga. 
Ọnụ na-egwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Mike Abatam kwuru na ha na-eme ihe ọbụla ha nwereike ịhụ na ha zaara ọnụ ha. 
Nna nwatakịrị nwaanyị aha ya bụ Amarachi Iwunze dị afọ iri na asaa nwụrụ n'obodo Umuezeala Nsu nke dị n'Ehime, Mbanọ Imo steeti akọọrọla BBC Igbo etu ya bụ ihe siri mee. 
 Emeka Jude  Iwunze bụ nna Amarachi Favor Ohakelem kwuru na ọ nọ na Legọs mgbe ọ nụrụ kepukepu na nwa ya anwụọla. 
O kwuru na mgbe ọ nụrụ ya bụ ihe mere na ọ tụbọrọ maka obi nwute. 
O kwuru sị, " Ọ bụ nwanne m nwaanyị kpọro were gwam maka ihe mere". 
Iwunze kọwara na mgbe ọ jụwara ihe mere ka a gwara ya nwa nwanne nna ya, na di ya na-eme emume iyi akwa mere o jiri kpọo nwa ya nwaanyị ka ọ nyere ya aka kwado maka ya bụ emume. 
O kwuru na nwa ya kwetara na ọ ga-aga nyere nwanne nna ya ka. 
Kama o kwuru na nwa ya na-amụ ọrụ ebe a na-ere ọgwụ n'obodo Isinweke. 
O kwuru sị, "Ọ naara onye ndu ya ikike were gawa inyere nwanne ya aka, n’ụbọchị satọde ka nwa m kwadoro were gawa ebe ahụ". 
O kwuru na nwanne ya nwaanyị bụ onye nọsụ nyochara ahụ nwa ya were chọpụta na achapụrụ ntụntụ isi ya, achapụkwara mbọ ụkwụ ya ma pịa ara ya pịpụtasịa ihe niile dị na ya. 
O kwuru sị, " emetọkwara ebe o ji bụrụ nwaanyị". 
Ọ na-ekwu sị, " Ihe a wutere m, ka ndi Naijirịa niile nụ akụkọ a bịa nyere m aka, nwoke mere nwa m ihe a kwenyere na enweghị ihe m ga-eme ya". 
Iwunze bere sị, "E metọrọ nwa m nwaanyị, omaghị nwoke ma ncha". 
Ọ kọwara na ọ bụ maka ihe ewepụrụ n’ahụ nwa ya ka o ji kwere na ọ bụ ọgwụ ka ha eji nwa ya gwọọ. 
O kwurui sị, "Ihe m na-arịọ bụ ikpe ziri ezi, ka e kpee ndị mere ihe a ikpe etu ọ kwesịrị,A na m arịọ ndị Naijirịa niile ka ha gbataram ọsọ enyemaka".  Nathan Onyenehido  Ụmụokoroọbịa obodo Umuduruewuewuru, Umuezeala Nsu dị n’Ehime Mbano Imo steetị ji iwe na ọnụma sunye ụlọ otu nwokorọbịa ọkụ. 
 Nke a mere maka na ha cheere na aka ya dị n'ọnwụ otu nwata nwaanyị dị afọ iri na anọ. 
Ihe onyonyo na-efegharị na soshal midia gọsiri ka ndị ntoroọbịa nọ na-akụri ma na-amụnye ụlọ ahụ ọkụ. 
Onye odekwụkwọ otu jikọtara ndị ntoroọbịa obodo Umuezeala Nsu bụ Nathan Onyenehido gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo na ọ bụ maka na a hụrụ ozu nwata nwaanyị n’ime ụlọ nwokorọbịa n’ụbọchị Sọnde. 
N’okwu ya “akụkọ ihe arụ a rutere anyị ntị n’abalị ụnyaahụ, mgbe nne nwokorọbịa ahụ mepere ụlọ ma hụụ ozu nwata nwaanyị a ka ọ tọgbọ. 
“Ọ malitere iti mkpu, nke mere ndị mmadụ jiri gbakọta mana nwa ya nwoke ahụ riri mbọmbọ ọsọ". 
“Nke a mere e ji na-enyo na ọ bụ nwa ya ahụ dinara n'ike ma gbuo nwata nwaanyị ahụ dị afọ iri na anọ nke kpatara ndị ntoroọbịa jiri kurie ma kpọọ ụlọ ha ọkụ” Onyenehido gara n’ihu kwuo na ihe ha chọrọ bụ ikpe ziri ezi nye nwata nwaanyị a. 
Nnanna nwata nwaanyị ahụ gwara BBC Igbo na ọ bụ nwa nwa ka a hụrụ ozu ya n’ụlọ ahụ. 
“Nwata nwaanyị a bụ nwa ọkpara m nwoke, mụ na ya malitere ibikọta ọnụ kemgbe nne ya nwụchara. 
“Ọ bụ m na-elekọta ya anya kemgbe ahụ rue ugbua ọ nwụrụ. 
Achọrọ m ikpe kwụ ọtọ maka ọnwụ ike nwa nwa m.” Nathan Onyenehido Onye ntaakụkọ BBC kpọtụụrụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’Imo steetị bụ Michael Abattam ịchọpụta nke bụ eziokwu n’akụkọ banyere ọnwụ nwata a. 
Abattam sị na ha anatala ozi maka ihe mere n’obodo Umuezeala Nsu kama na ha na-eme nyocha banyere ya. 
O kwughi kpọmkwem ihe butere ọnwụ nwata nwaanyị a maọbụ sị na aka nwokorọbịa dị na ya dịka e si na-ebo ebubo. 
Akụkọ ka na-abịa... 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Aka ndị uweojii Enugwu Steeti akparala ụmụnwoke abụọ bụ ụmụnne a na-enyo enyo maka idina nwata dị afọ itoolu n'ike. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Daniel Ndukwe gwara BBC Igbo na ha ebugaala ndị ahụ na ngalaba CID dị n'Enugwu maka nyocha tara ọchịchị. 
Akụkọ sị na ọtụ nne na nna mụrụ ha abụọ, na ha si n'obodo Akpawfu nke dị n'okpuruọchịchị Nkanu East. 
Otu a kpọrọ Women Aid Collective  WACOL nke onyisi ha bụ Joy Ezeilo etinyela ọnụ n'okwu a ma sị ka e kpee ndị a ikpe ma taa ha ahụhụ ruru ha. 
O kwuru nke a n'akwụkwọ ozi o zigaara ndị ntaakụkọ n'Enugwu. 
N'ozi ahụ, Ezeilo sị ha natara ozi n'ụbọchị 28 Nọvemba, 2021 na ụmụnne abụọ a kpọrọ Chima na Michael Nnamani si n'obodo Akpawfu na-emetọ nwata dị afọ itoolu. 
"Nwata ahụ sị na ndị a malitere idina ya n'ike mgbe ọ bịara biri n'ụlọ ha, na ọ na-abụkaarị kwa ụbọchị ọkachasị n'ụtụtụ." Ezeilo sị na mgbe ụfọdụ na ọ baara na-agbapụta n'ahụ kama o nweghi ọgwụgwụ ọ na-enwete. 
"Ọ sị na ọ gwara nwanne nna ya bụ Theresa Nnamani na o nweghi ihe o mere banyere ya n'ihi na ụmụnwoke ahụ bụ ụmụ ya. 
"Ọ sị na o nwere mgbe nwaanyị ahụ zutere ụmụ ya ka ha na-edina ya n'ike mana o nweghi ihe o mere iji kwụsị ya." Ezeilo sị na ọ bụ ndị ọzọ nwata ahụ gwara ihe ọ na-agabiga n'ụlọ ha kpọtara n'ụlọọrụ ha bụ WACOL. 
"Ụlọọrụ anyị degaara ndị uweojii Enugwu akwụkwọ nke mere e jiri nwuchie ụmụnne abụọ a. 
BBC Igbo kpọtụụrụ ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ WACOL mana ọ zabeghi tupu akụkọ a na-apụta. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ọkọrọtọ ndị uweojii Naịjirịa Ndị uweojii n'Anambra steeti anwụchiela otu nwaokorobịa na enyi ya nwoke bụ ndị gburu enyị ha ọzọ maka nwaanyị. 
Dubem Okeke bụ onye gbara afọ iri abụọ na asatọ (28) ka a na-ekwu na ọ gbagbunyụrụ enyi ya nwoke bụ Chinedu Okoye anya maka nwaanyị. 
E jidere Okeke (37) na enyi ya ọzọ bụ Ikechukwu Okafor bụ ndị asị na ha gara n'ụlọ Ifeanyichukwu Kamsisichukwu bụ enyi nwaanyị Okeke kpụpụta Okoye bụ onye rahụrụ n'ụlọ Ifeanyichukwu gba ya egbe. 
Okeke na Okafor gara kpaa ya bụ arụ n'ụlọ Ifeanyichukwu n'elekere asaa n'ụtụtụ ụbọchị Tọzde dịka ọnụ n'ekwuru ndị uweojii n'Anambra steeti bụ Haruna Mohammed sị dee n'akwụkwọ o zigaara ndị ntaakụkọ. 
Haruna dere na " ama agbaara ndị uweojii Ogidi Division mere e ji nwuchie ndị akpụobi a". 
Chinedu Okoye gbara afọ iri abụọ na anọ (24) bụ onye Umuru n'Ogidi, Anambra steeti. 
Ka a gbachara ya bụ egbe, e bugara Okoye ụlọọgwụ a kpọrọ 'Twinkle' dị n'Ogidi bụ ebe ndị dọkịta kwuru na ọ nwụọọla. 
Haruna sị na nchọpụta amalitela n'ọnwụ ya bụ nwaokorobịa ebe ha ji egbe a sị na-eji gbagbuo ya bụ nwaamdị. 
Ọ sị na a ga-akpụpụ ha ụlọikpe mgbe ya bụ nchọpụta gachara. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Anya mmiri na iru uju ka anyị hụrụ n'ụlọ onye uweojii ndị omekaone gbagburu n'izu ụka gara aga n'Anambra steeti. 
Miracle Chinonso Nwobodo onye Enugwu Agu, Obuofia Awkunanaw nke dị na Nkanu west n'Enugwu steeti gbara afọ 22. 
Miracle nwụrụ anwụ banyere ọrụ uweojii n'afọ 2019 wee bụrụ onye nọ n'Anambara arụ ọrụ ya. 
Ọdachị dakwasara ya bụ nwa agbọghọ ka o so n'ụgbọ ala bụ ndị nkpọrọ site n'ụlọ ikpe alaghachị ụlọ nkpọrọ, mgbe ndị amakekwu gbagburu ya nakwa otu onye ọzọ ma tọghapụ onye nkpọrọ ha bu. 
Nne mụtara Miracle Ngozi Nwobodo bụkwa nwaanyị Ajadụ n'eti nkpu akwa akwa arịrị na anya ya ji ahụ ụzọ akpọọla. 
 Nne Miracle kwuru na ọ bụ nwa ya nwaanyịa na-azụ ụmụ nne ya ma na enyere ya aka ka mgbe dị ya nwụrụ were kwuo na ndị gburu nwa ya egbuola ya onwe ya. 
Nwanne Nna Miracle bụ Maazị Maduabuchi Nwobodo ji anya mmiri kwuo na ajọ nchekwa dị n'Anambara steeti bụ ihe tara isi nwa ya nwaanyị. 
Maduabuchi nakwa ndị ezinaụlọ Miracle Chinonso Nwobodo hapụrụ kwuru na gọọmenti kwesiri itinye anya na mmiri chọpụta ndị gburu ọchụ ahụ ma taa ha ahụhụ kwesịrị ekwesị. 
Onye okwuchite ọnụ ndị uwe ojii n'Anambra Sreeti bụ Tochukwu Ikenganyia kwuru na ndị uweojii etinyela anya n'mmiri ịchọpụta ndị niile aka ha dị na ihe mere Miracle nakwa ndị ọzọ tufuru ndụ ha ịgara obodo Naijiria ozi. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ụlọọrụ ihe gbasara ụmụnwaanyị na ọdịmma ndị obodo na-agba mbọ ịhụ na nchekwa ụmụnwaanyị lọghachitere n'akụkụ steeti ahụ dị iche iche. 
Akụkọ a pụtala maka etu otu nwoke a sị bụ onye ụkọchukwu siri kpọchido ụmụ ya n’ime ụlọ afọ olemole ma na-emetọ nwa ya nwaanyị n’obodo Abacha nke okpuruọchịchị Idemili North, Anambra steeti. 
 Kọmịshọna ihe gbasara ụmụnwaanyị na ọdịmma ndị obodo steeti ahụ bụ Ify Obinabo kọọrọ BBC Igbo n’ụbọchị Satọdee etu aka siri kpara nwoke ahụ. 
 O kwuru na ọ bụ ya bụ onye dụụrụ ndị uweojii wụba n’ime be nwoke ahụ ma nwụchie ya ka ha natara ozi n’ihe dị aṅaa na-eme n’ụlọ nwoke ụkọchukwu ahụ. 
 Kpụpụrụ ya ụlọikpe Majịstratị nke Awka mbụ n’ụbọchị Tọọzde dịka ọ nọ n’ụlọ nga Correctional Centre Amawbia ebe ọ nọ na-eche isara ọnụ ya n’okwu ndị nọ n’isi ya. 
 Obinabo kwuru "Anyị na-agba mbọ niile dịịrị anyị ịhụ na ikpe ziri ezi pụtara n'okwu ndị nọ n'isi nwoke a ugbua." Getty Images Nwoke a nọzị n'aka ndị uweojii Anambra dịka o okwu nọ n'ụlọikpe ugbua. 
Dịka e siri kwuo, akụkọ nwoke a pụtara ihe mgbe o malitere ibo ụfọdụ ụmụ nwoke ndị obodo ahụ ebubo na ha dịnara nwa nwaanyị n’ike. 
 Okwu a ruru Eze obodo ahụ bụ Igwe Nwabunwanne Odiegwu ntị nke mere e jiri malite ịkpọ ya oku ka ọ bịa obi eze ka e kpezie ikpe okwu ebubo o na-ebo ụmụnwoke ahụ mana o kweghi bịa zaa Eze. 
 Ka a kpọrọ ya oku ugboro ugboro ọ jụ ịbịa, ndị ntorobịa obodo ahụ wụbara be ya mgbe ahụ ka a chọpụtara na ọ kpọchidoro ụmụ ya ụzọ kemgbe. 
 Akụkọ kwuru na nwa ya nwaanyị nke ahụ dị afọ ise gbara ama na ha a nọrọ n’ime ụlọ ahụ kemgbe afọ ise gara aga dịka o wukwara na nna ya na-emetọ ya. 
 Site n’ajụjụ ndị a jụrụ ebe ahụ, a chọpụtakwara na nwoke ahụ na-akpa ụmụ ndị ọzọ aka n’ebe ọ kwesịghị. 
 Obinabo kwuru na ka ọ natara ozi akụkọ ndị a, o mere njem gaa Obieze ahụ ngwa ngwa iji hụ na a nwụchiri nwoke ahụ. 
 "A chụpụtara na nwoke a anaghị ekwe ka ụmụaka ya pụọ ezi ma ncha, ọ tinyeghị aha ha n'ụlọakwụkwọ ọbụla." Ọ kọwara na ya bụ nwoke lụrụ nwoke 11 ma chụpụchaa ha ncha dịka enweghị ndị nke o kwere binyere ha. 
 O kwukwara na a hụrụ ọtụtụ ọgwụ na nsi n’ime be nwoke ahụ. 
Nke gụnyere akpati ozu nke ihe ndị nọ n’ime ya bụ aha ndị mmadụ e dere na akwụkwọ ma kee agbụ. 
 Ndị obodo ahụ gbara ama na ya bụ nwoke nwere ụlọụka ebe a na-agwọ ndị mmadụ ọrị nakwa nke bụ ebe ndị mmadụ na-abịa a nara ekpere. 
Ọ sị: "Ọtụtụ ihe ndị anyị hụrụ n'ụlọ ya gosiri na enweghị onye ụkọchukwu nwoke a bụ, o doro anya na o ji aha okpukperechi Kraịsti aghọgbu ndị mmadụ n'ebe ahụ."  E kwuru na ndị obodo ahụ chọbụrụ iji iwe gbaa ya ọkụ ka ha nụrụ akụkọ ihe ndị a sị o mere mana Eze kwụsiri ha dịka ndị ụlọọrụ na-ahụ maka ụmụnwaanyị na ọdịmma ndị obodo kwuru ha na na-agba mbọ ịhụ na e kpere ikpe ziri n’okwu nọ n’isi nwoke a. 
 Obinabo kwuru na a kpọgara nwata nwaanyi ahụ ụlọ ọgwụ maka nnyocha ime ahụ dịka otu onye be ha na-elete ya anya ugbua. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Ngụkọ gosiri na a na-emekpa ọtụtụ ụmụnwaanyị ahụ n'akụkụ Naịjirịa dị iche iche. 
N﻿'akụkụ ụwa niile, taa bụ ụbọchị 25 nke ọnwa Nọvemba bụ ụbọchị a na-agbasa ozi ma mee emume iji rụtụ aka na mmegide nakwa mwakpo ụmụnwaanyị. 
N’ọdịnso a, ọ  na-adịzị ka kwa izu akụkọ ntigbu nakwa mmekpa ahụ dị icheiche megide ụmụnwaanyị bụzị ihe dịka atụrụ taba na ntị ndị mmadụ na Naịjirịa. 
 Nke a emeela ka ọtụtụ na-ajụ “Kedụzị ihe na-eme? Kedụ ebe mmiri si banye n'ọpị ụgbọgụrụ?”  Kwa mgbe kwa mgbe, ọtụtụ ndị ntorobịa ọkachasị ndị na-alụ ọgụ ikike dịịrị ụmụnwaanyị na-eji soshal midia agbasa ozi maka etu mmegide ụmụnwaanyị si arị elu na Naịjịrịa, mana n'agbanyeghị mbọ niile a na-agba iji kwụsị ya, ọ na-adị  mmiri a na-awụ n’elu okwute. 
 N’afọ 2020, Ndị mmadụ gosiri iwe ha ebe niile na Naịjirịa n'ihi ogbugbu e gburu otu nwa akwụkwọ mahadum Benin n'Edo steeti, n'otu ụlọụka ebe ọ gara ịgụ akwụkwọ. 
Ezinụlọ Uwavera Omozuwa, onye e ji Uwa mara, kwuru na ndị mere ihe a dịnara ya n'ike n’ụzọ ọjọọ tupu ha egbuo ya. 
N’otu afọ ahụ, otu onye uweojii gbagburu otu nwata nwaanyị dị naanị afọ 16. 
Nke a so kwanye ọkụ n’okwu ụmụnwaanyị ịnọ n’ihu ngagharịiwe End Sars iji katọọ mmekpa ahụ n'aka ndị uweojii. 
 Ndị uweojii gbagburu Tina dịka ọ na-akwado ile ule WAEC ya. 
Na mbido afọ a, otu onye otiegwu ụka a ma ama bụ Osinachi Nwachukwu nwụrụ dịka ezinaụlọ ya boro ebubo na ọ bụ dị ya tigburu ya. 
 Ndị uweojii nwụchịrị nwoke a ma kpụpụ ya ụlọikpe dịka ha mechara nnyocha ha, n'agbanyeghị na o kwuru na aka ya dị ọcha. 
 Akụkọ ọnwụ Osinachi gbawara ọtụtụ mmadụ obi na soshal midia n'ihi na ọ bụ onye ndị mmadụ hụrụ egwu ya n'anya nke ukwuu. 
Usoro ikpe na Naịjirịa Na Naijiria, ọ bụghị ihe ọhụrụ na ndị mmadụ anaghị achọ iwega mkpesa n’aka ndị uweojii, ọ kachasị n'okwu gbasara mmekpa ahụ maọbụ mwakpo ụmụnwaanyị. 
Ihe na-akpata nke a gụnyere ịtụ egwu mkparị maọbụ ịkpa oke; ego ndị uweojii ga-achọ ịnapụ ha; enweghị ntụkwasị obi n'usoro ikpe; nakwa etu usoro ikpe si sie ike na Naịjirịa. 
 Otu ọkaiwu na-ahụ maka okwu gbasara ụmụnwaanyị bụ Ivereniter Tserga gwara BBC Igbo sị: “Usoro ikpe Naịjirịa na-ete ezigbo aka, nke na-eme ka ike gwụ ndị mmadụ n’okwu ikpesara ndị uweojii maọbụ gọọmentị ma edịnaa ha n’ike maọbụ wakpoo ha.”  Ọ gara n’ihu kwuo na “ndị mmadụ enweghịzị ntụkwasị obi n’usoro ikpe Naịjirịa nke a mere na ndị na-awakpo maọbụ na-emekpa ụmụnwaanyị ahụ anaghị atụ ụjọ  n’ihi ha ma na okwu ha pụọ ụlọikpe, o nwereike ọ gaghị achịta aja.” Otu onye aha ya bụ Wanda kọọrọ BBC Igbo etu onye na-eleta ya anya mgbe ọ dị naanị afọ isii si metọọ ya. 
O kwuru sị “Ntaramahụhụ maka ndịna mmadụ n'ike na Naijiria dịka akwụkwọ iwu Naịjirịa siri kwuo bụ mkpọrọ afọ iri na anọ, mana ahụla m ebe onye ọkaikpe mara mmadụ ikpe ịnọ naanị afọ anọ na mkpọrọ.” “Kedụzị maka ndụ nakwa ọdịnihu nwaada a wakporo ma mebie echiche ya ruo ebighi ebi?” Ụjọ ịta ụta, ịkpa oke nakwa mkpagbu nye ndị awakporo Otu nwaanyị bụ onye gabigara ndịna n’ike n’oge gara aga, kọwara na ọtụtụ mgbe ndị mmadụ na-ata ndị e dịnara n’ike ụta maka ihe mere ha. 
 “Ọtụtụ oge, ndị mmadụ na-ekwujọ ụmụnwaanyị e dịnara n'ike, ma na-ata ha ụta maka uwe ha yi, maọbụ ịnọ n'ebe na-ekwesịghị ekwesị n'oge dị aṅa," nwaanyị a na-achị ka akpọpụta aha ya kwuru. 
"Mgbe ụfọdụkwa ndị mmadụ na-agbọchị ha ọnụ na-ekwu na ha na-ebo ebubo ụgha maọbụ na ha na-achọ itetọ aha mmadụ n’efu.”   Ọnụọgụgụ a gosiri na okwu a ka metụta ụmụnwaanyị karịa ụmụnwoke. 
Enweela ọtụtụ oge ndị nọ n’ọchịchị maọbụ ndị ọru gọọmentị gosiri agwa ọjọọ nke mwakpo, iti ụmụnwaanyị ihe maọbụ gwa ha okwu n’ụzọ gosiri nkwado mwakpo. 
Na 2019, onyonyoo gosiri ebe otu onye omeiwu Naịjirịa aha ya bụ Ishaku Elisha Abbo, tikasịrị otu nwaada ahụ n’ụlọahịa ya bụ nwaada. 
Ọtụtụ chere na ọ ga-anata ntaramahụhụ maọbụ nkwụsị n’ọrụ n'ihi ihe ahụ o mere, mana nke a emeghị. 
Kama Elisha Abbo natara ihe nrite dịka onye omeiwu bụ ọkaibe n'aka otu kpọrọ onwe ha ‘inter-community awareness for change and development initiative’. 
Ọzọ dịka ibe ya, n’afọ 2016, Dino Melaye, bụkwa onye ụlọ omeiwu Naịjirịa gwara ogbo ya bụ Oluremi Tinubu n’ihu ọha “M ga-eti gị ihe, tụba gị ime, ọ nweghịkwa ihe ga-eme.” Okwu a tụrụ ọtụtụ n’anya, dịka ha kwuru na Melaye ji ndịna n’ike amaja nwaanyị ahụ, mana Melaye bụ anataghị ntaramahụhụ ọbụla n’ihi nke a. 
 N'afọ 2019, ụfọdụ ụmụnwaanyị boro ebubo na ndị uweojii nwụchiri ha ma dinaa ha n'ike. 
 Ha kwuru na ndị uweojii boro ha ebubo na ha bụ ndị akwụna ma dịnaa ha n’ike ugboro ugboro. 
 Dorothy Njemanze bụ ọkaiwu na-ekwuru ụmụnwaanyị ndị a kwuru sị: “Omume dị etu a anaghị eme ka obi sie ndị mmadụ ike maọbụ ka ha nwee ntụkwasịobi na ha ga-enweta enyemaka n'aka ndị uweojii maọbụ ndị ọrụ nchekwa .” Ndị uweojii gọnarịrị n’ebubo ndị a dịka ya bụ okwu ka nọ n’ụlọikpe ruo taa. 
 Reuters Otu ụmụnwaanyị dị iche iche nọrọ n'isi nhazi ngagharịiwe End Sars ọkachasị etu mmekpa n'aka ndị uweojii si metụta ha Nkem Awachie-Agu, bụ onye ọkaiwu, kwuru na Naịjirịa ebinyela aka na ọtụtụ iwu ọhụrụ ndị na-enye ntaramahụhụ maka mwakpo ụmụnwaanyị maọbụ mee ka ọdịwanye mfe ibelata omume a. 
 Mana o kwukwara na “Ọtụtụ steeti na Naịjirịa etinyebeghi iwu ndị a n'ọrụ na steeti nke ha.” Ọkaiwu Awachie gara n’ihu kwuo sị: “Omenala na okpukperechi ọtụtụ na Naịjirịa na-akwado mkpagbu ụmụwaanyị. 
"Ihe ndị a na-ebute nleghara anya n’agwa ọjọọ nke ụmụnwoke na-akpasa ụmụnwaanyị ma na-eme ka ahapụ inye ha ntaramahụhụ kwesiiri ha.” “Ọtụtụ ụmụnwoke ndị a ma na ọ bụ naanị na Naịjirịa ka ha ga-enweike kpaa ụdịrị agwaa nke bụ na ha gaa mba ofesi ha amalite ikwanyere onwe ha nakwa ụmụnwaanyị ugwu.” Onye ọkaiwu ọzọ bụ Okani Emmanuel kọwara na ọbụghị naanị omenala na-akpata ihe dị otu, okpukperechi sokwa ebute ya. 
“Na mpaghara Ugwu Naịjirịa, ọ bụ okpukperechi na-akwalite ụdị mkpagbu a, mana na Ndịda ọ bụ omenala na-akpata ya." "Iji maa atụ, ụfọdụ omenala a na-emeso ụmụnwaanyị di ha nwụrụ jọrọ nnukwu njọ ma bụrụkwa nnukwu ihe mmekpa ahụ.” Ọkaiwu Ivereniter Tserga kọwara na ihe nwereike ịkwụsị ihe a na-arị elu na Naịjirịa bụ ịhụ na ahazigharịrị usoro ikpe nkwụmọtọ. 
O kwuru na ikewapụta ụlọikpe pụrụiche maka okwu mwakpo na mmekpa ahụ ụmụnwaanyị, ma tinyekwa oge e kwesịrị iji kpebie ikpe ha,  ge-enye aka ka mee ka ikpe dị otu a gaa ngwa ngwa, ma wulitekwa ntụkwasị obi ndị mmadụ iweta mkpesa n'ụlọikpe. 
N﻿a Naịjirịa, ngalaba 'Ministry of Women Affairs', nakwa ụlọọrụ 'National Agency for the Prohibition of Trafficking in Persons' (Naptip) so na ngalaba gọọmentị ebe ụmụnwaanyị a wakporo n'ike, maọbụ ndị a na-emekpa ahụ nwereike inweta enyemaka. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Femi Olaleye/Facebook Ikpe a na-ekpe otu Dọkịta maka ebubo imetọ nwata  ya agaghị n'ihu taa bụ Monde dịka ahụghị dọkịta ahụ n'ụlọikpe dị n'Ikeja, Legọs. 
Ngalaba na-ahụ maka ikpe na Legọs steeti kpụpụrụ Dkta Femi Olaleye ụlọikpe pụrụ iche e hiwere maka mpụ metụtara mwakpo n'ike n'ihi ebubo na o metọrọ nwata gbara afọ 16 ihe ruru otu afọ. 
Oge a kpọpụtara ya bu okwu n'ụlọikpe dị n'Ikeja ụbọchị Mọnde, ọkaiwu na-anọchite nwaamadi ahụ bụ Babatunde Ogala kwuru na onye ya na-anọchite anọghị ya, na ọ gara ihe. 
 Nke a bụ dịka ndị uweojii nyeburu ya ikike i si n'ụlọ abịa n'okwu ahụ. 
O kwukwara na e nyebeghị dọkịta ahụ akwụkwọ akpọmoku n'ụlọikpe. 
 Mana ọkaiwu nke Gọọmentị steeti bụ Olugbenga Alagbe gwara Ụlọikpe na ha zigaara dọkịta ahụ nakwa onye uweojii okwu ahụ dị n'aka akwụkwọ akpomoku n'abalị 18 nke ọnwa Novemba iji nye ndị niile o metụtara ozi. 
"Ọ rịọrọ ụlọikpe ka o nye akwụkwọ ikike ka a nwụchie nwaamadi ahụ.
Mana ọkaiwu na-anọchite dọkịta ahụ jụrụ nke a ma  si na ọ bụ onye gbara ọsọ ka a na-enye akwụkwọ ikike ka a nwụchie kpụta ụlọikpe. "
O kwuru na Dọkịta ahụ agbaghị ọsọ, na ọ bụ ebe dị mkpa ka ọ gara na, ọ ga-eji aka ya bịa ụlọikpe. 
O kwuru na ndị wepụrụ ikpe ahụ n'ụlọikpe zitere akwụkwọ mana akwụkwọ ozi ahụ ekwughị ebubo e ji maka ya kpụrụ ya ụlọkpe. 
“Ọ bụ nkwanyere ugwu mere anyị ji bịa ụlọikpe ịnọchite anyị ma na-ekpe ikpe a, e nyebeghị ya akwụkwọ ọbụla." Ọ rịọrọ ụlọikpe ka e higharịa ikpe ahụ ụbọchị ọzọ ma kwe nkwa na dọkịnta ahụ ga-abịa ụbọchị ọzọ e nwere ikpe ahụ. 
Ọkaikpe nọ n'isi ikpe ahụ bụ Ramon Oshodi higharịrị ikpe ahụ gaa abalị 30 nke ọnwa Novemba ,2022. 
C﻿heta na n'ọnwa abụọ gara aga, ngalaba Legọs steeti na-ahụ maka nsogbu mkpagbu n'ezinaụlọ na mmetọ a kpọrọ "Lagos State Domestic and Sexual Violence Agency (DSVA)  gbara ama na ha nwetara mkpesa metụtara imetọ nwata megide Dr Femi Ọlaleye n'abalị 19 nke ọnwa Maachị afọ 2019. 
 Onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Titilola Vivour-Adeniyi, gbara ama na-enyela nwata ahụ nleta n'ụlọọgwụ, ebe nleta nke uche na-aga n'ihu. 
Akụkọ banyere Dkta Olaleye wuru na soshal midia na Novemba afọ 2021, dịka nwunye ya bụ dọkịta bụ Remi Olaleye kpesara ndị uweojii  na di ya na-edina nwa ha na ya bi. 
O boro ebubo na di ya tinyere nwata ahụ  n' ile onyonyo ndị gba ọtọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ochanya bụ nwata a sị na nna ya ukwu na wakporo ka ọ dị afọ 13 nwụrụ n'ọrịa tupu o nwee ike ịpụta gbaa aka ebe ihe mere ya n'ụlọikpe. 
Ụlọikpe ukwu dị na Makurdi, Benue steeti ekwuola na aka otu onye nkuzi mahadum Benue State Polytechnic bụ Andrew Ogbuja dị ọcha n'okwu ọnwụ Ochanya Ogbanje bụ nwa agbọghọ dị afọ 13 nke nwụrụ n'afọ 2018. 
 Ọkaikpe nọ n'isi ikpe a bụ Augustine Ityonyiman  kọwara na ndị uweojii na-enyocha okwu a akpọpụtaghị Andrew Ogbuja ka enyocha ahụike, nke bụ na-enweghị ike wee kwekọọ ma ihe aka ebe egosipụtara n'ụlọikpe ọ si n'ahụ ya. 
Ọkaikpe ahụ kwukwara na akwụkwọ nnyocha ime ahụ e mere n'ahụ nwaada Ochanya Ogbanje n'ụlọọgwụ 'Federal Medical Centre' nke Makurdi nakwa n'aka ngalaba nyocha ndị uweojii bụ 'Nigerian Police Forensic Laboratory' kpalịteere ya ngọtaghie dịka ha ekwekọrịtaghị. 
 Cheta na eboro ebubo na Ogbuja na nwa ya nwoke dịnara nwaada ahụ n'ike ugboro ugboro nke kụdara ahụike ya mere o jiri nwụọ. 
Nwa nwoke onye nkuzi  agbala ọsọ kemgbe ikpe a pụtara ebe ikpe mara nwunye ya nke ọkaikpe Augustine Ityonyiman  kwuru na ọ ga-aga nga ọnwa ise maka ihara ileta nwaada ahụ anya ma hapụ ịzọpụta ya n'aka di ya na nwa ya nwoke. 
 Okaịkpe Ityonyiman kwuru na nwuye Ogbuja aghọghị maka ebubo na ya bụ nwaada kpesara ya mgbe amalitere na-edịna ya n'ike. 
 Cheta na okwu ọnwụ nwaada a kpalịtere ọtụtụ ngagharịiwe dịka otu na-alụ ọgụ ikike dịrị onye nye ndị mmadụ ọkachasị ụmụnwaayị pụtara n'igwe lụọ ọgụ ka e kpee ikpe ziri ezi n'okwu ya n'afọ 2018. 
 Ochanya bụ nwatakịrị nwaanyị gbara afọ 13  oge akụkọ wuru ewu na Naijiria na nna ya ukwu na nwa ya nwoke na-aedina ya n'ike. 
Ochanya  na nne na nne ya bi n'obodo ha dị bụ Ogene-Amejo dị n'Benue steeti bido na 2005 oge a mụụ ya rue oge ọ gbara afọ ise bụ oge ha zigara ka ya na nwunye onye nkuzi bụ Oriaku Felicia Ogbuja . 
Dịka nne ya bụ Rose Abah si gwabuo BBC Igbo, ọ bụ ka nwata ahụ nweta ohere ịgụ akwụkwọ nke  ya enweghị ike imeli mere ka nne ya dunye nwanne ya nwa ya nwaanyị ka ọ zụọrọ ya. 
Akwa arịị egbuola nne Ochanya mama, bụ Rose Abha remember maka ụdị ọnwụ nwa ya nwụrụ Mana oge nwata ahụ ruru afọ asatọ, nwa Felicia nwoke mabụrụkwa nwa nwanne nne Ochanya malitere ị na-awakpo ya. 
Oge nna nwata ahụ na-awakpo Ochanya bụ onye nkuzi n'ụlọ akwụkwọ  'Benue State Polytechnic' bụ Andrew Ogbuja maliete idinakwa nwata ahụ n'ike. 
Ochanya malitere rịawa ọrịa , e bugara ya n'ụlọọgwụ bụ ebe ọrịa ahụ kawanyere njọ dịka nsi na mmamiri na-ehipụta ya na-ahụ. 
Nne na nna ya bịara bupụ ya n'aka ezinaụlọ Ogbuja, bugara ya n'ụlọọgwụ ọzọ, ebe onye nwe ụlọọgwụ ahụ malitere jụwa ajụjụ ihe butere ọrịa ihi nsị na mmamiri a kpọrọ Vesicovaginal Fistula (IVF ) na Bekee. 
Ọ bụ ebe ahụ ka ha matara na  ọ bụ mwakpo a wakporo  Ochanya were chọpụta  butere ya ọrịa VVF. 
Mana nwata ahunwụụ n'abalị 17 nke ọnwa Oktoba nke afọ 2018. 
Ọtụtụ ndị mmadụ mere ngagharị iwe na Legọs maka ọnwụ Elizabeth Ochanya Ogbaje bụ nwata a wakporo n'ike nke mechara nwụọ n'afọ 2018. 
  E kwuru na ọrịa akpọrọ Vesicovaginal fistula (VVF) batara n’ahụ Ochanya nke dulara ya mmụọ  E boro ebubo na ọ bụ mgbe di nwa nwanne nna ya bụ Andrew Ogbuja na nwa ya wakporo ya ka ya bụ ọrịa banyere n'ahụ ya. 
 Andrew Ogbuja bụ onyeisioche ngalaba ebe a na-amụta oriri na ọṅụṅụ na Mahadum Benue Steeti gwara ụlọikpe na Makurdi ka ha gbahara ya na emume a. 
 Ọbụghị sọọsọ Ogbuja nwakporo Ochanya, ụlọikpe a chọpụtara na nwa Ogbuja bụ Victor Inalegwu Ogbuja so kwa na ndị nwakporo nwata a. 
 Ugbua ndị uweojii na-achọ Andrew Ogbuja  na nwa ya bụ Victor makana agbafuru ka mgbe ụlọikpe tọhapụ ha n’usoro akpọrọ "bail”. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Peter Nwachukwu/Facebook Akụkọ na-efegharị ugbua bụ na ụlọikpe ukwu dị n’Abuja amaala Peter Nwachukwu bụ di Osinachi Nwachukwu ọnwụ maka ebubo na o tigburu onwe ya Akụkọ a sị na a mara Nwachukwu ikpe ọnwụ nke bụ a ga-egbu ya site n’ịkwụ ya ụdọ. 
Nke a na-abịa dịka gọọmentị etiti kpụpụrụ Peter Nwachukwu ụlọikpe n’ebubo ọnụ iri abụọ na atọ (23 count charge). 
Ha gbakwasịrị ụkwụ na ngalaba (section) 104 na 379 nke iwu Naịjirịa aghazigharịrị n’afọ 2015 bụ ‘Administration of Criminal Justice Act’. 
E boro ya ebubo  igbu mmadụ nke a kpọrọ ‘culpable homicide’ na Bekee. 
Screen shot Otu onye ntaakụkọ na-arụ n’ụlọikpe ukwu dị n’Abuja gwara BBC Igbo na akụkọ ahụ bụ asị ọcha. 
Ọ sị na bụ eziokwu na gọọmentị kpụrụ Nwachukwu n’ụlọikpe n’ọnụ ebubo iri abụọ na atọ (23 count charge) n’izu gara aga. 
Mana ụlọikpe eyinyebeghi ụbọchị a ga-ekpe ikpe ahụ ka ọ fọdụzie ikpe ya nakwa ịma Nwachukwu ikpe ọnwụ. 
Ọ gara n’ihu kwuo na mgbe ọbụla ụlọikpe mere nke a na ọ ga-edo ewu na ọkụkọ anya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Screengrab Ụmụnwaanyị Umuneze emeela ngagharịiwe maka ndị okorobịa a sị wakporo otu agadị nwaanyị ma bepụ akụkụ ahụ n'obodo ha. 
Akụkọ si obodo Umunze nke okpuruọchịchị Orumba South n’Anambra steeti apụta gosiri na ọtụtụ ụmụnwaanyị obodo ahụ mere ngagharịiwe taa iji gosi iwe ha maka akụkọ ọjọọ dapụtara ebe ahụ na nso nso a. 
 Kọmịshọna ihe gbasara ụmụnwaanyị na steeti ahụ bụ Ify Obinabo gbaara BBC Igbo ama n’ụbọchị Tuzde etu e siri nwụchịe otu onye n’ime ndị sị na ha bụ ndị ọgwụ ego wakporo otu agadị nwaanyị dị afọ 72 n’obodo ahụ, bepụ akụkụ ahụ dị iche iche nke mere ya bụ nwaanyị jiri mechaa nwụọ na ngwụcha izu gara aga. 
screengrab Ụmụnwaanyị Umuneze emeela ngagharịiwe maka ndị okorobịa a sị wakporo otu agadị nwaanyị ma bepụ akụkụ ahụ n'obodo ha. 
O kwuru na ụlọọrụ ha enyefeela ndị uweojii ya bụ nwaamadị a nwụchịrị n’ebe ahụ onye a na-enyozi n’okwu a. 
 Ọnụ  na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Tochukwu Ikenga gwara BBC Igbo na Tuzde na ya bụ akụkọ bụ eziokwu. 
 O kwuru “Anyị ji otu nwaamadị anwụchiri n’obodo ahụ dịka anyị na-eme nnyocha n’okwu a ugbua.” “Anyị na-arịọ ọha ka ha nọrọ jụụ dịka anyị na-ekwe nkwa ime ihe niile dịịrị anyị n’ịnwụchie ndị ọzọ so kpaa nkata a ma kpọpụ nwaamadị a ụlọikpe ngwa ngwa.”  Ndị obodo ahụ kọwara na oke akụkọ mkwapo na-adapụta ebe ahụ n’ike n’ike na nso nso a nke na-ewute ha ọkachasị ya bụ ihe na-emetụta ụmụnwaanyị be nke ukwuu. 
 Ọnwụ agadị nwaanyị bịara bụrụ ihe oke egwu nke mere ụmụnwaanyị obodo ahụ jiri pụta n’igwe ma kwụchịe ọtụtụ ụzọ n’obodo ahụ n’ụbọchị Tuzde. 
 Iwaria Onye agbataobi agadị nwaanyị ahụ kwuru na ndị a wakporo nwaanyị ahụ n'ụzọ ụtụtụ  Dịka Kọmịshọna ụmụnwaanyị Anambra steeti bụ Ify Obinabo siri kọọrọ BBC Igbo, o kwuru na ụlọọrụ ha natara ozi n’aka ndị obodo ahụ n’izu gara aga maka nwaanyị a sị na ụfọdụ ndị okorobịa na-arụrụ ya ọrụ nzacha na mkpocha nakwa ọrụ ugbo wakporo n’ebe elekere anọ nke isi ụtụtụ. 
 O kwuru na nwaanyị onye nọọsụ bụ onye agbataobi agadị nwaanyị ahụ nụrụ ụda ndị kụrụ aka n’ọnụ ụzọ ya bụ agadị nwaanyị n’ụzọ ụtụtụ ma mechaa malite ịnụ olu agadị nwaanyị ahụ ka ọ nọ na-eti mkpu akwa aghara aghara. 
 Obinabo kwuru na akụkọ ruru ha ntị kọwara na ndị ahụ beere akụkụ ike nwaanyị ahụ, akụkụ ihe ọ jiri  bụrụ nwaanyị, akụkụ otu ọnụ ara ya, na ha nwaara iji eze tapụ mkpụrụ aka ya nakwa bepụ ire ya. 
 Ya bụ agadị nwaanyị gbara isi akwara ma ghara ikwe ha bepụ ya ire dịka ha ji mma bekasịa ya ahụ. 
Dịka onye agbataobi agadị ahụ gbabatara n’ime ụlọ agadị nwaanyị ahụ, a hụrụ ebe o dina n’ala, ọbara a na-agbapụta ya n’akụkụ ahụ ya dị iche iche. 
 Ya bụ onye agbataobi bụ onye tiri mkpụ nke mere ndị obodo jiri gbapụta ma nwụchie otu onye n’ime ndị a ebe ndị ọzọ gbara ọsọ. 
 Obinabo kọwara na mgbe e butere ikpe a n’ụlọọrụ ha na ya bụ nwaamadị kwupụtara hoo haa na ọ bụ otu nwoke onye dịbịa gwara ha bete akụkụ ahụ nwaanyị ahụ dị iche iche me nwaa tapụ ya mkpụrụ aka na ya bụ ihe ga-eme ka ha nwee ezigbo ego ma ha mezuo ntuziaka ya. 
O kwuru na e buuru nwaanyị ahụ gaa ụlọọgwụ Amaku Genereal hospital izu gara aga dịka o gara leta ya ma jiri anya hụ ya bụ nwaanyị oge ahụ ebe ọ nọ n'ezigbo ọnọdụ ọjọọ nakwa ahụ mgbu. 
 O kọwakwara na atụmatụ ndị ọhụ ahụike inye ya bụ nwaanyị ọgwụgwụ amataghị mkpụrụ dịka o mechara nwụọ. 
 O kwuru na ya na ụmụ agadị nwaanyị a na-akpazị maka etu a ga-esi kpezie ikpe okwu ọnwụ ya. 
 Ikenga kwuru na ha na-arịọ ndị obodo ahụ ka ha nwetere ha akụkọ maọbụ ozi ọbụla ga-enyeaka n’atụmatụ inwụchie ndị ọzọ e chee so wakpoo nwaanyị a maọbụ kpaa nkata mwakpo ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ụmụnwaanyị mere ngagharịiwe n'ogige ụlọikpe n'Abuja mgbe e mere ikpe Nnamdi Kanu. 
Ụfọdụ ụmụ nwaanyi Igbo yipuru akwa elu ha tukwuru n'ala nkịtị ma na-ekpe ekpere ma na-agụkwa egwu n'ogige ụlọikpe nke dị n'Abuja bụ isi Oboido Naijirịa n'ụbọchị Wenesde dịka a na-ekpe ikpe onyeisi otu Ipob bụ Nnamdi Kanu. 
Dịka omenala ndị Igbo na ụfọdụ mba ndị ọzọ siri dị, ọ bụghị ezigbo ihe nwaanyi iyipụ uwe ha n'ọha. 
Kama nke a abụghị mbụ ụmụnwaanyị megoro ụdịrị ihe a. 
Ụmụnwaanyị na agbakarị ọtọ eme ngagharịiwe iji chọọ ikike diiri ha maọbụ maka ọdịmma nke ndị obodo. 
Cheta na n'ọnwa Mee nke afọ 2017, na ụmụ nwaanyị Igbo ndị Indigenous People of Biafra (Ipob) yipuru uwe ha mee ngagharịiwe n'Abiriba, Abia steeti maka agwa ndị agha Naịjirịa kpasoro ha. 
Nke a mere BBC Igbo jiri tinye anya na ya bụ ihe iji chọpụta ihe kpatara ụmụnwaanyị ji emekarị ya bụ ihe mgbe ụfọdụ. 
Onye ọka mmụta na ihe gbasara akụkọ agbaochie na West Virgina University bụ Bright Alozie sị na ya chọpụtara na ọ bụghị naanị Ụmụnwaanyị Igbo na-eme etu a. 
 Ọ sịkwa na ụmụnwaanyị agbụrụ ọzọ na Naịjriịa jikwa ya bụ agwa azọ isi onwe ha ma ihe siwa ike. 
Edemede ya kwuru na nsonso a, n'ọnwa Julai afọ 2020, na ụmụ nwaanyị ndị ọdịda anyanwụ Kaduna yipuru uwe elu ha, na-agwọ onwe ha n'ala iji gosi iwe ha maka mmegbu na ogbugbu ndị mmadụ na-eme n'ebe ahụ. 
Alozie dekwara na ụmụnwaanyị ndị Yoruba na ndị Igbo jikwa ya bụ agwa eme ihe siri ike ma oge ruo. 
O kwuru na "ọnwebeghị mgbe ụmụnwaanyị mere otu a ka ha ghara izọta ihe ha na-azọ". 
Ọ sị na kama igosi ihere, ụmụnwaanyị ji ọtọ ha egosi iwe ha, ike ha ma mee ka anụ olu ha. 
Akụkọ na-echetakwa maka ngagharịiwe ụmụnwaanyị n'Aba, Owerri na Calabar, nke ụmụnwaanyị ji sị ndị ọcha ọchịchị nchịgbu na o zuola n'afọ 1929. 
Ụmụnwaanyị a gba ọtọ were mee ngaghrịiwe a. 
Ụmụnwaanyị iri ise nwụrụ na ya bụ ngagharịiwe. 
Ọzọ kwa, n'ime afọ 1930 ụmụnwaanyị Abeokuta busoro Alake Abeokuta agha nke mere ka ọ gba ọsọ ndụ ya maka ihe ọ mere ha. 
Chetakwa n'afọ 2002 ụmụ nwaanyị ndị Niger Delta karịrị 600 n'ọgụgụ gba ọtọ mee ngagharịiwe maka na ha sị na Chevron na Texaco na-emetọrọ ha mmiri na ala ha ma ghara ilenyere ha anya. 
Ụmụnwoke ha emeela ike ha mgbe ahụ ma ọnweghị ihe ha metere. 
Duke Ukaeje, Duruagwụ nke abụọ sị na nwaanyị ịyipu uwe ya mee ngagharịiwe bụ ihe siri ike na-egosi ala adịghị mma. 
Duke Ukaeje, Duruagwụ nke abụọ sị na ọ bụ oke arụ nwaanyị ịgba ọtọ na-ezi iji gosi iwe. 
 Ọ sị na "nwaanyị gbara ọtọ kpere gị ekpere maka ajọ ihe ị mere ya, ọtụtụ mgbe, ọfọ ọ gọọrọ onye ahụ ga-ere n'isi onye ahụ". 
Ochie dike bụ Mbazulike Amaechi sị na "nwaanyị gbaa ọtọ na-ezi maka iwe, mara na-arụ mere. 
Ọ bụrụ ebe ndị okenye nọ, ha agbakeriwe ala mara ka aga e si kpụọla arụ". 
Ọ sị na ụmụnwaanyị gbara ọtọ n'ogige ụlọikpe maka Nnamdi Kanu taa n'Abuja mere ya maka na, "ihe a na-eme ndị igbo bụ arụ. 
Ọ bụghị naanị Nnamdi Kanu ka a na-eme ya. 
Ọ bụ Igbo niile ka a na-eme ya. 
Ya kpatara ha ji agodoro ala ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka". 
Nwaanyị iyipu uwe n'ezi bụ oke ihe ịrịbaama, bụ nke na egosipụta omenala dịwara oge gboogboo. 
Iji ghọta nke a, e kwesighị ile ya anya n'ụzọ aramara, ịkpụ ugwu n'ala maọbụ ajọ ihe. 
Nke bụ eziokwu bụ na ike dị na ahụ ụmụ nwaanyị karịa. 
Iji kwanụ ya bụ ike dị n'ahụ ha gboo mkpa, ụmụnwaanyị emegharịla ihe ndị mmadụ na-eche maka ịgba ọtọ. 
E kwesiri ị kwanyere ụmụnwaanyị na-eme etu a ugwu pụrụiche maka na ha na-egosi ike, obi ntachi, na nkwuwe okwu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Gịnị ga-eme ka nwaanyị tufuo nwa ya? Ndị bi n'Ọnịcha tetera ụra Monde hụ nwa ọhụrụ a tụfuru n'ọwa mmiri. 
Igwe mmadụ gbakọrọ n'akụkụ nnukwu ọwa mmiri dị n'ebe Ọgbọ-Efere, na nsonso Head-Bridge, Ọnịcha ikiri nwa ọhụrụ a tufuru ebe ahụ n'ụtụtụ taa bụ Monde. 
Nke a na-eme ka o rubeghị otu izuụka e nwetara ozu nwa ọhụrụ n'akụkọ ọzọ n'Onicha. 
 O nweghị onye ma onye tufuru nwa ọhụrụ ahụ e jiri akwa na-acha ọbara-ọbara gbuchie. 
Na mkparịtaụka ya na onye ntaakụkọ BBC nwere otu onye bi n'Ọnịcha bụ Chidinma Ekwuzi gwarakwuru na a tụfuru nwa ọhụrụ ahụ n'ụzụ ụtụtụ taa. 
Ekwuzi sị "Ọ bụ akwa nwa na-ebe n'isi ụtụtụ kpọtara ndị mmadụ ebe nwa ahụ dina. 
"Onweghị onye ma onye dobere nwa ahụ n'owa mmiri ahụ miri emi nke ukwuu nke gọọmentị rụrụ maka igbochi idemmiri. 
 "Mana nzọ ụkwụ dị nso gosiri na onye mere ihe ahụ atụnyeghị ya bụ nwa n'ime ọwa mmiri atụnye. 
Owa mmiri ahụ miri ezi omimi."  Ọ gara n'ihu kọwaa na onweghị onye egwu kwere rue nso n'ihi egwu ihe ndị uweojii nwere ike ime. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Screengrab Akụkọ apụla na ndị uweojii Anambra Steeti anwụdola mmadụ atọ ndị a sị aka dị n'iji mmanwụ chụpụ otu nwaanyị n'obodo maka ebubo na ọ nwụnyere aja n'ime nri. 
 Otu onye n'ime ndị a nwụchiri gụnyere nwanne ya nwoke nwaanyị a onye a chụpụrụ nke gwara BBC Igbo n'oge gara aga na "Enweghị ihe ọjọọ dị na ịkpọ ndị mmanwụ, ihe a bụ ohere omenala nyere. 
Mmanwụ dị ka ndị uweojii anyị ma n'ime obodo."  Nnwụchi a na-abịa ka ndị uweojii Anambra Steeti gwara BBC Igbo n'onwe Eprel na "ha na-eme nnyocha n'okwu a iji mata ka ya bụ ihe siri mee n'uju."  Kọmịshọna ihe gbasara ụmụnwaanyị n'Anambra bụ Ify Obinabo gosiri iwe ya n'okwu ka o a jụrụ "Kedụ ihe mere akpọghi ndị uweojii n'okwu a?" Ọ kọwara na ndị mmadụ ekwesịghi iji aka na-eme usoro iwu nyere ohere ime ma kọwa na ya bụ ihere bịara dịka mkpagbu maka ya bụ onye a chụpụrụ bụ nwaanyị. 
Nneka Uzo: Amaghị ama wụnye aja n'ofe nwa nwanne nna m- Nwaanyị ndị mmọnwụ mapụrụ N'ọdị nso a ka onyonyo fesara na soshal midia nke gosiri ebe mmonwụ abụọ na-achụpụ otu nwaanyị n'obodo maka ebubo na nwaanyị ahụ tinyere nsị na nri ọha obodo ga-eri. 
Ya bụ ihe mere n'obodo ana-akpọ Umunankwo nke dị n'okpuru ọchịchị Ogbaru n'Anambra Steeti, n'ụbọchị iri atọ nke ọnwa Eprel 2023. 
Onyonyo ahụ gosiri ka ndị mmọnwụ abụọ nakwa ọtụtụ ndị ntorobịa na-achụpụ nwaanyị ahụ aha ya bụ Nneka Uzoh, na-akụrụ ya ekwe, ma na-ekwu na ọ gaghị alaghachi azụ n'obodo ha ọzọ. 
Nwaada Nneka mechara daa n'etiti okporoụzọ na-ekwu na ya enweghịzi ike iji gaa n'ihu, mana ndị obodo manyere ya ka ọ kwụrụ ọto gawa. 
Oriaku Catherine Uzoh, nne Nneka Uzoh Nne Nneka, bụ oriaku Catherine Uzoh kwuru na ọ bụ eziokwu na Nneka wụnyere aja n'ime nri e siri nke ọha mmadụ ga-eri. 
"Ihe nke bidoro okwu a n'ikpeazu bụ na ndị ezinụlọ kpebiri na ha ga-esiri nna ha nwụrụ anwụ nri dịka omenala si dị, anyị wee gote ewu, ọkụkọ na ji, a ga-eji mee ya bụ emume. 
"Ọ bụ mụ na otu nwaanyị (nwunye Anozie) siri nri ahụ. 
M wee baa n'ime ụlọ ka m weta ihe, pụtazie n'ezi hụ Nneka ka ọ na-efesa ihe n'ime nri ahụ anyị siri. 
"A hụkwara otu nwatakịrị nwaanyị onye bu efere aja dị n'ime ya. 
Nwata ahụ wee sị na ọ bụ aja ka Nneka wụnyere n'ime nri ahụ. 
"Ajụrụ m ya ihe mere o ji wụnye aja n'ime nri mmaọ̄ụ niile ga-eri, mana ọ saghị m. 
M wee bewe akwa, nwaanyị mụ na ya so sie nri apụta bewekwa akwa." Dịka oriaku Catherine si kwuo, ọtụtụ ndị gbakọrọ iri nri ahụ were nnukwu iwe maka ihe a merenụ, mana ya rịọrọ ha ka ha ghara iti Nneka ihe maọbụ merụọ ya ahụ. 
O kwukwara na ụfọdụ ndị nọ ebe ahụ mechara rie nri ahụ, mana ọtụtụ ekweghị eri ya. 
Valentine Okwuosa bụ odeakwụkwọ nke eze ọdịnala na-achị obod Umunankwo, Ogbaru. 
N'okwu nke ya, Valentine Okwuosa, bụ odeakwụkwọ nke eze ọdịnala Ụmụnankwọ, kwuru na ya bụ ihe mere eme. 
Okwuosa kwuru na ihe Nneka mere bụ arụ bụ itinye nsị na nri ọha mmadụ ga-eri, na ọ bụ ya mere ụmụnne ya na ụmụnna ji kpebie na ha ga-achụpụ ya maka na nke ahụ abụghị nke mbụ ọ na-akpata nsogbu n'obodo. 
O kwuru na Nneka kwetara pụọ na be ha, mana o mechara laghachi azụ ka ụbọchị olemole gachara. 
"Ọ bụladị ndị ụmụada tinyere ọnụ n'okwu ahụ, mana onweghị etu Nneka si gosi na ihe o mere wutere ya," Okwuosa kwuru. 
Ọ gara n'ihu kwuo na ọ bụrụ na ọsọ chụọ mmadụ na be nna ya, dịka omenala Igbo si dị, onye ahụ ga-agbaga n'obodo nne ya, "mana Nneka agaghị aganwu n'obodo nne ya n'ihi na ha chụpụkwara ya ebe ahụ n'ihi agwa ọjọọ ya". 
BBC jụrụ Okwuosa ihe mere na ha ewegaghị mkpesa na nke ndị uweojii gbasara ebubo ha boro Nneka, o kwuru na ndị uweojii anaghị ekwe abịa na mpaghara Ogbaru n'ihi enweghị nchekwa dị na mpaghara ahụ. 
"N'omenala anyị, mmọnwụ ka a na-eji enye ntaramahụhụ ma na-eme ka udo dị n'obodo, ọ bụ ya kpatara ndị mmọnwụ ji bịa duru Nneka pụọ n'obodo, mana ha etighi ya ihe ọbụla. 
Onweghị onye metụrụ ya aka n'ahụ," ka Okwuosa kwuru. 
Nnamdi Uzoh, bụ nwanne nna Nneka kwuru na nsogbu Nneka eteela o bidoro, nke gụnyere na ọ na-eti nne ya bụ Catherine ihe etu o si sọ ya. 
Uzoh kwuru na enweela otu oge Nneka tiri nne ya ihe, chụpụ ya n'ime abalị, ọ gbaga obodo ya. 
Nke a mere ka ndị ikwunne Nneka kpọọrọ ya ndị nche obodo. 
Ọ bụ ụdi agwa ọjọọ Nneka na-akpaso nne mụrụ ya, kpatara ndi obodo nne ya ji chụpụ ya. 
Gbasara ebubo na Nneka tinyere nsi na nrị ọha ga-eri, Nnadi Uzoh kwuru na nke ahụ bụ isiokwu mere obodo ji kpebie ịchụpụ ya. 
"Dịka omenala si dị anaghị esi aja ala n'ọkụ, mana Nneka wụnyere aja n'ime ite nri nke ya onwe ya ma na ọha obodo ga-eri." "Dịka onye okenye nwoke n'ezinụlọ a, mụ onwe m gaara abụ onye nke mbụ ga-eri nri ahụ, nke a pụtara na ọ kpacha anya mee ihe iji nweta m." Screengrab BBC Igbo kpọrọ Nneka ugboro ugboro n'ekwentị mana ọ zaghị. 
Oge onye ntaakụkọ anyị gara n'ụlọọrụ Kọmishọna na-ahụ maka ọdịmma ụmụnwaanyị n'Anambra Steeti bụ Ify Obinabo, ọ hụrụ na Nneka na otu nwanne ya nwaanyị bụ Nkiru bịakwara ebe ahụ ime mkpesa. 
Mana Nneka ekweghị agwa onye ntaakụkọ anyị okwu dịka o kwuru na ọkaiwu ya nyere ya ndụmọdụ ka ọ ghara ịgwa ndị ntaakụkọ okwu. 
Ọ kpọrọ ọkaiwu ya n'ekwentị n'ihu onyentaakụkọ anyị, ọkaiwu ahụ sị ya agwala anyị okwu. 
Mana n'onyonyo nke BBC Igbo hụrụ ebe Nneka gwara ndị ọrụ 'Human Rights' okwu, o kwuru na ndị obodo na-ebo ya ebubo na ọ bụ nwaanyị amusu, mana aka ya dị ọcha n'ebubo ahụ. 
Kọmishọna ọdịmma ụmunwaanyị n'Anambra Steeti bụ Ify Obinabo gwara BBC Igbo na ya enwetala mkpesa gbasara ihe a merenụ ma malitekwa nnyocha. 
O kwuru na'ekwentị na ya akpọọla ndị okenye obodo Umunankwo ka ha bịa n'ụlọọrụ ya n'ụbọchị Tuzde ka ya nụ n'ọnụ ha. 
Oge BBC kpọtụụrụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n;Anambra Steeti bụ toochukwu Ikenga, o kwuru na ya ahụla akụkọ ahụ na Soshal midia mana ndị uweojii enwetabeghị mkpesa ọbụla gbasara ya. 
"Anyị amalitela nnyocha iji mata kpọmkwem ihe niile gbasara ya bụ okwu ma matakwa ihe ọzọ anyị ga-eme," ka o kwuru. 
Ikenga kwuru na ya ga na-ezitere anyị ozi dịka nnyocha ha na-aga n'ihu. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Screen Grab Dịka ihe onyonyo na-efegharị na Soshal Midia nke gosiri ebe otu nwaanyị na-apịa agadị nwaanyị ihe. 
Akụkọ na-ekwu na ya bụ ihe mere na Ngwo, Enugwu Steeti. 
Ihe onyonyo ọzọ kwa na-egosi ebe ụmụ nwaanyị gara njem n'otu ụlo ebe ha sị ya bụ ihe mere, úmụnwaanyị a kpọro onwe ha "Ụmụada Ngwo". 
Screengrab Mgbe nwaanyị ahụ rịọrọ nne ya mgbaghara Screengrab Ụmụada sọkwa rịọ ya mgbaghara Ihe onyonyo a gosiri ebe akpọpụtara otu nwaanyị onye ha sị bụ nwaanyị egosiri n'ihe onyonyo na-eti agadi nwaanyị a sị bụ nne ya ihe. 
Ya bụ nwaanyị gburu ikpere n'ala were rịọ agadị nwaanyị a mgbaghara. 
Ụmụ nwaanyị ndị a kpọro onwe ha Ụmụada n'ihe onyonyo a soro rịọkwa agadị nwaanyị ahụ mgbaghara. 
BBC Igbo kpọtụrụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii Enugwụ steeti bụ Daniel Ndukwe n'ekwe ntị ya maka ihe onyonyo ndị a na-efegharị kama ọ zaghị, e zịgakwara ya ozi n'ekwe ntị ya mana ọ zabeghị. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Enugu Police Command Ụlọikpe majie dị n’Enugwu enyela iwu ka e jichie na mkpọrọ mmadụ ise aka ha dị n’iti ajadu nwaanyị ihe, gbaa ya ọtọ maka ịtụtụ ejula n’ọhịa arụsị n’obodo Agụnese, Mmakụ dị n’okpuru Ọchịchị Ọgwụ,  rue abalị iri abụọ na anọ nke ọnwa Febụwarị afọ 2023 bụ oge Ọkaikpe ukwu ga-enye ntuziaka banyere ikpe ahụ. 
N'abalị iri na otu nke ọnwa Novemba afọ 2022, a kpụrụ mmadụ ise ; Jonathan Nwangene, gbara afọ; Maduabuchi Madueke gbara afọ 34; Obioma Nwangene gbara 39 ; Anikene Samuel gbara afọ 24 na Chukwuebuka Agu gbara 32 n'ụlọikpe maka ebubo ise metụtara ebubo ịkpa nkata imerụ mmadụ nnukwu ahụ,ise akaje ahụ  onyonyo ma tinye ya na soshal midia dịka o si megide Iwu mpụ intanet nke afọ 2015. 
O doghị anya ihe mere ndị uweojii ji tọhapụ otu onye n'ime mmadụ isii ahụ ndị ahụ ha nwụchibụrụ maka imekpa nwaanyị ajadu ahụ bụ Stanley Okoro ma mee ya onye akaebe n'ikpe ahụ. 
N’ikpe ahụ nke ụlọọrụ ‘Women Aid Collective’ (Wacol) na ndị ọkaiwu Tamar/ SARC na-akwado ajadụ nwaanyị ahụ, onyeisi ụlọọrụ Wacol bụ Ọkaiwu Joy Ezeilo kwuru na Wacol ga-ahụ isi ikpe ahu rue na njedebe, iji hụ na ọ bụ ihe ịdọ aka na ntị ya ndị na-ada iwu eleghị anya n'azụ. 
 Others C﻿heta na izu ole na ole gara aga, ndị ntorobia ji nwaọgụ wakporo otu ajadu n'ụlọ ya, tie ya ihe  ma gba ọtọ  ma kenye ya ọmụ n'olu nakwa nukwu n'ebubo na nwaanyị ahụ ji iịkpa ejula azụ ụmụanọ dị ya hapụrụ ya were nwụọ afọ 13 gara aga  kpara ejụla n'ọhịa arụsị obodo ha. 
Enugu Police Command Ndị uweojii Enugwu Steetị agbaala ụmụnwoke isii n’anwụ bụ ndị ha nwuchiri maka ịgba otu nwaanyị ọtọ ma kpọgharịa ya n’obodo Agunese, Afam-Mmaku dị n’okpuruọchịchị Awgu,n'ihi ebubo ịkpa eju n’ebe ha sị bụ ajọ ọhịa. 
Nyocha ndị uweojii gosiri na ndị a tikwara di nwaanyị a na nwanne ya nwoke ihe ma merụọ ha ahụ oge ha bịara ịkpọrọ ya n’ụlọ ya ma ha chọrọ igbochi ha. 
Ụfọdụ ndị a gụnyere; Okoro Stan dị afọ iri anọ na isii bụ onye ndu ndị kpara arụ a, Jonathan Nwangene dị  afọ iri anọ na atọ, Maduabuchi Madueke dị afọ iri atọ na anọ. 
Ndị ọzọ bụ Obioma Nwangene dị afọ iri atọ na itoolu, Anikene Samuel dị afọ iri abụọ na anọ nakwa Chukwuebuka Agu dị afọ iri atọ na abụọ. 
Kọmishọna ndị uweojii bụ Ahmed Ammani enyela iwu ka e mee nnyocha tara ọchịchị ngwangwa banyere agwa a kpasịrị nwaanyị a. 
Screenshot/Other O﻿nye na-azọtara ikike dịirị onwe gwara ndị uweojii na ụmụnwoke wakporo nwaanyị a maka ebubo na ọ gara nta eju n'ọhịa obodo ahụ na-asọ nsọ. 
A﻿kụkọ na-ekwu na ihe ruru ụmụ nwoke iri wakporo ụlo nwaanyị a ebe ya na ụmụ ya anọ na nne ya kara nkla bi. 
H﻿a mechara gbaa nwaanyị a ọtọ ma mee ka ọ gbara ọtọ gazụọ obodo ahụ dịka ha ji osisi eti ya ihe. 
E﻿ mechara zọpụta nwaanyị ajadu a, ma kpọga ya ụlọọgwụ kama akụkọ na-ekwu na ihe etiri nwaanyị mere ka ọ daa ọrịa. 
N﻿waanyị bụkwa onye obodo Agunese Affam- Mmaku. 
I﻿he onyonyo na-efegharị nke BBC Igbo hụrụ anya gosiri ebe ọtụtụ ụmụ nwoke gbara otu nwaanyị ọtọ ma kee ya ọmụ n'ukwu. 
 A﻿kụkọ so ihe onyonyo ahụ na-ekwu na ọ bụ n'ihi na nwaanyị ahụ bụ onye ajadu gara kpakọta eju n'akụkụ ebe arụsị obodo ahụ dị ka e ji mee ya ụdị akaja ahụ. 
 Ya bụ ihe mere n'obodo Affam-Mmaku dị n'okpuruọchịchị Awgu n'Enugwu steeti. 
 A﻿ na-eche na nwaanyị ajadu ahụ gara ịkpa eju ọ ga-ere were zụọ ezinaụlọ ya mgbe nke a mere n'ụbọchị Satọde. 
O﻿tu a kpọrọ 'Women's Aid Collective' (Wacol) agbatarala nwaanyị ahụ ọsọ enyemaka dịka otu onye otu ahụ si gwa BBC Igbo. 
"﻿Anyị kpọgara nwaanyị a n'ụlọọgwụ St Anne dị n'Awgu ebe a nọrọ nye ya ọgwụgwọ maka ihe ụmụokorobịa ahụ tiri ya," onye otu Wacol kwuru. 
"﻿Ka ọ dị ugbua, nwaanyị ahụ achọbeghị ikwuru onye ọbụla okwu n'ihi na obi ịda mba ka ji ya maka ihe ahụ merenụ." D﻿ịka ndị Wacol si kwuo, nwaanyị ahụ kwuru na ọbụghị n'ọhịa arụsị ka nwaanyị ahụ ka ya tụtụtara eju ndị ahụ. 
Wacol kwuru sị: "Nwaanyị ahụ gwara anyị na ya zụtara eju ahụ azụta, maka na ọ bụ ahịa ya na-azụ kwa mgbe kwa mgbe." "﻿Mana dịka o buzi eju ahụ na nkata na-apụta, ụfọdụ ụmụokorobịa jidere ya ma bo ya ebubo na ọ banyere n'ọhịa arụsị ha ga kpata ejula, ma malite iti ya ihe." O﻿nyeisioche okpuruọchịchị Awgu bụ Okwudili Nwankwo apụtala katọọ ihe ahụ mere nwaanyị ahụ ma kwuo na ekwesighi ime mmadụ ụdịrị ihe ahụ. 
 O﻿ zigara ezinaụlọ nwaanyị ahụ ozi itiakanobi maka ihe mere nwanne ha ma kwee ha nkwa na ọ ga-enweta ikpe nkwụmọtọ. 
 N﻿'ozi o wepụtara, Nwankwo kwuru na ụlọọrụ ya na ndị ọrụ nchekwa ejikọọla aka malite nnyocha banyere ihe ahụ mere. 
 Ọ﻿ sịkwa na ejidela ụfọdụ ndị so megbuo nwaanyị ahụ maka ịkpakọ eju n'alụsị obodo ahụ. 
 "﻿Gịnị mere ndị obodo ahụ ji alụrụ alụsị ọgụ kama ịhapụ ya ka ọ lụọrọ onwe ya ọgụ" ka Nwankwo jụrụ n'ime ozi ahụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ụlọ nwaanyị ajadu, Ifeyinwa Okechi akụtụrụ Nwaanyị Ajadu nwanne di ya kụtụrụ ụlọ ya n'Imo steeti akpọkụọla onyeisi ndị uweojii Naịjirịa, Usman Baba nakwa gọvanọ Imo steeti bụ Hope Uzodinma ka ha nyere ya na ụmụ ise ya aka nweta ikpe kwụ ọtọ. 
Nwaanyị ajadu ahụ akpọrọ Ifeyinwa Okechi si Ubaha Ngwo dị n'Etiti Ọrsu, Imo steeti boro nwanne di ya ebubo ịnapụ ya na ụmụ ise ya ulo di ya nyere ha nke mere na ha enweghịzị ebe obibi. 
Okechi gwara BBC Igbo na nwanne di ya kwatụrụ ụlọ ala nwere ọnụ ụlọ isii di ya rụtara nakwa ngwo ngwo niile ha ji biri ebe ahụ. 
O kwuru na nwanne di ya ahụ bi na Benin na-ekwu na ụlọ di ya ọ kwaturu bụ ebe ọ chọrọ ka ụmụ ya rụọ ụlọ nke ha. 
Ụlọ nwaanyị ajadu, Ifeyinwa Okechi akụtụrụ N'ọnụ Okechi, " E meela m mkpesa n'isi ụlọọrụ ndị uweojii dị n'Orsu ma kpesakwa n'aka ndị eze obodo anyị." "Ndị isi obodo anyị nyere ya ụbọchị asaa ka o wepụtara mụ na ụmụ m ebe anyị ga na-arahụ mana ugbua anyị enweghị ebe anyị na-arahụ." Bee nwaanyị ajadu , Ifeyinwa Okechi akụtụrụ Onye ntaakụkọ BBC hụrụ ndị uweojii si n'isi ụlọọrụ uweojii dị n'Orsu mgbe ọ gara igba Okechi ajụjụ ọnụ na bee ya. 
Mbọ niile onye ntaakụkọ BBC gbara ịnụta n'ọnụ nwoke ahụ Okechi kwuru kụtụrụ ụlọ ya kpụrụ n'ala makana o bughị ekwenti ya nke o ji azaghachị edemede ekwenti e zigara ya. 
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo steeti bụ Micheal Abattam kwuru na ha natala mkpesa Okechi ma ziga ndị ọrụ ha bee ya. 
Screengrab A kụrịela ụlọ otu nwaanyị ajadu ji ụmụ ise n'Orsu dị Imo steeti. 
Nwaanyị ahụ kwuru na di ya nwuru n'afọ 2010, kpọgara ụmụ ya ụlọakwụkwọ ma gawa ahia, wee lọta hụ na a kụriela ụlọ ya. 
O kwuru na mgbe ọ lọtara ahịa, ọ hụrụ na akutusiela ụlọ di ya hapụrụ ya tupu ọ nwụọ. 
 Ọ bụ n'ihe nkiri na-efegharị na soshal midia ka nwaanyị ahụ nọ gosi bee ya akụrịrị ma tiwe mkpụ ka agbatara ya ọsọ enyemaka. 
N'ihe nkiri ahụ ndị ntaakụkọ Heritage FM weputere n'akara facebook ha,  nwaanyị ahụ kowara na nwanne di ya akpanyeghịri ụka tupu ọ kụtụo ụlọ ahụ. 
Ala ụmụnwaanyị ajadu "Ọ gwaghịkwanụ ndị agbata obi anyị maobukwanu ndị umunna anyị." Nwaanyị a kwukwara na kemgbe akuturu ụlọ ya, na ya na umu ya enweghizi ebe ha na-arahụ  Dịka akụko a n'efeharizi, ndị mmadu apụtala ị gbatara nwaanyị ahụ ọsọ enyemaka. 
 Ụlọ anyị na-adasịsị n'ihi enweghị onye enyemaka- Ụmụajadu atọ amụtaghị nwa Ndị umunna be di ya enyela nwoke kụtụrụ ụlọ ahu ịwụ ka o chọtara nwaanyị ajadụ a ebe ya na ụmụ ya ga n'arahụ tụpụụ ụbọchị asaa a gafee.  N'arịrịọ enyemaka nwaanyị ahụ rịọrịọ n'ihe nkiri ahụ, o gwara ndị mmadụ nyere ya aka n´ihe etipiasiala ihe niile onwere n'ụlọ ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Otu ajadu nwaanyị bụ Amarachi Okechi eriela arịrị dịka etiri ya ihe abalị abụọ maka ebubo na ọ bụ amosu. 
Ndị nọ ebe ihe a mere kwuru na e ji ụdọ kechie Okechi aka na ụkwụ kpụpụ ya n'ahịa n'obodo Umueghu dị n'Amaegbuato n'okpuru ọchichi Bende, ebe a nọ pịa ya ụtarị apịa apịa. 
A sị na ọ bụ nwunye nwanne di ya boro ya boro nwaanyị a ebubo ịta nwa ya nwaanyị amosu. 
 O﻿kechi na-ekwu na etiri ya ihe ụbọchị abụọ ma hapụ ya ka ọ rahụ n'ezi. 
O﻿ kwuru sị, " Ha boro m ebubo, gaa n'ụlọ m choọcha ma enweghị ihe ha hụrụ". 
O﻿kechi kwuru sị, " Ndị okenye nọ ebe ahụ ma ụmụnwaanyị mgbe a na-eti m ihe, enweghị ihe ha mere zopụta m". 
 k﻿irie akụkọ nwaanyị a n'uju ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ihe atụgharịala otu ezinaụlọ dịka ụlọikpe nyere ha ikike ịlaghachi n'ụlọ ebe Young Akuwuodor chụpụburu ha. 
Ezinaụlọ Reginald Akuwuodor bụbu ndị nwanne nna ha bụ Young chụpụrụ n'ụlọ mgbe gara aga. 
 Ha n'ọzị n'ọnọdụ ọṅụ ugbua dịka ha na-alaghachi be ha ma na-ahazi mbara ezi ebe ahụ. 
Ụlọ ebe esemokwu malitere Cheta na onyonyo ebe otu nwa agbọghọ na-ebe akwa maka etu ndị ọkaiwu si atụpụ ngwogwo ya na nne ya n'ụlọ nna ha so wee biri n'obodo ha na-efegharị na soshal midia. 
Mgbe ahụ, BBC Igbo gara gbaa ya na nne ya nakwa nwanne ya bụ Young Akwuwodor maka nsogbu a dapụtara na bee ha. 
Kirie ihe ha kwuru n'uju n'onyonyo a dị ebe a. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Uchenna Igboanugo Uchenna Igboanugo bụ onye a na-ebo ebubo na ọ kwaturu ụlọ nwunye nna ya bụ Theresa Igboanugo apụtala gọ agụgọ maka ebubo a na-ebo ya. 
Ọ bụ n'ihe onyonyo o mere ka o kwuru na ọ kwatughị ụlọ nwunye nna ya kama na ọ bụ ebe a na-aga mposi na usekwu ka ọ kwaturu. 
O kwuru sị, " Lee ụlo nna m hapụrụ ya, ọ bụ ọnụ ụlọ anọ na ebe ntukwu ka ọ nwere, lee ebe m kuturu n'ihi na m chọrọ ịrụrụ ya ụlọ mposi na usekwu n'ime ụlọ ya". 
Uchenna kọwara na ọ bụ maka na ọ chọrọ itinye ọdọ mmiri nke a na-akpọ borehole na bekee mere o jiri kutuo ya bụ ụlọ. 
O kwuru," Obi adịghị m mma mgbe m hụrụ ihe onyonyo na-ekwu na m chụpụrụ ha n'ụlọ nna m. 
Kamgbe ka m na-akụ aka ka ha mepere m ụzọ ka m rụọ ụlo mposi na useku n'ime ụlo ha ma enweghị onye mepere m ụzọ. 
. 
. 
lee ndị ọrụ nọ ebe a eche". 
Widowhood in Nigeria: Etu m si gbalahụ mkpagbu a na-akpagbu ndị di ha nwụrụ Uchenna kwuru na ọ bụ ihe akpara akpa tupu o kutuo ya bụ ụlọ. 
O gosiri ihe onyonyo nke ziri ka ndị o kwuru bụ nwunye nna ya na nwa ya nwaanyị na-atuzi aka etu a ga-esi kutuo ya bụ ụlọ. 
Kama nwa nwaanyị Theresa Igboanugo bụ Oluchukwu Igboanugo gwara BBC Igbo na enweghị mgbe Uchenna na ha jiri kpaa nkata ọbụla gbasara ikutu ụlọ ahụ. 
O kwuru sị, " Uchenna bụ nwa nwanne m, ọ bụ n'ụbọchi frịde ka uchenna biara sị anyị na ọ bịara ịkutu usekwu anyị were tinye ọdọ mmiri". 
Nne m jụrụ ya na ọ kutuo usekwu anyị na ọ bụzi ebee ka ọ chọrọ ka ọ nọro siwe nri. 
O kwuru sị na dịka ha na-ekwu na nwanne Uchenna nke ọbere bidoro kpọwa ndị mmadụ n'ekwentị. 
Oluchukwu kwuru sị, " Nwanne uchenna nke ọ bere kpọrọ ndị mmadụ n'ekwentị were sị na ndị ọ na-akpọ bụ ndị ga-akutu ya bụ ụlọ na eleghị anya n'azụ". 
O kwuru na nne ya tiwere mkpu were kpọkuo ndị obodo. 
Ọ kọwara na mgbe ndị obodo bịara na ha jụrụ uchenna ebe ọ chọrọ ka Theresa siwe nrị ma ọ kuto ya bụ usekwu. 
Oluchukwu kwuru sị, " Ọ nweghị mgbe anyị na Uchenna jiri kpaa nkata ọnụla maka ikutu ya bụ ụlọ". 
Oluchukwu gwara BBC na ọnụ ụlọ ha pere mpe ma sịkwa na etinye ọdọ mmiri bọrehola n'ihu ụlọ ha na mmiri si na ya ga-amabi mbara ụlọ ha. 
Ọ bụ dịka ihe onyonyo na-efegharị na Soshal Midia na Uchenna Igboanugo chụpụrụ nwunye nna ya na nwanne ya nwoke nke nna ya mụrụ n'ụlọ nna ha. 
Ya bụ akụkọ na shoshal Midia kwuru na ọ bụ n'ụbọchị Satọde ka Uchenna chụpụrụ Theresa Igboanugo n'ụlọ dịka ọ kuturu ebe mposi na usekwu ya. 
Akụkọ a kwukwara na Uchenna ji ike chụpụ nwanne ya nwoke bụ nwa Theresa n'ihi na ọ ka ya nwee ego. 
Kama Uchenna na-ekwu na ọ bụ ndị obodo kpere ikpe chụpụ ya n'ihi etu o siri ree ala nna ha. 
Uchenna kwuru sị, " Enweghị m ike ịchụpụ nwaanne m nwoke onye tọrọ m, onye mụtarala onye ha ka m". 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Ọ ga-atụ ndị ụwa n'anyamgbe m ga-emeri asọmpị 'Miss Universe'.iss Nwada Montana Onose Felix tuuru ugo ọkachamma na Naịjirịa a kpọrọ ‘Miss Universe’ nke afọ 2022 ekwuola ihe mere o jiri hapụ mba Amerịka bịa sonye n’emume ahụ. 
Ọ sị na ọ bụ n’ihi ịhụnanya na mmasi o nwere n’ebe Naịjirịa nọ. 
“etetere m n’ụra otu ụbọchị ma gwa nne m na m chọrọ ịlọta Naịjirịa bịa sonye n’asọmpi nwada kachasị mma na Naịjirịa. 
Nwada a dị afọ iri abụọ na otu bụ onye Edo Steeti nke Naịjirịa. 
Ọ sị na a mụrụ ya na Naịjirịa mana mgbe ọ dị afọ iri na itoolu ka nne na nna ya kwagara na mba Amerịka kpọrọ zie ya. 
Montana sị na ọ bụ maka asọmpi ‘Most Beautiful Girl in Nigeria’ (MBGN) mere o jiri lọta Naịjirịa. 
Ugbua ọ ga-anọchiteanya Naịjirịa n’asọmpi ‘Miss Universe’ nke ụwa n’ụbọchị iri na isii (16th) Jenụwarị, 2023. 
Kirie ihe o kwuru. 
Ndị mere akụkọ a Makuochi Okafor, Chioma Nkemdilim Daramola, Okechukwu Omeire. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Arunma Oteh, Chimamanda Adichie, Oby Ezekwesili Ala Igbo nwere ọtụtụ ụmụnwaanyị meterela ihe e ji echeta ha ma na Naịjirịa ma n'ụwa gbaa gburugburu Nwaanyị dị, nwaanyị adịkwa mana ọtụtụ ndị ga-ekwenyere gị ma ị kwuo na uru dị n'ịlụ nwaanyị Igbo. 
N'agbanyeghị na ọtụtụ ndị na-ekwu na ịlụ nwaanyị Igbo kachasị ada ọnụ, ọtụtụ ndị ga-agwa gị na uru dị n'ịlụ nwaafọ Igbo. 
Ọtụtụ ụmụnwaanyị Igbo na-abụ ngọzị, ha anaghị abụ ọgbatuhie nye di ha na ezinaụlọ ha. 
Obodo kachasị adaọnụ n'ịlụ nnwayị n'ala Igbo Mazi Nwonwu Ụmụnwaanyị Igbo na-akwadosi di ha ike na-atụghị ụjọ ihe ọbụla. 
Getty Images Onye lụtara nwaanyị Igbo dị mma lụtara ezigbote ihe Ụmụnwaanyị Igbo na-abụ ezigbo nne na nwunye. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Instagram/Getty Images/ Angela campaign E nwere obodo a ga-akọgide akụkọ ha ghara ịkọta maka maọbụ kpọta ụmụnwaanyị ha aha? I cheta ngagharịiwe ụmụnwaanyị Aba nke a ma dịka 'Aba Women's Riot', ị mara na ọ bụghị taa ka ụmụnwaanyị Abịa kpawara ike. 
Dịka e si ekwu na "n'azụ nwoke ọbụla na-eme ọfụma, ị ga-ahụ nwaanyị na-akwado ya", etu ahụ ka ọ dị n'obodo dị iche iche. 
Na obodo dị mma bụkwanụ na e nwere ụmụnwaanyị na-eme ihe ọma e ji eme ọnụ. 
BBC Igbo chọrọ igosi gị ụmụnwaanyị Abịa steeti na-eme/mee ihe ndị mmadụ ga-eji cheta ha. 
Angela Johnson Twitter/@AngelaCampaign Kedụ etu ị ga-esi chefuo aha ya, ọ kachasị etu a o si zọọ ọkwa onyeisiala n'okpuru pati Alliance for a United Nigeria (AUN) na ntuliaka 2019? Johnson abụghị naanị onye ndọrọndọrọ ọchịchị, ọ bụkwa onye ọkaiwu, ụkọchukwu nakwa  onye na-ede akwụkwọ ndị ụka. 
A mụrụ ya n'ụbọchị 16 nke ọnwa Nọvemba, 1959. 
Ngozi Okonjo-Iweala Reuters Okonjo-Iweala bụ minista na-ahụ maka akụnaụba Naịjirịa oge Goodluck Jonathan chịrị Naịjirịa N'agbanyeghi na a mụrụ ya na Delta steeti, mana a ga-agụnye ya n'okpuru ụmụnwaanyị Abịa steeti makana ọ bụ ebe ahụ ka a na-alụ ya. 
A ga-akọ ole ghara ole maka Okonjo-Iweala? A bịa n'ihe gbasara nchekwa akụnaụba obodo, ọ nọ ya. 
A bịa n'ihe gbasara mkpata na mmefu na mbaụwa, ọ kwụ chịm. 
 Ọ bụ onye ihe gbasara ego na nchịkọta akụnaụba doro anya ọfụma. 
A mụrụ ya n'ụbọchị 13 nke ọnwa Juun, 1954. 
Nkeiruka Onyejeocha Twitter/ @nkeiruka_reps Ọ bụ onye ụlọomeiwu nta nakwa onye azụmahịa. 
Ọ rụọla dịka onye omeiwu na-anọchite anya ndị  Isuikwuato/Umunneochi kemgbe afọ 2007, ka ọ rụchara dịka kọmishọna na steeti ya. 
A mụrụ ya n'ụbọchị 23 nke ọnwa Nọvemba, 1969. 
Chinyere Kalu Facebook/Nigerian College of Aviation Technology Kalu enwetala ọtụtụ ihe nrite gbasara aka ọrụ ya dịka ọkwọụgbọelu Kalu na-azabu Onyenauche (nke bụ aha nna ya), bụ nwaanyị mbụ fere ụgbọelu dịka ọkwọụgbọelu na Naịjirịa. 
N'afọ 2006, onye bụ onyeisiala Naịjirịa mgbe ahụ bụ Goodluck Jonathan, nyere ya nturuugo "Member of the Federal Republic of Nigeria". 
A mụrụ ya n'ụbọchị 28 nke ọnwa Disemba, 1956. 
Nnenna Elendu Ukeje Twitter/HonNnennaElenduUkeje Elendu-Ukeje arụọla n'ụlọomeiwu nta afọ 12, kemgbe ọ malitere n'afọ 2007. 
Ọ na-anọchite anya ndị Bende n'ụlọomeiwu. 
A mụrụ ya n'ụbọchị 24 nke ọnwa Ọktoba, 1969. 
Arunma Oteh Getty Images Oteh bụ otu onye a na-asị "unu abịala" n'ihe gbasara akụnaụba na mkpata na mmefu ego. 
Oteh arụọla n'ọtụtụ ebe aha ha na-ada ụda ma a bịa n'ụwa akụnaụba; nke gụnyere World Bank, Securities and Exchange Commission nke Naịjirịa nakwa Harvard Institute for International Development, dgz. 
O nwetala nturuugo 'Officer of the Order of the Niger' na Naịjirịa. 
Ọ gụrụ maka kọmputa na mahadum. 
A mụrụ ya n'ụbọchị 24 nke ọnwa Jenụwarị, 1965. 
Nkechi Justina Nwaogu Facebook/Nkechi Nwaogu Nwaogu bụbu onye ọrụ ụlọakụ Nwaogu arụọla dịka onye omeiwu na-anọchite anya ndị Abịa Sentralụ n'Ụlọomeiwu Ukwu kemgbe afọ 2011. 
Ọ kwụsịrị ịrụ dịka onye omeiwu n'afọ 2015, mgbe T.A Orji zọtara oche yaTupu ọ banye n'ụlọ omeiwu Ukwu, ọ  nọburu n'Ụlọomeiwu Nta bido n'afọ 2003 rue afọ 2007. 
A mụrụ ya n'ụbọchị 29 nke ọnwa Mee, 1956. 
Adaobi Tricia Nwaubani Adaobi Tricia Nwaubani Nwaubani bụ onye na-ede akwụkwọ nakwa onye ntaakụkọ a ma ama. 
O nwetala ọtụtụ ihe nrite nke gụnyere "Commonwealth Writers' Prize". 
A mụrụ ya n'afọ 1976. 
Uche Jombo Uche Jombo/ Instagram Uche Jombo enwetala ọtụtụ ihe nrite maka ime ejije Ọ bụrụ na ị na-ele ejije ndị Nollywood ma ị maghị onye nwaanyị a bụ, i lewela? Jombo na-eme ejije dịka "actress" ma na-emepụtakwa ejije dịka "director". 
A mụrụ ya n'ụbọchị 28 nke ọnwa Disemba, 1979. 
 Ihuoma Linda Ejiofor-Suleiman Linda Ejiofor/Instagram Ejiofor bụ onye na-eme ejije na Nollywood (o so na ndị a na-akpọ ndị Nollywood ọgbara ọhụrụ). 
A họpụtala ya maka inweta ihe nrite dị iche iche nke gụnyere "nwaanyị kachasị eme ihe nkiri". 
A mụrụ ya n'ụbọchị 17 nke ọnwa July, 1986. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
NFF/twitter Nke a bụ ugboro abụọ ndị France na-emeri ndị Falcons Ụmụnwaanyị egwu bọlụ nke Naịjirịa bụ Super Falcons na nke ndị France sọrọmpi enyi na enyi ụnyahụ bụ Fraide. 
Ya bụ mpi ha sọrọ kpọrọ ndị super Falcons ihụ ọjọọ site na ịgba ha ọkpụ asatọ chara acha na ọgbọ egwuruegwu MMArena na Le Mans, nke France. 
Mpi ha sọrọ bụ nke enyi na enyi maka nkwado egwuruegwu ụmụnwaanyị mba Afrika nke 2018. 
Ihe a bụ ụkwụ egwụ mbụ onye nkuzi ha bụ Thomas Dennerby nke Sweden tụrụ. 
 Nke a bụ ugboro abụọ ndị France na-emeri ndị Falcons. 
Nke mbụ bụ na iko mba ụwa nke ụmụnwaanyị nke agbara na Germany na 2011 bụ nke ha ji otu (1 - 0)ọkpụ were merie ha. 
France bidoro ozigbo amalitere ya bụ egwuruegwu chawa ọkụ nke bụ na ha chọrọ itiney otu golu na nkeji iri na anọ (nkeji 14) mana Chiamaka Nnadozie ekweghị ekwe. 
Okụ ndị France na-acha mịtara mkpụrụ na nkeji nke iri itoolu (nkeji 9) mgbe nwaada Eugenie Le Sommer tinyere ofu n'ọnụgolu. 
Mgbe ọ banyere nkeji iri abụọ na isii (nkeji 26) ritere akwụkwọ edo maka arụrụala ọrụsara onye France. 
Tupu ezụmike erụọ, France agbakanyela golụ atọ n'ọnụ gola ndị Super Falcons. 
 Ka anatachara ezumike (nkeji 54 ), Desire Oparanozie yiri ha egwu site na pịawanyere bọlụ dị ọkụ na golu ndị France mana golii ha egweghị ekwe. 
 Egwu Oparanozie menyere ha pụrụ ha n'anya mgbe onye otu ha bụ Aminata Dilalo tinyere golu ọzọ na ọnụgọlu ndị Super Falcon. 
Golu ọzọ nke Gauvin nyere sochiri azụ na nkeji 70 iji mezue ya ọkpụ ise ndị Falcon ji na-ụkwọ. 
 Ha  kabakwara ahụ imezụ ya ọkpụ asaa tinyere nke Faith Ikidi jị aka ya nye onwe ha bụ nke mezuru ya ọkpụ asaa. 
Tupu egwuruegwu ahụ abia n'isi njedebe, Marie-Charlotte Leger gbara mbọ tinye ofu golu ọzọ nke mezuru ya asatọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Mba Spain ebuliela iko mbaụwa nke egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị nke afọ 2023. 
Nke a mere dịka ha ji otu ọkpụ goolu asataghị ihe merie ụmụnwaanyị England n'ụbọchị Sọnde. 
Olga Carmona, bụkwa kaptịn ndị Spen, bụ onye nyetere otu goolu ha ji merie na nkeji iri abụọ na itoolu nke asọmpi ahụ. 
Spen nwetakwara penariti na nkeji 69, mana ochee bọlụ mba England bụ Mary Earps chere ya. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Otu bọọlụ ụmụnwaanyị Naịjirịa so na otu akacha mara n'asọmpị bọọlụ ụmụnwaanyị n'Afrịka  Egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị n’ụwa na-akpọkọtabụ ọtụtụ igwe ndị mmadụ na ndị nso nso ọnụ karịa nke ụmụnwoke n’oge gara aga – n’ọge ahụ, mgbe ụfọdụ ọnụọgụgụ igwe ndị mmadụn na-abịa ele egwuregwu bọolụ ụmụnwaanyị na-eji ihe ruru 50,000 karịa ndị na-abịa ele nke ụmụnwoke. 
  N’ebe afọ 1920, egwuregwụ bọọlụ ụmụnwaanyị na-amịta mkpụrụ nke ukwu dịka mba Briten nwere otu bọọlụ ruru 150. 
 Mana otu na-ahụ maka egwu bọọlụ bụ FA mechara machie egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị dịka ha kwuru na “egwuregwu a adịchaghị mma nye ụmụnwaanyị”. 
 O ruru afọ 50 ọzọ tupu egwụ bọọlụ ụmụnwaanyị eteela n’ụra ọzọ, nke a so n’ihe mere egwu bọọlụ ụmụnwaanyị ji anọzị n’azụ egwuregwu bọọlụ ụmụnwoke ugbua. 
Dịka a na-agba iko mba ụwa Fifa nke ụmụnwaanyị 2023 na mba New Zealand, anyị tinye anya n’ụfọdụ ihe ndị dị mkpa banyere asọmpị egwuregwụ bọọlụ ụmụnwaanyị n’ụwa nakwa etu o siri malite. 
 Getty Images Lily Parr bụ nwaanyị mbụ e tinyere aha ya ma nye nkwanye ugwu 'Hall of Fame' pụrụiche n'ụlọ ngosi 'National Football Museum' n'afọ 2002 Lily Parr so na ụmụnwaanyị mbụ ji egwuregwu bọọlụ mere aka ọrụ. 
Ọ gaara otu Dick Kerr nke ụmụnwaanyị bụ otu aha ya si n’ebe a na-edobe ngwa ọgụ na mpaghara Preston n’oge agha ụwa nke mbụ bụ ebe ọtụtụ ndị so n’otu bọọlụ a bi. 
 Otu a bụ otu bọọlụ ụmụnwaanyị nke mbụ yi uwe ‘shorts’ ma bụrụ otu bọọlụ mbụ gara mba ndị ọzọ ga sonye n’egwuregwu bọọlụ. 
 Nwaada Lily bụ onye ise nwụrụ na-amasị nke bụ na oge ụfọdụ a na-eji akpa anwụrụ sịga (Woodbine cigarettes) akwụ ya ụgwọ ọnwa. 
 Getty Images Lee ọha ndị mmadụ gbakọrọ ikiri asọmpị bọọlụ ụmụnwaanyị nke Theatrical Ladies Football a gbara n'afọ 1912 na Briten Igwe ndị mmadụ na-agbakọta ele egwregwu bọọlụ ụmụnwaanyị n’oge agha a ọkachasị oge amalitere ịkpọku ụmụnwaanyị ka ha malitere ịrụ n’ụlọọrụ mepụta ihe bụbu ebe ụmụnwoke ndị e zigara aha na-arụbu. 
 N’ụbọchị ekeresimesi nke afọ 1917, mmadụ 10,000 gbakọtara lelee asọmpị bọọlụ ụmụnwaanyị a gbara na Preston. 
 Ụbọchị na-esote ụbọchị ekeresimesi bụ ụbọchị ‘Boxing Day’ nke afọ 1920, otu ụmụnwaanyị nke Dick Kerr gbara asọmpị nke igwe mmadụ ruru 53,000 bịara kirie n’ama egwuregwu Everton's Goodison Park ground. 
Puku kwuru puku igwe ndị mmadụ chọrọ ibata kirie asọmpị a tọrọ n’ezi ama egwuregwu a dịka ha enweghi ike batanwuo. 
 Otu Everton nke ụmụnwoke ratara ọnụọgụgụ kacha elu ndị bịara kirie asọmpị ha n’afọ 2014/15. 
Ya bụ ọnụọgụgụ bụ 39,000. 
Getty Images Ụmụnwaanyị na-agba egwuregwu bọọlụ n'afọ 1970 tupu a machie ụmụnwaanyị isonye asọmpị a  N’ụbọchị ise nke ọnwa Disemba afọ 1921, otu na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ bụ ‘Football Association’ (FA) machiri ụmụnwaanyị isonye n’asọmpị ndị a na-agba bụ nke FA hazịrị. 
Nke a pụtara na ụmụnwaanyị ndị a ma ama dịka Lily Parr enweghiziike esonye n’ama egwuregwu ndị zuruoke ma nwee ihe ndị e ji kwesịrị ekwesị. 
 FA n’oge ahụ kwuru na “asọmpị bọọlụ abụghị ihe dị mma ụmụnwaanyị isonye, ụmụnwaanyị isonye abụghị ihe e kwesịrị ịkwado”. 
 N’afọ 1971, e mechara bulie mmachi a dịka e mechara hibe otu n’ahụ maka egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị ka afọ olemaole gachara – a kpọrọ otu a ‘Women's Football Association’ (WFA). 
Getty Images Otu bọọlụ ụmụnwaanyị Briten n'afọ 1997 mgbe FA malitere ịgba mbọ ikwalite asọmpị bọọlụ ụmụnwaanyị Iwu maka iji okike mmadụ dịka nwoke maọbụ nwaanyị megide mmadụ, bụ iwu a kpọrọ ‘Sex Discrimination Act’ n’afọ 1975 mere ka ọ dị mfe ụmụnwaanyị ime ọzụzụ ma bụrụ ndị ogbo opi n’egwuregwu bọọlụ. 
 Ọ bịara bụrụ ihe tara akpụ ikiri asọmpị bọọlụ ụmụnwaanyị n’igwe TV dịka e mechara kpọpụta mpụtara asọmpị ikpeazụ nke ikp mba ụwa ụmụwaanyị n’afọ 1970 n’igwe TV. 
 N’afọ 1989, ụlọ ntaakụkọ Channel 4 malitere igosi egwuregwu bọọlụ oge niile. 
 N’afọ 1997, otu FA wepụtara atụmatụ ha ikwalite egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị si n’ala ruo na ntolite. 
 N’afọ 2011, asọmpị Women’s Super League malitere. 
Dịka ebe ọnwa Sepụtemba 2014 ruru, ihe ruru ụmụnwaanyị nde abụọ na ụma malitere na-agbazị bọọlụ na mba Briten. 
 Super Falcons/Facebook N’ọnwa Nọvemba afọ ahụ, e rere akwụkwọ iji bata kirie asọmpị otu bọọlụ ụmụnwaanyị Briten ruru 55,000 nke a bụ ụbọchị ha zutere mba Germany. 
Ọnụọgụgụ riri elu karịa 40,181 bụ ọnụ ọgụgụ ndị zutere akwụkwọ ile egwu bọọlụ ụmụnwoke Briten gbara na Wembley. 
 N’Afrịka, asọmpị bọọlụ ụmụnwaanyị malitekwara rịwa elu dịka a malitere ịgba asọmpị ụmụnwanyị Women's Africa Cup of Nations malitere n’afọ 1991 maba e malitere ịgba ya kwa afọ abụọ n’afọ 1998. 
 Otu bọọlụ ụmụnwaanyị Naịjirịa bụ otu Super Falcons bụ otu a ma ama n’egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị n’Afrịka nakwa n’ụwa. 
 Otu a enwetela mmeri n’asọmpị Women’s Africa Cup of Nations ugboro 11. 
Otu a bụkwa naanị otu si ‘Confederation of African Football’ rurula agba so agba ikpeazụ n’asọmpị iko mbaụwa Fifa nke ụmụnwaanyị nakwa asọmpị Olympics. 
 Ha sokwa naanị otu ụmụnwaanyị Afrịka ndị sonyerela n’asọmpị iko mbaụwa Fifa niile a gbarala. 
 Asisat Oshoala/Instagram Nwaada Oshoala dị afọ 29 na-agbara otu bọọlụ Barcelona bọọlụ ugbua dịka e depụtara aha ya na mkpọpụta aha ndị a na-akwanyere ugwu nke 'Forbes 30 under 30' Ụfọdụ na-ahụta nwaada Asisat Oshoala bụ onye otu Super Falcons dịka nwaanyị kacha acha ọkụ n’egwuregwu bọọlụ n’Afrịka. 
 O nwetala ihe nrite nwaanyị kacha n’egwu bọọlụ Afrịka ugboro ise (Africa Women’s Footballer of the Year). 
 O nwetala ọtụtụ ihe nrite n’aha Naịjirịa nakwa aha otu bọọlụ ndị ọzọ ọ na-agbara na mba ofesi. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Getty Images Dịka akụkọ maka nwaada Hilda Effiong Bassey wuru ewu n'izuụka gara aga maka etu o si sie nri ihe ruru awa 100 na-akwụsịghị akwụsị, ọtụtụ ụmụ Naịjirịa amaghị na e nwekwara ụfọdụ ụmụ Naịjirịa mekwara ihe tụrụ ụwa n'anya ma tinyekwa aha ha n'akwụkwọ akụkọ. 
Lee ụfọdụ n'ime ha nakwa ihe ha mere iji mee ka ụwa mata aha ha:  echechinonso Nwata nwoke a dị afọ 13 tuuru ugo Guinness World Record nke mbụ ya na Nọvemba 2019 maka onye kacha ịkuli boolụ n’otu nkeji ma burukwa bọọlụ ọzọ n’isi. 
Ka ọ dị ugbua, Chinonso,  onye a na-akpọ "Amazing kid Eche" nwekwara ntuurugo ndị ọzọ na 'Guiness World Record' nke gụnyere: Getty Images Fela Kuti banyere na akwụkwọ Guinness World Records maka na o tipụtara egwu ‘studio album’ kachasị. 
 O mekwara egwu album ruru 46 dịka onye na-eti egwu mgbe o tiri egwu afọ 23. 
Egwu mbụ ya bụ n’afọ 1969 ma nke ịkpeazụ ya bụ na 1992. 
Mfon Udoh/Facebook Mfon Udoh banyere na akwụkwọ Guinness World Records maka ịnye goolu kachasị dịka onye ọgba bọọlụ na Premiere League nke Naijirịa. 
O mere nke a site na ịnye goolu 23 oge ọ na-agbara otu bọọlụ Enyimba n'afọ bọọlụ 2013/2014, nke bụkwa afọ mbụ ya n'Enyimba dịka ọ hapụrụ Akwa United FC. 
Wizkid/Facebook Wizkid so na otiegwu Naijirịa aha ya kacha ewu ewu n'ụwa niile. 
 Egwu ya na Drake - bụ otiegwu mba Amerịka - tiri n’afọ 2016 a kpọrọ "One Dance" mere ka ndị mba ofesi mata ya nke ọma mgbe o ruru ebe nke mbụ na Billboard Hot 100 nke mba USA. 
Egwu a wetara ọtụtụ ndekọ mere Wizkid o wee banye na Guinness World Records. 
 N’afọ 2021 Wizkid nwetara nturuugo a kpọrọ ‘Multi Guinness World Record Breaker’, dịka egwu ya bụ “Come Closer” ya na Drake gụrụ, nakwa “Fever” na “Essence” nke ya na Tems gụrụ, nwetara mmeri nke mere ka ọ bụrụ onye kacha nweta mmeri nke egwu kachasị na 'All Africa Music Awards' n'afọ 2021. 
Getty Images Keshi banyere na 'Guiness World Record' dịka ọ bụụrụ onye afọ ya kacha nta n'Afrịka buliri iko bọọlụ mba Afrịka bụ Afcon dịka ọgbaa bọọlụ nakwa onye nkuzi. 
Keshi so ndị 'Super Eagles' nke Naịjirịa buo iko Afcon n'afọ 1994, ma bulikwaa ya ọzọ dịka onye nkuzi ndị 'Super Eagles' n'afọ 2013 oge ọ dị afọ 52 na ụbọchị iri. 
Nwaada a bụ ọgba egwu a ma ama, bụrụkwa onye nkụzi ịgba egwu. 
Ọ banyere n'akwụkwọ akụkọ dịka ọ bụrụ onye kacha gbaa egwu ogologo oge akwụsịghị akwụsị bụ nke ọ kpọrọ danceathon n'afọ 2006. 
Ọ gbara egwu a awa 55 na nkeji 40. 
Tuedon Omasola Omasola Morgan bụ ọgba ọsọ ama ama n'ụwa, onye aha ya dị ugboro abụọ n'akwụkwọ 'Guiness World Record'. 
Tobi Amusan Tobi mere ụmụ Naịjirịa obi aṅụrị n'ọnwa Julaị afọ 2022 dịka o meriri asọmpi ọsọ (100m hurdles) n'egwuregwu asọmpi mbaụwa bụ nke e mere na Oregon, mba Amerịka. 
Amusan mere nke a site n'ịbụ onye kacha gbaa ọsọ 100m hurdles ngwangwa n'ime tịmkọm tịmkọm 12.12. 
Getty Images Anozie na-anọchite anya Naịjirịa n'asọmpi ibuli ihe dị arọ (powerlifting) nke ndị nwere ọrụsị. 
Ọ banyere na 'Guiness World Record' dịka onye kacha buo ihe dị aro n'asọmpi Paralympics nke afọ 2008 na Beijing mba Chaịna, dịka o buliri igwa na-anyị arọ karịrị 82.5kg Gbenga Ezekiel Gbenga Ezekiel bụ nwata nwoke Naịjirịa dị afọ 16. 
Ọ banyere n'akwụkwọ 'Guiness World Record' dịka o bụụrụ onye kacha jiri naanị otu ụkwụ wụọ ụdọ n'ime otu nkeji (ugboro 265). 
Onye jibu nturuugo a bụ Rasel Islam onye mba Bangladesh bụ onye wụtara ụdọ ugboro 262 n'otu ụkwụ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Odumodublavck/Instagram Odumodu Black ji aha Decla Rice tie egwu nke gazuru ụwa niile Dịka aha ọgba bọọlụ mba England bụ Declan Rice na-ewu ebe niile na soshal midia ugbua, aha otiegwu a kpọrọ Odumodublvck sokwa ya na-ewu. 
Otu bọọlụ Arsenal nke England kwuputara taa bụ Satọde, Julaị 15, na Declan Rice esonyela n'otu bọọlụ ha, mana n'onyonyo ha ji mee nkwupụta a na Twitter, ha tinyere egwu nke Odumodu Black wepụtara n'afọ a, aha ya bụkwa Declan Rice. 
N'ime otu awa Arsenal ji wepụta ihe onyonyo ahụ n'akara Twitter ha, ndịmmadụ kiriri ya ihe karịrị ugboro nde 4.8. 
Mana onye bụ Odumodu Black? Kedụ etu egwu ya si bụrụ ozurumba ọzụ nke na otu egwu bọọlụ a ma ama dịka Arsenal ji ya ekwupụta onye ọhụrụ ha zụrụ? Chetakwa na Arsenal zụrị Rice site n'otu bọọlụ West Ham, n'ọnụahịa karịrị £105m nke bụ ọnụ ego kachasị otu ahụ na-azụta onye ọgba bọọlụ kamgbe e hibere ha. 
Odumodu tipụtara egwu ọ kpọrọ 'Declan Rice' n'ọnwa Maachị 2023 iji gosi nkwado ya maka ọgba bọọlụ Declan Rice. 
 Egwu ahụ masịrị Declan Rice nke ukwuu maka na ọtụtụ ndị nkwado ya na-eji ya bụ egwu ajalite ya dịka ọ na-agba bọọlụ. 
Ngwangwa Declan Rice mere ihe onyonyo ebe ọ na-agụ egwu ahụ, ọtụtụ mmadụna mba ụwa niile malitere ịchọ ya bụ egwu, nke mere ka aha Odumodu bụrụzie ihe ọtụtụ mmadụ na mba dị icheiche ma. 
Odumodublvck/Instagram Ezigbo aha ya bụ Toochukwu Ojogwu. 
Ọ bụ onye otiegwu na onye ode egwu. 
A mụrụ ya na Legọs, mana nne na nna ya mechara kwafee n'Abuja bụ ebe ọ nọrọ gụọ akwụkwọ sekọndịrị n'ụlọakwụkwọ Christ The King College, Gwagwalada. 
Ọ lọghachiri Legọs gụọ akwụkwọ Mahadum na Mahadum nke Legọs. 
O sonyeere otu 'Native Records' n'afọ 2022. 
'Declan Rice', egwu o tipụtara n'ọnwa Maachị 2023, bụ egwu ya kacha wuo ewuo. 
Nke a bụ maka na Declan Rice n'onwe ya hụrụ egwu ahụ n'anya ma nyekwa aka kesaara ya mmadụ nde abụọ na ụma na-eso ya n'Instagram, nakwa mmadụ puku 572 na-eso ya na Twitter. 
Declan Rice na Odumodu mechara zute onwe ha na London n'ọnwa June afọ a Egwu ya ndị ọzọ Odumodu gụrụ gụnyere 'Picanto' nke ya na oti egwu ọzọ bụ Zlatan so gụọ. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
Auba/Jordan Ayew/Romelu Lukaku/Instagram Egwuregwu bọọlụ ụkwụ bụ egwuregwu a ga-akpọ ọkaibe n'Afrịka n'ihi etu ndị mmadụ si akwado ya. 
Mpaghara Afrịka enyekwala ụwa ọtụtụ ndị a ma ama na ya bụ egwuregwu nke mere na a kpọọ aha Afrịka n'eguregwu bọọlụ, ọtụtụ aha ndị ọkaibe ga-agbata ndị mmadụ n'obi. 
Dịka ọtụtụ afọ na-agafe, mmụta egwuregwu bọọlụ esila n'aka ndị ọkaibe na-agafe n'aka ụmụ ha dịka ọtụtụ ụmụ ndị gbara bọọlụ n'oge gara aga, bụzịkwa ọkaibe nke onwe ha ugbua. 
Lee ụfọdụ ụmụ Afrịka aha ha na-ewu ewu ugbua dịka aha nna ha si wuo ewu n'oge gboo: Jordan Ayew, Andre Ayew, na nna ha bụ Abedi 'Pele' Ayew, n'afọ 2011 oge Andre newtara nturuugo BBC dịka ọkaibe n'Afrịka Andre Ayew na nwanne ya nwoke bụ Jordan bụ Abedi Ayew onye e ji Abedi Pele mara. 
Abedi bụ onye a na-ahụta dịka ọkaibe n'egwuregwu bọọlụ n'Afrịka n'ihi ike ọ kpara oge ọ nọchitere anya mba ya bụ Ghana malite n'afọ 1982 ruo 1998. 
O so na otu ndị Ghana buliri iko mba Afrịka nke afọ 1982, mana ọ gbaghị iko mba ụwa ọbụla tupu ọ laa ezumike. 
Ụmụ ya atọ bụ Andre, Jordan na Rahim bụcha ndị ọgba bọọlụ, mana ọ bụ Andre na Jordan ka a kacha anụ aha ha. 
Na Disemba 2011, Andre Ayew nwetara nturuugo onye kacha agba bọọlụ n'Afrịka nke BBC na-enye; nna ya bụ Abedi ritekwara nturuugo a n'afọ 1991. 
Ugbua, Andre na-agbara otu bọọlụ Al Sadd nke mba Qatar ebe Jordan nọ n'otu bọọlụ Crystal Palace nke mba England. 
Getty Images Pierre-Emerick Aubameyang na nna ya bụ Pierre-François Aubameyang Aubameyang agbaala bọọlụ n'ọtụtụ otu bọọlụ a ma aha ha na mpaghara Europe nke gụnyere: AC Milan, Borussia Dortmund, Arsenal, Barcelona, na Chelsea ebe ọ nọ ugbua. 
Nwa amadị a agbakwaala asọmpi 72 maka mba ya bụ Gabon ma nye goolu 30 tupu ọ laa ezumike ịgbara mba ya bọọlụ n'ọnwa Mee afọ 2022. 
Nna ya bụ Pierre-François Aubameyang gbwakwaara mba Gabon bọọlụ malite na 1985 ruo 1998. 
O so mba Gabon gaa asọmpi iko mba Afrịka nke afọ 1994 (ebe ọ bụ kaptịn) nakwa nke 1996, mana o bughị iko bụla tupu ọ laa ezumike. 
Aubameyang nke okenye gbakwaara otu bọọlụ Stade Lavallois na Le Havre nke mba France. 
 AfricaFootballClassics/Twitter Roger Lukaku, nna Romelu Lukaku Romelu Lukaku bụ aha na-ada ụda n'egwuregwu bọọlụ na mpaghara Europe n'ihi ike nwa amadị a na-akpa, mana ọtụtụ amaghị na nna ya bụ Roger Lukaku gbakwaara mba Congo bọọlụ oge ha ka na-aza Zaire, malite n'afọ 1993 ruo 1996. 
Roger Lukaku gbara bọọlụ n'otu egwu KV Oostende, KV Mechelen na Germinal Ekeren nke mba Belgium tupu ọ laa ezumike n'afọ 1999. 
Romelu Lukaku na-agbara mba Belgium ugbua ma bụrụ onye kacha nye goolu n'otu bọọlụ mba ahụ, dịka o nyerela goolu 68. 
Nwanne ya nwoke bụ Jordan Lukaku na-agbakwa bọọlụ n'otu SD Ponferradina nke mba Spain. 
George Weah/Instagram George Weah na nwa ya Timothy onye na-agbara mba Amerịka bọọlụ Kamgbe egwu bọọlụ malitere, naanị otu onye Afrịka nwetarala nturuugo onye kacha agba bọọlụ n'ụwa niile; onye ahụ bụ nwa amadi Liberia aha ya bụ George Weah, onye bụzi onyeisiala mba Liberia ugbua. 
Mana otu ihe George Weah na-emenwughị bụ ịga asọmpi iko mba ụwa. 
N'afọ 2022, nwa ya bụ Timothy Weah mere ihe ahụ nna ya emenwughị dịka o so mba USA gaa asọmpi iko mba ụwa na Qatar. 
Tupu o sonye otu bọọlụ nke USA, Timothy Weah nwere ohere ịgbara mba anọ bọọlụ: Amerịka - ebe a mụrụ ya, Liberia - obodo nna ya, Jamaica - obodo nne ya, na France obodo ebe ọ nọ kamgbe ọ dị afọ 14. 
Na Qatar 2022, Timothy nyere goolu n'asọmpi USA na Wales, nke bụ goolu mbụ ọ na-enye n'asọmpi Iko Mba ụwa. 
BBC anaghị ahụta maka ọdịnaya nke saịtị ndị dị na mpụga. 
Usoro anyị maka njikọ dị na mpụga.. 
