Sunday Dare  bu Minista n’ahụ maka ndi ntorobia na egwuregwu etoola SUPA IGULU maka meri ha meriri ndi otu egwu bọọlụ mba Guinea Bissau.
Dare kwuru na SUPA EAGLES mere nnukwu ihe itunanya.
“O gara n’iru kwue si na ya na-ekele ha na ntachi obi n’igbasimbo ike nke ndi SUPA IGULU tinyekwara ndi na-enye ha ọzụzụ maka ọzụzụ pụrụ iche ha nyere ha.O kwuru ka ọkụ a ha munyere digide ruo na njedebe ..
Odee akwụkwọ gburugburu nke UN bụ Maazi António Guterres etoola mba Ethiopai etu ha si agba mbọ iweta udo na be ha ka ha nugoro agha ogologo oge.
Maazi Guterres gwara onyeisi African Union, AU,  site n’aka onyisi ha nke mba Afirika bụ Olusegun Obasanjo onye kọwari ya na nke etu osi akwadobe ihe ndi a.
Ndi agha isi  na ndiagha na-akwadoghi ochichi na-akwarita mgbọ na ugwu obodo ahụ nke megoro otu afọ.Ọtụtụ ndi mmadu anwụọla na ya bụ agha..
Otu United Nations site n’aka ode akwukwo ha bụ Maazi Martin Griffiths ekwela nkwa ikwado Steeti Bornu ya na iweghachi udo na idiko n’otu na mpaghara ahụ..
Nwamadi a kwuru nke a ka ọ gara ihu gọvanọọ Steeti Bornu.
Dika Maazi Griffiths siri kwuo na ya gara n’ogige Bama bụ ebe ndi ogbuo okwafuo ọbara  wakporo bicha.Ọ siri n’ọnọdụ ndi di otu a na-agba anya mmiri ma kwekwa nkwa n’otu UN ga-akwado ha ma hichaa ha anya mmiri.
 Ọ gakwara n’iru were kwuo na ihe ha hụrụ na Bama juru ha anya bụ mkpa mkpa ndi otu BOKOHARAM kpara ma kwee nkwa na ha ga-emezi ihe mebiri emebi.
Gọvanọọ Steeti bụ Babagana Zulum nabatara otu a ma keleee ha nke oma etu ha si akwado ha n’afọ isii na asaa gara aga were ruo ugbu a.
Gọvanọọa kwukwara na ha nwere udo  na Steeti ahụ kembge Shekau bụ onyeisi Boko Haram jiri nwụchaa..
Prezident Muhammadu Buhari etoola ndi otu egwuregwu Supa Igulu etu ha si were mee ka Naijiria nwee olile anya site na mmeri ha meriri  ndi otu egwuregwu bọọlu Guinea-Bissau  site n’inye ha ọkpụ goolu abụọ ha asataghi ma ncha.Ọ bụ  Sadiq Umar na William Troost-Ekong nyere ọkpụ goolu ndi a.Nke a mekwara ka otu egwuregwu a sonye na agbata nke ọzọ aga eji sọọ mpi a.
Prezident Buhari kwuru n’obi ọcha na agụ ịgba mbo nke ha ji were nweta mmeri a gana eso ha oge niile Onyeisiala na-ekpere ha ezigbo ekpere ma n’ekwukwa na ya gana akwwado ha otu egwuregwu bọọlu ndi ọzọ..
Ụlọ ọrụ Nigeria Centre for Disease Control (NCDC) achọputala mmadu otu nari iriisii na atọ butere ọria COVID-19 gba gburu gburu ala anyi.
Ụlọ ọrụ NCDC na eme ka amata ka ọria ọjọọo si efesa kwa ụbọchi ọbụla.
Dika ha mere ka amata na ndia butere oria sin a steeti iri na atọ nke ala anyi,nke gunyere,steeti Lagos bụ ndi kachasi n’ọnụ ọgụgụ site na inweta mmadu iri ise na itplu,FCT-iri ato na ato, Delta-iri na isii,Kaduna-iri na ato, Gombe-iri na abụọ, Osun-iri na abụọ, Ogun-anọ, Ekiti-atọ, Oyo-atọ, Rivers-atọ, Borno-abụọ, Imo-abụọ, Nasarawa-otu.
Nkea putara na mmadu 251,341 bụ ndi nile butere ọria,mmadu 224,939 bụ ndi nwetagoro onwe ha ebe mmadu 3,116 bụ ndio laworo mụọ ka ọdi ugbua gba gburu gburu ala anyi..
Onyeisiala bụ,Muhammadu Buhari ga ahapu Abuja taa bụ wenezde,jee  Banjul,nke Republic of The Gambia,ije soyere idu n’iyi ọrụ nkle onyeisiala mba Gambia bụ, Prezidenti, Adama Barrow,dika onwetaghariri nmeri nke ugboro abụọ na ntukliaka elu.
Prezidenti Buhari ga abụ onye ọbia ukwu n’oge emume a,ndi ndu mba Afrika ọzọ ga esonyekwara ha na ama egwuri egwu Independence Stadium,nke dina Bakau.
Prezidenti Buhari,hana ndi ndu ECOWAS ọzọ,gbara mbo ihu na eweghachiri ọchichi onyekwucheya n’mba Gambia n’afọ 2017 dika onye jibu ọkwa onyeisiala bụ,Yahya Jammeh, juru inyefe ọchichi ka ọdachara ntuliaka emere.
Ndi ga eso onyeisiala mee njem a gunyere,Minista n’ahu maka ihe na eme n’mba ọzọ bụ, Mazi Geoffrey Onyeama; onye National Security Adviser, retired Maj-Gen Babagana Monguno; Director-General, National Intelligence Agency, Ambassador Ahmed Rufai, nakwa ndi isi oru gọọmenti.
Onyeisiala ka ana elle anya n’ọga alọghachi ma emecha emume a..
Mịnịsta na-ahụ maka nbata na ọpụpụ na mba Australia bụ Alex Hawke ekwuola na ọpịa Tenịsị mba ụwa bụ Novak Djokovic apụola mba ahụ ugbua.
N’ozi ya o dere “A nabatara m mkpebi ụlọikpe ‘Federal Court’ nke mba Australia”.
Hawke ji ikike ya dịka Mịnịsta kagbuo akwụkwọ ikike njem Djokovic ịnọ na mba ahụ dịka o kwuru na mkpebi a bụ maka ọdịnma na ahụike ndị mba Australia.
Mba Australia ga-agbara Novak Djokovic ụgbọ nwa mkpi isi mba ahụ pụwa ozugbo dịka ha anabataghị mkpesa ya gbasara nkagbu akwụkwọ njem ya.
Ọkaikpe atọ kwekọrịtara ịgbajọ mkpesa ahụ ma kwuo na ha ga-agwa ụwa ihe mere ha ji kpebie ikpe ahụ etu ahụ n’oge na-adịghị anya.
Novak Djokovic mgbe ọ na-apịa tennis n’asompị 2022 Australian Open na Melbourne, Australia.
Ndị na-kwado Djokovic gbarụrụ ihu maka mkpebi ọhụrụ a ndị ọkaikpe ụlọikpe dị na mba Australia mere maka ịchụpụ nwa amadị ahụ.
Na mbụ, ndị nkwado Djokovic nọ n’ihu ụlọikpe ebe e mere mkpebi ịchụpụ ya aghọtachaghị mkpebi a mana mgbe ha ghọtara ya , obi gbawara ọtụtụ n’ime ha.
Gịnị ka mkpebi ọhụrụ a pụtara? Dịka abalị iri gafechara kamgbe ikpe Djokovic malitere.
ọkaikpe atọ enyela mkpebi nke ikpeazu gbasara nwa amadi ahụ na mba ahụ isonye n’asọmpi Australia Open.
Nke a gosiri na mkpebi ọkaiwu Alex Hawke bụ ọkaiwu na-ahụ maka ndị mbiarambiara kwụ chịm.
Ọ pụtakwara na enwerike ichụpụ Djokovic bụ ọkaibe n’asọmpị ụmụnwoke na-apia tennis na mba ụwa ma machie ya ịbanye mba Australia ruo afọ atọ.
O gaghị enweta ohere ịrịọ ka ekpegharịa ya bụ ikpe tupu egwu mbụ ya echi bụ Mọnde.
Djokovic edepụtala na ọ gaghị arịọ ka ekpegharịa ikpe ahụ.
A hazigharịala etu asọmpị ‘Australia open 2022’ nke monde ga-esi gaa Ugbua ọ bụ na Djokovic ga-esi mba Australia pụọ, ọ gaghị eso na asọmpị nke Mọnde.
Djokovic na Miomir Kecmanovic bụkwa onye Serbia kwesiburu ịsọkọta mpi na Mọnde, Jenụwarị 17 2021.
Mana ọ bụzi Salvatore Caruso, onye Italy ma bụrụkwa onye nke otu narị na iri ise na bọọlụ tennis na mba ụwa ga-anọchite anya Djokovic na Mọnde.
Iwu asọmpị ukwu kwuru na ọkaibe ọbụla gbajọrọ udiri egwu tennis dịka ewepụtechara usoro etu egwu Mọnde si gaa ga-eme ka onye achitaghị aja n’egwu ndị agbagoro agba sonyekwa n’asọmpị.
Lee ka Djokovic si rute ebe ọ nọ ụgbua n’okwu a Djokovic ji aka ya kwupute na Jewnuari 4, 2022, na o nwetala ohere isonye n’asọmpi tennis nke a ga-eme na Melbourne, Australia.
Mba Australia na-ekwu ka ndị mbiarambiara ọbụla gbaa ọgwụ mbochi ugboro abụọ maọbụ nọpụ iche ruo abalị iri na anọ.
Mana Djokovic na-agbabeghị ọgwụ mgbochi depụtra na soshal media na ya enwetala ikike igbajọ nyocha ndị ahụike.
Ihe ahụ o kwuru kpalitere okwu dịka ọhaneze malitere kwuwe maka mgbajọ ahụ.
Ọkaiwu na-ahụ maka ndị mbiarambiara akpọrọ Alex Hawke kagburu akwụkwọ njem ofesi Novak Djokovic n’ụbọchị Jenụwarị 5, 2022 ma kwuo na o ji ọnọdụ ahụike ya enye ndị bi na mba Australia nsogbu.
Ndị ọkaiwu Djokovic anabataghị mkpebi ahụ, ha mara ya aka n’ihu ọkaikpe atọ n’ụlọikpe etiti nke mba Australia taa.
Ndị ọkaikpe ahụ nyochara ya bụ mkpesa taa bụ Jenụwarị 16, 2022 ma kpebie n’ikpeazụ na Djokovic ga-esi mba Australia pụọ.
Na mbụ n’ụlọikpe, gọọmenti Australia kwuru na ekwenyeghị na ọgwụ mgbochi covid Djokovic ga-enye ndị mba ha nsogbu.
Mana ndị ọkaiwu Djokovic kwuru na onweghị ihe akaebe gosiri ebubo ahụ.
Ha kwukwara na gọọmenti echemighị echiche maka nkewa nchụpụ Djokovic na mba ha ga-ebute.
Djokovic onye laghachiri na ebe ejichiri ya n’ụbọchi satọde- nwetere ohere ị ga otu ebe o si e gere etu ikpe ya si aga.                                                                       Igwe C./BBC.
Ikpe dị n’etiti Nnamdi Kanu – onyeisi ndị otu na-achọ nnwereonwe bụ Ipob – na goomentị Naịjirịa, ga-amalitekwa ọzọ n’ụtụtụ Wenezde a n’ụlọikpe ukwu dị n’Abuja.
Cheta na ọ bụ n’ụbọchị Tuzde ka ikpe ahụ malitekwara ọzọ, nke mbụ ya n’afọ ọhụrụ a bụ 2022.
Gọọmentị Naịjirịa ji Nnamdi Kanu eji, na-ekpe ya ikpe maka ebubo iyi ndụ egwu nakwa ịkpa nkata ịkwasa gọọmentị Naịjirịa.
A nwụchiri Mazị Kanu na mba Kenya n’ọnwa Jun afọ 2021, ma kpụlata ya Naịjirịa ebe ọ nọ n’ụlọ mkpọrọ ndị ọrụ nchekwa nzuzo bụ DSS.
N’ebe ahụ ka e si akpụta ya ụlọikpe ka ọ zara ọnụ ya n’ebubo niile e boro ya.
Ihe mere n’ụlọikpe n’ụbọchị Tuzde Nnamdi Kanu n’ụlọikpe Abuja n’abali iri na asatọ Jenuwari afo, 2022 Dịka ya bụ ikpe malitere ọzọ, gọọmentị Naịjirịa wepụtara ebubo asatọ ọhụrụ bụ nke ha tinyere n’ebubo asaa ha boburu Nnamdi Kanu.
Nke a welitere ọnụọgụgụ ebubo ha boro ya ruo iri na ise.
Ndị ọkaiwu gọọmentị bụ ndị ekpe Nnamdi Kanu ikpe Ụfọdụ ihe ndị dị n’ebubo ọhụrụ ahụ gụnyere: Mana oge ndị ọkaiwu Nnamdi Kanu hụrụ ebubo ọhụrụ ndị a, ha kwuru na ha enwetaghị ya n’oge iji nwee ohere lezie ha anya ma mara ihe ha ga-asa maka ya.
Nke a mere ka ọkaikpe Binta Nyako bugharịa ikpe ahụ ka ọ bụrụzie taa bụ Wenezde, iji nye ohere ka ndị ọkaiwu Kanu lebanye anya n’ebubo ọhụrụ ndị ahụ.
Ọkaiwu Mike Ozekhome, Ifeanyi Ejiofor, na Maxwell Okpara Mana ndị ọkaiwu Kanu nyekwara mkpesa gbasara etu ndị DSS si akpaso Kanu agwa n’ụlọ mkpọrọ ha.
Nke a mere ka ọkaiwu Nyako nye iwu ndị a: Etu ikpe Nnamdi Kanu si ruo ebe ọ nọ ugbua Ọkaikpe Binta Nyako nke ụlọikpe ukwu dị n’Abuja yigharịrị ikpe Kanu ruo taa bụ Jenụawarị 18, 2022 n’abali iri abuo n’otu Ọktoba afo, 2021.
Cheta na mgbe mbụ Kanu gbara n’ihu ụlọikpe ukwu dị n’Abuja bụ n’ọnwa Julai ka anwụchịchara ma tinye ya n’ụlọmkpọrọ ndị Department for State service (DSS) n’ọnwa Juun.
Ọkaikpe Binta Nyako yighariri ikpe ahụ buga ya ụbọchị iri abụọ na otu nke ọnwa Ọktoba, 2021, dịka ndị otu Ipob zipụtara ozi iwu onye nọrọ n’ụlọ maka nkwanye ugwu ya bụ ikpe.
Ikpe nke taa bụ abali iri na asato nke onwa Jenụwarị, 2022, ga-adọti ruo iri na itoplu nakwa iri abuo  nke ọnwa a bụ ụbọchị a na-eche na a ga-ekpebi ikpe ya.
Cheta na gọọmentị etiti Naịjiria kwuputere na ha si mba Kenya nwụchie ma kpọghachite Kanu na Naịjirịa n’ọnwa Juun nke afọ 2021.
Ndị otu Ipob nakwa ọtụtụ mmadụ katọrọ etu e si nwụchie nwaamadi ma na-ekwu na iwu mba ofesi akwadoghi ihe gọọmenti etiti mere.
Mana gọọmenti etiti na-ekwusi ike na Kanu gbara ọsọ ka ikpe mbụ o nwere ka na-aga ihu n’afọ 2017.
Onye bụ Nnamdi Kanu? Nnamdi Kanu na ndị ọkaiwu ya (Mike Ozekhome na Ifeanyi Ejiofor) Nwannekaenyi “Nnamdi” Kanu chọpụtara otu Indigenous People of Biafra n’afọ 2014.
Otu ahụ chọrọ ka steeti ndị dị na mpaghara ọwụwa anyanwụ kewara ma hibe mba a kpọrọ Biafra.
Nke a abụghị ihe ọhụrụ dịka ndị ọchịchị Igbo n’afọ 1967 kpebiri na a ga-enwe Biafra steeti mana ka alụchara agha nke butere ọnwụ mmadụ ruru otu nde , atụmaatụ ahụ abiaghị na mmezu.
Kanu malitere redio Biafra n’afọ 2009 nke e hibere na London ma na-ezipu ozi nye ndị Igbo bi na Naịjirịa.
Ọ gara mahadum na Naịjiria, (University of Nsukka) tupu ọ gawa London.
Ọ lụọla nwaanyị ma jide ụmụ.                                                                                        Igwe C./BBC.
Ụlọ ọrụ Nigeria Centre for Disease Control (NCDC)edebala mmadu ọnụ ọgụgụ ha di nari atọ na otu gba gburu gburu ala anyi.
NCDC mere ka amata nkea dika ha n’ekwuputa gba ụbọchi etu oria ọjọọ asi ekesa.
 Ha mere ka amata na ndia sitere na steeti iri dina n’ime ala Naijiria.
Steeti Lagos kachasi n’ọnụ ọgụgụ site na inweta otu nari iri asaa na ise, Ondo-iri anọ na abụọ, Osun-iri abụọ na atọ, Rivers-iri abụọ na otu, Nasarawa-iri na isii, Oyo-asatọ, Gombe-asaa, Kaduna-asaa, FCT-otu, Kano-otu.
Ọnụ ọgụgụ mmadu nile butere ọria gba gburu  gburu ala anyi bụ nari puku abụọ na iri ise ,nari iri itolu iri abụọ na itolu(250,929)mmadu nari puku abụọ iri abụọ na anọ na iri ise na abụọ(224,052)bụ ndi nwetagoro onwe ha,ebe mmadu puku atọ otu nari na atọ bụ ndi laworo mụọ ka ọdi ugbua..
Ụzọ dị iche iche tọgbọ chakoo n’isiobodo steeti a, dịka ọtụtụ ndị mmadụ apụtabeghi ịgara mkpa ha.
N’agbanyeghi na ọ bụ ụtụtụ Mọnde, ụfọdụ ebe ndị na-ekwokarị ekwo tọgbọ chakoo.
Ọtụtụ ụgbọala anaghị aga n’okporoụzọ New Haven dị n’Enugwu n’ụtụtụ Mọnde.
Ụzọ Chime Avenue dịkwa na New Haven tọgbọ chakoo ebe elekere asatọ nke ụtụtụ Mọnde.
Ebe Ụzọ Agric Bank tọgbọ chakoo N’Abịa, N’agbanyeghi na ndị ụfọdụ ụgbọala na-agba n’ụzọ n’ụtụtụ a n’Ụmụahịa, isiobodo Abịa steeti, ụfọdụ ndị ekwebeghi apụta ezi.
Ụfodụ ndị ekweghi agbape ọnụụlọahịa ha, ebe ndị nke mepere emepe ji otu ụkwụ kwụrụ.
N’aka nke ọzọ, ụlọakụ, ọdọmmanụ ụgbọala nakwa ụlọakwụkwọ mepere emepe.Ụfọdụ ọdọụgbọala dị n’ebe Isi Gate dị n’Ụmụahịa emepebeghi n’ụtụtụ Mọnde a.
Ụfọdụ ndị agbapebeghi ụlọahịa ha n’Ụmụahịa ebe elekere itoolu nke ụtụtụ Mọnde a.
Ụfọdụ ndị na-agara mkpa ha n’ụzọ Ụzụakọlị dị n’Ụmụahịa, ebe ụfọdụ ndị emepebeghi ụlọahịa ha.
N’Imo, Ndị mmadụ na-agagharị mkpa ha n’isiobodo steeti ahụ n’ụtụtụ Mọnde a.
Ụzọ Wetheral dị n’Owere adịghị ekwo ekwo,n’ụtụtụ Mọnde a,Abali iri na asaa nke onwa Jenụwarị.
N’Anambra ‘Sit at home’ ọ dị ka ọ dịghị? Otu Ipob kwuru n’abali iri na ise nke ọnwa Jenụwarị a na ha etinyeghi mmachi onye ọbụla nọrọ n’ụlọ nke ha kpọrọ ‘sit at home’ na Bekee, n’abali iri na itolu na iri abuo nke ọnwa Jenụwarị afọ 2022, dịka ndị mmadụ na-eche.
N’ozi ọnụ na-ekwuru ha bụ Emma Powerful ziputere, o kwuru na ọ bụ naanị n’ụbọchị 18 Jenụwarị, ụbọchị ikpe onye ndu ha bụ Nnamdi Kanu n’Abuja, ka onye ọbụla ga-anọ ya bụ ụlọ.
Ha kwuru na ọ bụ eziokwu na 19 nke ọnwa Jenụwarị a bụ ụbọchị ikpe ha na gọọmentị etiti nke a gbara akwụkwọ ya n’Ụmụahịa, Abịa steeti, mana e nweghi nọrọ n’ụlọ ụbọchị ahụ.
Gịnị butere ‘sit at home’? Ndị otu Ipob malitere ịnọ n’ụlọ ha kpọrọ ‘sit at home’ kamgbe gọọmentị etiti Naịjiria nwụchiri Kanu bụ onyendu ha, n’afọ 2021.
Ha tinyere ya bụ ịnọ n’ụlọ na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjiria iji gosi nkwado ha maka ikpe Kanu.
N’afọ 2021, ha tinyere ya bụ ịnọ n’ụlọ kwa Mọnde ọbụla, mana ha mechara na-eme ya mgbe ọbụla Kanu kwesịrị ịpụta n’ụlọikpe..
Ntụrụugo “Mr Integrity” bụ nke a na-enye ndị ọrụ Bekee kwụwara aka ha ọtọ n’ọrụ oyibo n’ala Naịjirịa.
Ọ bụ nturuugo ndị ọrụ Independent Corrupt Practices Commission (ICPC) na ndị ụlọ ọrụ ọzọ na-ahazi iji kwado ndị na-akwụwa aka ọtọ n’ọrụ, ndị na-anaghị eri ngarị.
Okoronkwo bụ nwaafọ Igbo ritere nturugo na ya bụ emume a na-eme kwa afọ.
Uguru abụghị ya bụ nwaamadị mbụ oyi.
Ọ sị “Nke a bụ nke ugboro abụọ Onyeisiala Naịjrịa nyere m nturuugo maka eziokwu na ikwuwa aka ọtọ’’..
Asọmpi a ga-adị n’ọgbọegwuregwu Roumdé Adjia, Garoua, nke mba Kameruun ma ọ kụọ elekere ise nke ehihie Satọde.
Ọ bụrụ a Super Eagles merie nke a pụtara na ha etozuola oke ịbanye n’agba ọzọ nke asọmpi a.
Sudan chọrọ mmeri iji nwee olileanya ịbanye n’agba nke ọzọ.
Cheta na Naịjirịa ji ọtụ ọkpụ goolu merie Ijipt n’asọmpi mbụ ebe Sudan na Guinea-Bissau gbara nghatanha.
Ndị a na-atụ anya ga-akpa ike Kelechi Iheanacho bụ nwafọ Naịjirịa nyere goolu Naịjirịa ji merie ndi mba  Ijipt ma nwete ihe nrite dịka onye kacha agba n’asọmpi ahụ.
Onye ọzọ kpakwara ike ndị mmadụ kpụụ n’ọnụ bụ Moses Simon n’ihi etu o si nye ndị Ijipt nsogbu n’asọmpi ahụ.
Ndị mmadụ sị na o chetere ha ihe mere n’etiti Moses nke Izrelụ na Pharoah nke Ijipt dịka e dere n’akwụkwọ nsọ.
Anya ga na-elekwa ndị ọzọ na-agbara Super Eagles bọọlụ mgbe egwu ga-ebiri ọkụ.
Oche goolu ha bụ Ali Aboeshren chere penariti ma bụrụ onye kachasị agba n’asọmpi ha na ndị Guinea-Bissa.
Yasin Hamed nke na-agba bọọlụ n’ofesi bụ onye ọzọ kpụ ọkụ n’ọnụ na mba Sudan dịka ọ ga-edu ha aga agha ahụ.
Ihe ndị nchịkọta na-ekwu Onye nchịkọta otu Super Eagles bụ Augustine Eguavoen sị na o cheghi n’asọmpi ahụ ga-abụ ofe nkupu nye ha.
“Anyị maara ihe ọrụ nyere, anyị ga-anwa ike anyị ịhụ na anyị gafere dịka mba Kameruun“.
Burhan Tia bụ onye nchịkọta Sudan sị “Anyị ma ike ndị Naịjirịa mana ọ gaghị ekpochi anyị igosi ha ka anyị si kwadoo na nke ikpeazụ a”.
“Anyị ma na Naịjirịa na-akpa ajọ ike, ha ga-achọ imeri mana otu ọbụla nwere ihe ha pụrụ ime”.
Etu Naịjirịa na Sudan si kwụrụ n’asọmpi AFCON Naịjirịa na Sudan ezutela onwe ha n’asọmpi Iko Mba Afrịka naanị ugboro abụọ kamgbe 1957 ọ maitere.
Nke mbụ ha zutere n’afọ 1963, Sudan ji ọkpụ goolu anọ a na-asataghị otu merie Naịjirịa (SUDAN 4 – 0 NIGERIA, 1963).
Nke abụọ ha zutere n’afọ 1976, Naịjirịa ji otu ọkpụ goolu merie ha (NIGERIA 1- 0 SUDAN, 1976)..
Ụlọọrụ Chainalysis e ji teknuzu ‘Blockchain’ mara kwuru na afọ 2020 na 2021 bụ afọ ndị na-ezu ohi na ịntanetị kacha zute ego.
Ha kwuru sị,”Site n’afọ 2020 ruo 2021, ohi ezuru na ịntanetị nke aka ndị mba Nọt Korịa nọ ya sitere na paseenti anọ ruo paseenti asaa.
nke a pụtara na ego ha zutere ji passenti iri anọ gbago”.
Chinalysis kwuru na ụzọ ndị a si ezu ohi ‘Crypto’ bụ ‘Phishing’, ‘Code’ adịgboroja na ‘Software’ eji awakpo igwe kọmpụta mmadụ.
Nọt Korịa na-ekwu na ụkwụ na aka ha adịghị n’ihe ọbụla gbasara ohi Intanetị..
Ịlụ nwaanyị n’ala Igbo so n’emume kachasị oke mkpa.
Ụfọdụ na-ahụta ya ka ihe dị omimi ma dịkwa oke ọnụ.
Mana o were anya na ihe kachasị eri ego n’alụm nwaanyị n’ala Igbo bụ nri na mmanya a na-enye ndị ọgọ.
Nke ahụ abụghị iwu, mana e kwesiri inye ndị bịara gị mmeme ihe oriri na ihe ọṅụṅụ dịka aka ha onye na-eme ihe.
Ụgwọ isi nwaanyị bụ ihe kachasị mkpa n’emume alụm nwaanyị nke Bekee kpọrọ ‘pride price’.
Ihe a na-akwụ n’isi nwaanyị dị iche iche dịka omenala ndị sị dị.
N’Arochukwu ugwu isi nwaanyị bụ ọkwa isii, nke pụtara naịra iri abụọ na ise (N25.00).
Mana ọ bụghị ya bụ naanị egọ a na-emefu n’ịlụ nwaanyị ebe ahụ.
Ihe ndị ọzọ na-erikwa ego bụ ihe a na-enye ụmụnna na ndị ikwu na ibe.
Ihe ndị a dịkwa iche iche dịka omenala ndị si dị.
Mana ugbua, ndị ụfọdụ na-etinye ihe na-adibughị n’akwụkwọ omenala ndị obodo ha, ọkachasị ma ha hụ na onye chọrọ ịlụ nwa ha nwaanyị nwere ego.
Kirie ka ndị Arochukwu si eme nke ka..
Prezidenti Muhammadu Buhari ekwuola na obi adigbi ya nma maka ogbugbu egburu ndi mmadu na Bassa Local Government Area nke steeti Plateau.
Onyeisiala bu Buhari kwuru na nkea eruwegbisi nye mkpebi udo emere na etiti ndi Irigwe na ndi Fulani n’ebe ahu.
“Ejem ohere a akasi ezin’ụlọ ndi nile nkea meturu,ka mkpuru obi ha zuo ike na ndukwa,” onyeisiala gara ndi ime ime obodo nke ka nke goomenti steeti Plateau,ndi okpukperechi ndi icheiche ka ha mee ihe nile ha nwere ike ime iji hu na udo loghachi ebe ahu.
“Ndi ọbụla n’eme ihe etu osoro ha were sin a ha na emegwara.
dika  obodo,enweghi ebe aga anabata udi agwa ojoo di etua,” ka onyeisiala kwuru.
Onyeisiala kelere Gọvanọ Simon Lalong maka etu ndi gọọmenti ya si leba anya na ọnọdu a..
Na abali iri na ato nke onwa  Januwari  afo 2022,achoputara mmadu nari ano iri abuo na ato butere oria COVID19 n’ala Naijiria gba gburu gburu dika ndi ulo oru Nigerian Centre for Disease Control website (NCDC) mere ka amata.
Kamgbe nkea malitere mmadu  250009 bụ ndi butere ya bu oria ebe mmadu 221203 bụ ndi nwetagoro onwe ha,ma mmadu 3092 bụ ndi ọria gburu n’ala anyi gba gburu gburu.
Ọnụ ọgụgụ ndi sitere na steeti iri na asaa– Lagos (120), Rivers (118), Anambra (38), FCT (32), Gombe (31), Kaduna (21), Oyo (14), Benue (11), Cross River (10), Kwara (9), Borno (5), Kano (5), Bauchi (3), Jigawa (3), Abia (1), Ogun (1), na Sokoto (1)..
Isioche ọchịchị nke Buckingham nke Ezenwaanyị Elizabeth nọ n’isi ya ekwuola na ha ekpupula Prince Andrew okpu dịka nwa Eze ya na ikike na ihe nrita ọzọ so ọkwa ya dịka ikike na ihe nrita ọ nwere dịka onye agha Briten.
A na-akọwa na nke a ga-emetuta aha otutu ya ana etu ya dịka “His Royal Highness” n’ọgbọ ezumezu ndị ọha na Eze.
A ga-ekesa ọrụ ya nye ya ndị ọzọ na-arụ n’obi Eze.
Nke a na-abịa dịka a na-ekpe ya ikpe ịdinara otu nwaanyị mgbe ọ dị afọ iri na asaa (17) bụ nke ọ n-agọ na ya emeghị.
Ụbọchị Wenezde ka ụlọikpe n’Amerịka siri ọnwụ na ya ga-anụrịrị ya bụ ikpe Virginia Giuffre wetere agbanyeghị ihe niile ọkaiwu Prince Andrew mere ka aghara ikpe ya.
Ụlọọrụ oche Eze nwaanyị kwuru sị,” anyị ji ikike Ezenwaanyị nyere anyị ekwu na a napụla ikike na ihe nrite nke ndị agha nke Duke of York nwere na ewechiri ya Ezenwaanyi ozugbo ozugbo.
Ya bụ Nwa Eze agaghịzị enweikike anọchite anya Ezenwaanyị n’ọgbọ dịka ọ na-aza ajụjụ maka ebubo a n’aha ya”.
Ọnụ na-ekwur ndị agha Briten sị na ya agaghị etinye ọnụ na ya bụ okwu, na nke ahụ gbasara ndị obi Ezenwaanyị.
Nke a na-abịa dịka ndị agha mmadụ otu narị na iri ise tinyechere aka n’akwụkwọ maka ịrịọ Ezenwaanyị ka ọ napụ ya ikike ndị agha asatọ ọ nwere.
Nke a pụtara na Prince Andrew abụghịzị ihe ndị: Honorary air commodore of RAF Lossiemouth Colonel-in-chief of the Royal Irish Regiment Colonel-in-chief of the Small Arms School Corps Commodore-in-Chief of the Fleet Air Arm Royal colonel of the Royal Highland Fusiliers Deputy colonel-in-chief of The Royal Lancers (Queen Elizabeths’ Own) Royal colonel of the Royal Regiment of Scotland.
Ụlọọrụ ọchịchị Ezenwanyị kwuburu na Andrew eweghịzị ikike ndị agha kemgbe ọ rituchara n’ọkwa na 2019.
Ọ kwa mba ofesi o ji gụnyere Colonel-in-chief of The Royal Highland Fusiliers Of Canada na Colonel-in-chief of the Royal New Zealand Army Logistic Regiment..
Charles Chukwuma Soludo ahọpụtala Oby Ezekwesili na ndị ọzọ dịka kọmitii ga-enyefe ya ọchịchị a kpọrọ ‘transition committee’ n’ọkwa ịbụ gọvanọ Anambra steeti.
N’ozi Soludo wepụtara, Oby Ezekwesili ga-arụ ọrụ dịka onyeisioche kọmitii ahụ bụ ndị ga-ahụ na o were ọchịchị n’Anambra Steeti n’ọnwa Maachị afọ 2022.
Otu n’ime ndị ọ họpụtara bụ Lawrence Mefor gwara ndi nta akuko Igbo ka obi dị ya nakwa ihe mere Soludo jiri họpụta ha.
Mefọr sị na nhọpụta ya na ndị ọzọ bụ ihe ziri ezi maka na o nweghi onye Soludo ga-akpọ oku ka ọ ghara ịza.
Ọ sị na ihe mere e ji họpụta ndị maara nke ekwe na-akụ na ngalaba dị iche iche bụ maka na ịhazi ọchịchị adịghị mfe.
Mefor sị na ha ga-eleba anya na ngalaba dịka akụnaụba, agụmaakwụkwọ, ahụike, azụmaahịa, ụmụnwaanyị, ndị ntoroọbịa dgz ma bunye Soludo uche ihe o nwereike ime ka ọchịchị ya mee ọfụma.
Gịnị ka ‘transition committee’ pụtara na ọrụ ha.
Lawrence Mefor sị na ‘transition’ pụtara ngafe site n’otu ebe banye n’ebe ọzọ, ya bụ “isi n’ọchịchị gafe n’ọchịchị ọzọ”.
ọ sị na ọrụ komitii a bụ ịhụ na ọchịchị nke ochie kọwaara ọchịchị nke ọ hụrụ ka ihe si kwụrụ iji nyere ha aka ịmalite ọrụ na-egbughi oge.
Mefor sị ma emeghi etu ahụ na ọ ga-enye ọchịchị ọhụrụ nsogbu ịmata ọrụ na ha agaghị ka ha ga-esi malite ọrụ ha.
Ọ gakwara n’ihu kwuo na ihe ọzọ komitii a na-eme bụ ibunye uche maọbụ ịtụ arọ ka ọchịchị ọhụrụ ga-esi malite ọrụ.
Na ọ dịziri gọvanọ maọbụ onyeisi ọchịchị n’aka ịṅa komitii a ntị ịgba arọ ha tụnyeere.
Soludo ga-eburu oche ọchịchị n’ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Maachị afọ 2022 site n’aka Willie Obiano chịrịla Anambra afọ asatọ.
Kọmitii a ga-amalite ọrụ ha n’ụbọchị iri na itoolu ruo ụbọchị iri abụọ na abụọ nke Jenuwarị afọ 2022.
Ndị so na kọmitii a gụnyere: 1) Mrs Oby Ezekwesili (Chairperson) 2) Prof.
Steve Nworga 7) Chief Osita Chidoka 8) Hon (Dr) Ben Nwankwo 9) Hon Charles Odedo 10) Barr Tony Ifeanya 11) Mr.
Osita Ogbu 13) Chief Chikwe Udensi 14) Dr.
Coleman Uba 17) Chief Collins Chikeluba 18) Engr (Sir) Chris Okoye               19) Prof.
(Mrs) Uche Amazigo 20) Barrister Pat.
Olisa Agbakoba, SAN 22) Barrister Echezona Etiaba, SAN 23) Prof.
Offornze Amucheazi, SAN 24) Engr.
Mezue 26) Hon Chike Anyaonu 27) Hon Evarist Uba 28) Dr.
P.C.J Adibe 29) Chief Akachukwu Nwankpo 30) Dr.
Alex Obiogbolu 32) Dr Godwin Owoh 33) Dr.
Christian Udechukwu 36) Chinyere Ossy Okoye, Esq 37) Chief Don Eze 38) Mr.
Chijioke Uwaegbute — PWC 39) Mr.
Dozie Okpalaobieri 41) Ms Nkoli Anyaoku 42) Ms Uche Onwuamaegbu 43) Mr.
Innocent Okpanum 47) Arc Henry Arize 48) Dr.
Will Fleury 49) Barrister Udu – Former Head of Service 50) Dr.
Ifedioramma Eugene-Mary Nwana 55) Mr.
Emma Onyilofor 56) Ms Prisca-Anne Nwangwu 57) Ms Chinwe Jane Okoli 58) Mrs Amaka Obi 59) Fred Chukwuemeka Agbata 60) Mr.
Ifeanyi Okeoma 68) Amb Uche Ajulu-Okeke 69) Chief Pat Ubajaka 70) Prof.
Okey Ikeanyibe 71) Comrade Charles Onyeagba 72) Prof.
Kanayo Nwafor 78) Comrade Churchill Okonkwo 79) Sir Damian Okolo 80) Dr.
Chinedu Onyeizugbe Chita na Chukwuma Soludo meriri dịka gọvanọ ọhụrụ Anambra steeti na ntuliaka e mere n’ụbọchị isii ọnwa Nọvemba 2021.
O ritere mmeri n’okpuruọchịchị iri na itoolu n’ime iri abụọ na otu nke steeti ahụ.
Soludo gbara afọ iri isii na otu ji ọkọlọtọ APGA zọọ ya bụ ọkwa nke o ji vootu 112,229 merie ogbo ya nke PDP bụ Valantine Ozigbo bụ onye nwetere vootu dị 53,807..
Ụlọ a dara n’ụbọchị iri na otu nke ọnwa Jenuwarị afọ 2022 n’ihe dịka elekere ise nke mgbede.
Aniagwu kwuru na mmadụ atọ nwụrụ ụnyiahụ ebe otu onye nwụrụ taa n’ụlọọgwụ.
O kwuru sị, “ọbụghị maka etu e siri rụọ ya bụ ụlọ mere ka akagbuo ya, ọ bụ nghọtaghe n’etiti ndị nwe ala na ndị rụrụ ụlọ ebe ahụ butere nkagbu a“.
Aniagwu kọwara na ọ ga-esiri gọọmentị ike ịnyocha ụlọ niile arụrụ were mara ma ha esiri ike.
O kwukwara na ha ehiwela atụmatụ ịnyicha ihere ka ya bụ ụlọ daa, ma sị na n’oge na adịghị anya na gọọmentị ga-ekwupụta mpụtara nyocha ha.
Onye ntaakụkọ anyị na-ekwu na ihe ruru mmadụ iri na asatọ merụrụ ahụ ebe a ka na-achọ ndị ọzọ achọ.
Ọ na-ekwu kwa na a na-aka ụka eji eme emume obubu ọnụ abalị iri abụọ na otu mgbe ụlọ a dara.
Ọ bụ kwa n’ebe ụmụaka na-aka ụka bu ụzọ daa.
Ndi nta akụkọ Igbo ghọtara na ndị ọrụ gbata gbata abịaghị n’oge, kama ha abịala n’ụtụtụ a ịzọpụta ndị ka tọrọ n’ime ụlọ ahụ..
Ụlọ ọru Economic and Financial Crimes Commission (EFCC) kwuru na ha nwetara njeri naira otu nari iri ise na abụọ na ụma itolu [N152.09 billion] na $386.22 million dola n’afo 2021.
Mazi Wilson Uwujaren,onyeisi n’ahụ maka mgbasa ozi EFCC,mere ka amata nkea n’okwu ya na Port Harcourt,bụ isi obodo steeti Rivers n’ụbọchi Mọndee.
O kwuru na ụlọ ọrụ ha nwetara ego £1.182 million Pounds nakwa  1.723 million Saudi Riyal n’otu aka ahu.
Ego ndi ozo ha nwetara gunyere :€156,246 Euro, 1,900 South African Rand na 1,400 Canadian Dollar malite na onwa January ruo onwa Decemba 2021.
“Ego a gunyere ego igwe olara ohuru nke Bitcoin na 0.09012 Ethereum,” ka okwuru.
Uwujaren kwuru na isi ulo oru EFCC dina Abuja bun di kachasi nweta ego di N67,250 billion, $375.66 million dollars na £1.152 million pounds..
Ọnụ ọgụgụ ndi nwetara ọria COVID-19 n’ala Naijiria di mmadu nari anọ,iri abụọ na abụọ ka ọdi ugbua.
Ọbụ ndi ụlọ ọrụ Nigeria’s Centre for Disease Control NCDC mere ka amata nkea na ụbọchi Wenezdee site oba Facebook page ha.
Dika NCDC si mee ka amata“mmadu nile a butere ya bụ ọrụ si steeti iri na ise,nke gunyere – Steeti Rivers (178), Kwara (87), FCT (57), Borno (20), Kaduna (17), Plateau (14), Katsina (12), Delta (6), Edo (6), Jigawa (6), Anambra (5), Ekiti (5), Oyo (5), Ogun (3), Nasarawa (1)” Ndi ọrụ mekwara ka amata otu onye bụ onye nwụrụ na ọria gba gburu  gburu ala anyi.
Nkea mere ka ọnụ ọgụgụ mmadu nile bụ ọria buru puku nari abụọ iri anọ na itolu,otu nari iri ise na anọ ebe mmadu puku nari abụọ iri abụọ,otu nari iri itolu na ise bụ ndi gbakerela ebe mmadu puku atọ iri asato na isii bụ ndi larar mụọ..
Prezidenti nke Naijiria Sineti bụ, Ahmad Lawan,eruola uju maka ọnwụ onye jibu ọkwa onyeisiala bụ, Chief Ernest Shonekan, bụ onye lara mụọ n’ụbọchi  Tuzdee na agbata afo iri asatọ na ise.
Sinetọ Lawan jikwa oherea kasie ezin’ụlọ Chief Shonekan obi, Gọọmenti na ndi steeti Ogun obi  maka ọdachia nwamadi a jibu ọkwa onyeisiala Naijiria.
Na okwu ya n’ụbọchi Tuzdee,Sineti Prezidenti kwuru na, “anam akasi ndi ezin’ụlọ Chief Shoneka obi, the Gọọmenti na ndi steeti Ogun nile obi nakwa ndi ala Naijiria maka oke ọdachie a.
  “Chief Shonekan bụ onye ọkiwu, onye mara maka azụm-ahia,onye nkuzi nakwa onye ndu obodo ka aga echeta maka ọrụ ọma ya nile n’ala Naijiria.” Lawan kpere ekpere ka chineke nabata mkpụrụ obi nwamdi a n’ala eze ya,ma kasikwa ndi nile nkea metụtara obi.
Ony e jibu ọkwa sineti Prezidenti bụ, Sinetọ David Mark, kọwari nwamadi a jibu ọkwa onyeisi ọchichi nchere oge ala anyi bụ, Chief Ernest Shonekan, dika ezigbo nwafọr bụ onye nyere onwe ya maka ọdi nma ala Naijiria.
Sinetọ Mark kwara gọọmenti etiti ka kwanyere Shonekan ugwu dika ezi onye ndu,bụ onye nyere ihe nile ya maka ọdi nma ala anyi ihụ na enwere udo na idin’otu..
Otu egwu Super Eagles nke Naijiria emeriela ndi Pharaohs  nke mba Egypt site na igba ha otu  ọkpụ n’asaghi asa,na asampi mbụ ha n’iko African Cup of Nations n’ụbọchi  Tuzdee na Garoua, Cameroon.
Ka ọdi ugbua otu Super Eagles, bụ ndi no n’elu na Group D site na nmeria ha meriri ndi mba Egypt.
Ọ bụ Austin Eguavonbu onye  technical director otu egwu Super Eagles mere ha ji mee nke oma.
Moses Simon, Wilfred Ndidi, Samuel Chukwueze, Joe Aribo nakwa William Troost-Ekong bụ ndi so malite asompi a.
Kelechi Iheanacho bụ onye nyere  otu  golu a ka owetere aka na nkeji iri atọ amalitere egwuri egwu a,ebe Taiwo Awoniyi nyere ya aka..
Ulo oru Nigerian Maritime Administration and Safety Agency (NIMASA) na National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA) ekwekoritala inwe ezi nmekọrita  tọrọ-atọ iji ruo ọrụ ha nke ọma dika usoro iwu si kwado.
Onye Direkitọ-General nke NIMASA bụ, Dr Bashir Jamoh, nakwa onyeisioche/Chief Executive Officer nke NDLEA bụ, Brig.
Buba Marwa (rtd.), kwuru nkea mgbe Jamoh zutere Marwa.
Ha kwetara na enwere agam n’ihu na agha ana ebu megide iṅu ọgwụike nakwa ihe ọjọọ ndi ọzọ,site na njiko aka ọnụ ụlọ ọrụ abụọ a.
Oge ha nwere nzukọ a ha kara maka inwe ezi nchekwa,nke ka nke bụ etu ha abụọ ga esi kwusi ibubata ọgwụike n’ala anyi site n’ọdụ mmiri..
Onyeisiala bụ,Muhammadu Buhari n’ enwe nzukọ ugbu a yana onye ndu otu All Progressives Congress (APC)bụ, Bola Tinubu, na ogige Presidential Villa,dina  Abuja.
Tinubu wuchiri ogigea ka ọfọduru nkeji iri ka ọkụọ elekere anọ.
Onweghi onye emere ka ọmata ihe banyere  nzukọ a,ebe Tinubu emebeghi ka amata ebum n’obi ya banyere izọ ọkwa onyeisiala nke afọ 2023..
Ihe kariri mmadu nari ise bụ ndi otu nkwado akpọrọ Nigeria Football Supporters Club (NFSC)awuchiela  Garoua,nke mba  Cameroon,ikwado otu  egwu Super Eagles ka nweta nmeri na asọmpi AFCON 2021.
Samuel Ikpea, bụ National Chairman nke NFSC kwara ndi nta akụkọ nkea n’ụbọchi Mọnde in Garoua, Cameroon maka nan di otu Eagles ga ezute ndi nke mba Egypt n’ụbọchi  Tuzdee.
Ndi otua gosiputara nmasi ha ikwado otu Eagles dika ha wuchiri.
Samuel Ikpea,kwuru nan di otu(NFSC) si mba Mali, Ghana, Cote D’Ivoire nakwa  South Africa sonyekwara ha ikwado otu egwu Eagles..
Onyeisiala Naijiria bụ Prezidenti, Muhammadu Buhari ka ana ele anya n’ọga awuchi na steeti  Ogun,mpaghara South-West nke ala Naijiria na ụbọchi toozdee bụ  abali iri naatọ nke ọnwa, January afọ 2022.
Onyeisiala ga eji ogea gbapee ọtụtụ ọrụ nke  aka n’achi steeti a bu Gọvanọ  Dapo Abiodun rụrụ.
Aga anabata onyeisiala na ogige Gateway City Gate Monument Park, nke dina Sagamu, ma ọkụọ elekere iri nke ụtụtụ bụkwa ebe ọga agbape ọrụ mbụ.
Dika onye  Chief Press Secretary nye  gọvanọ a bụ,mazi ọ Kunle Somorin, “obughi nani oru Gateway City Gate,kama otutu oru gunyere okporouzo Ijebu-Ode Mojoda-Epe expressway na ụlọ obibi di: 527-unit low na medium Kobape Housing scheme Kobape nakwa  highbrow,di 83 duplexes dina  Kings Court Estate dina Oke Mosan, Abeokuta, isi obodoa”.
Somorin kwuru na ana ele anya n’ndi mmadu ga abia ma okuo elekere itolu ma ruwe isi nya iwuCovid-19.
Next Post AFCON 2021: NFSC awuchiela Garoua ikwado Super Eagles
Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment.
A password will be e-mailed to you..
Nlekọta nri na ọgwụ ọjọọ nke United States (FDA) na Tuesday, nyere ikike inye ọgwụ nkwado nke abụọ nke Pfizer-BioNTech ma ọ bụ ọgwụ Moderna COVID-19 maka ndị agadi na ụfọdụ ndị na-enweghị mgbochi.
Dị ka FDA si kwuo, “Enwere ike ịnye ọgwụ nkwado nke abụọ nke ọgwụ Pfizer-BioNTech COVID-19 ma ọ bụ ọgwụ Moderna COVID-19 nye ndị dị afọ 50 na karịa ma ọ dịkarịa ala ọnwa 4 ka ha nwetasịrị ọgwụ nkwalite mbụ nke ikike ọ bụla.
ma ọ bụ ọgwụ COVID-19 kwadoro.” Usoro nkwado nke abụọ nke ọgwụ mgbochi Pfizer-BioNTech COVID-19 ka a ga-enye ndị mmadụ gbara afọ 12 gbagowe nwere ụfọdụ ụdị immunocompromise opekata mpe ọnwa anọ ka ha nwetasịrị ọgwụ nkwalite mbụ.
A ga-enye ndị nọ n’afọ 18 gbagowe ọgwụ mgbochi nke abụọ nke ọgwụ mgbochi Moderna COVID-19 nwere otu ụdị immunocompromise.
FDA ekpebiela na uru ama ama yana uru nke ọgwụ mgbochi COVID-19 nke abụọ nwere nke ọ bụla n’ime ọgwụ mgbochi ndị a karịrị ihe egwu ama ama na enwere ike na ọnụọgụ ndị a..
Ụlọ ikpe Etiopia enyela iwu ka ahapụ onye nta akụkọ Etiopia Amir Aman Kiyaro na mgbapụta ka ọ tụrụ mkpọrọ ọnwa ole na ole n’ebughị ya.
Otu ọkàikpe na isi obodo Addis Ababa, nyere Kiyaro mgbapụta ebe ndị ọka iwu na-ekpebi ma hà ga-ebo ya ebubo ebubo ma ọ bụ na ha agaghị agba ya.
Kiyaro ka nọ n’ụlọ mkpọrọ ka a na-agbaso usoro mgbapụta tupu a tọhapụ ya.
Kiyaro, 30, onye nta akụkọ vidiyo enwetara ikike na The Associated Press, ejidere na 28th Nọvemba na Addis Ababa n’okpuru iwu ọnọdụ mberede metụtara agha.
E boro Kiyaro ebubo na ọ “na-eje ozi” nke gọọmentị kewapụrụ otu ndị na-eyi ọha egwu site n’ịgba ndị ọrụ ya ajụjụ ọnụ, dị ka akụkọ sitere na mgbasa ozi steeti Etiopia, na-ehota ndị uwe ojii gọọmenti etiti.
E jidere onye nta akụkọ Thomas Engida n’otu oge ma na-ebo ebubo yiri ya.
Ọ bụrụ na achọpụtara ndị nta akụkọ ahụ na ha mebiri iwu mgbochi iyi ọha egwu nke Etiopia ma ọ bụ iwu ọnọdụ mberede, ha nwere ike chere mkpọrọ afọ asaa ruo 15 n’ụlọ mkpọrọ, onye nyocha ndị uwe ojii gọọmenti etiti Tesfaye Olani gwara ndị mgbasa ozi steeti.
N’agbanyeghị na enyechara mgbapụta ka ọnwa anọ nyochachara na njide ndị uwe ojii, ọ ka edoghị anya ma ndị ọka iwu ga-aga n’ihu na-ebo Kiyaro ebubo.
E wepụrụ ọnọdụ mberede ahụ n’ọnwa Febụwarị ka gọọmentị kwuru na ọnọdụ mgbanwe dị na ọgụ na-egbu egbu dị n’etiti ndị agha Etiopia na nke mpaghara ugwu Tigray.
Julie Pace, onye isi nchịkọta akụkọ AP kwuru na nzaghachi nye iwu mgbapụta ahụ, “Anyị nwere obi ụtọ na a napụtara onye nta akụkọ Amir Aman Kiyaro na ọ na-agụsi anyị agụụ ike ka a tọhapụ ya n’ụlọ mkpọrọ mgbe ejidechara ya na Etiopia ihe karịrị ụbọchị 120.” Ọ gbakwụnyere, “Amir bụ onye nta akụkọ nọọrọ onwe ya nke edoro anya n’ihi ọrụ ya, anyị na-arịọ ndị ọchịchị Etiopia ka ha kwụsị nyocha ha.” Kọmiti na-echebe ndị nta akụkọ kwuru na ejidere ọtụtụ ndị nta akụkọ ka Etiopia nyechara iwu steeti mberede.
N’ime akụkọ ya nke 2021, otu ahụ debere obodo ahụ n’ọkwa nke iri na otu nke mba na-atụ ndị nta akụkọ mkpọrọ.
Na mbido March ihe karịrị ndị nta akụkọ Etiopia 40 kpọrọ oku ka gọọmentị kwanyere ikike mgbasa ozi n’akwụkwọ ozi mepere emepe..
Ndị isi ụlọ ọrụ gọọmentị etiti akwadola nchikota ijeri naira 1,069,600 maka ịzụrụ akụrụngwa maka National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA).
Mịnịsta na-ahụ maka ikpe ziri ezi, Abubakar Malami, kwupụtara nke a mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ na-ekwu okwu n’ụlọomeiwu steeti maka nsonaazụ nzuko kansụl Wenezde nke onyeisiala Muhammadu Buhari na-achị.
O kwuru na ngwaọrụ ndị echere maka ịzụrụ gụnyere ihe nyocha ụgha na-enyocha anya na enyo ọhụụ abalị dijitalụ, ha niile na-achọ imezi ọrụ nke ndị na-ere ọgwụ.
O kwuru, sị: “Dị ka ị maara nke ọma, National Drugs Law Enforcement Agency bụ ụlọ ọrụ gọọmentị nwere ibu ọrụ nke ikpochapụ ịzụ ahịa ọgwụ ọjọọ, ire na iri nri.
Site na eziokwu ahụ bụ na ha na-eme nke ọma n’ụzọ dị egwu, n’ihe gbasara ihe otiti metụtara ọgwụ ọjọọ, gọọmenti etiti atụlewo na ọ ga-ekwe omume ịme ndokwa agbakwunyere na iji na itinye nkà na nkà na ụzụ nkà na ụzụ nke ga-enyere ha aka na nnyefe.
“Ya mere, n’ụtụtụ a, ewepụrụ akwụkwọ ndetu abụọ.
Otu, ọ bụ ndetu nke na-achọ nkwado nke kansụl maka inye nkwekọrịta maka ịnye ihe nyocha ụgha na-enyocha anya.
Nkà na ụzụ anyị emeziwanyela nke ọma ruo n’ókè nke na anyị nwere ngwá ọrụ nkà na ụzụ nke nwere ikike ịchọpụta ma ị na-ekwu eziokwu ma ọ bụ n’ezie ị na-agha ụgha na nyocha.
“Ya mere, maka ebumnuche ịkwalite ikike nke NDLEA na ikpochapụ ịzụ ahịa ọgwụ ọjọọ, ire ahịa na oriri, gọọmenti etiti atụlewo mkpa na ohere nke ịnye NDLEA ngwá ọrụ a n’ezie..
Onye minister bụ Sadiya Umar Farouq akasiela ezin’ụlọ ndi nile ọdachia meturu obi.
Ụgbọ-oloko si Abuja eje Kaduna ka ndi omekome wakpuru n’ụbọchi Monde na obodo Dutse Forest, nke okpuru ọchichi Chikun dina Kaduna State.
Mgbe ọna ekwu nkea onye minista a kwara ndi ọrụ National Emergency Management Agency (NEMA) nke mpaghara Northwest Zonal ka ha jeruo ebe odachia mere ma jee hukwa ndi nkea meturu.
Ndi ọrụ NEMA nke onye ndu bụ onye Zonal Coordinator, Abbani Imam Garki jere leta mmadu iri na otu bụ ndi nọọ na ụlọọgwụ  St.
Onyeisiala mba Ghana bụ,Prezidenti Akufo-Addo ekwuputala na ha emehela ụzọ si ebu mgwa-ahia bụ nke ha mechiri kamgbe afọ abụọ gara aga,iji wulita ọnọdu akụlụba.
Imepe ụzọ a bụ nke ụmụafọ Ghana n’ele anya ya kamgbe,bụ ndi atubata ma na ebupu mgba-ahia na mba Togo, Ivory Coast nakwa Burkina Faso.
“Nkea butere oke ihe isi-ike,ma otela anya onyeisiala kwesiri ime nkea ,” Beatrice Konadu, bu onye na azu ahia akpukpo ukwu na ihe eji nyere ndu aka, site na ibupu ya mba Togo na Burkina Faso bu ndi agbatobi ha kwuru.
Ọnọdu akụlụba mba Ghana na agba mbọ idi nma kamgbe ọria coronavirus dapụtachara.
Prezidenti Akufo-Addo nọrọ mgbe ona akọwa banyere ọria Covi-19,maka etu aga esi belata nfesasi oria a mechie ọnụ ụzọ ha..
Onyeisiala bu,Muhammadu Buhari nọrọ n’ụbọchi Tuuzde nabata mkpesa banyere ihe mberede nke ụgbọ-oloko site n’aka ndi Service Chiefs,nke onye ndu ha bụ onye Chief of Defence Staff, General Lucky Irabor.
Ndi Service Chief, bụ ndi jere ebe odachia nọọ mee na Kaduna,rutere ogige onyeisiala bụ Presidential Villa ka ọkụrụ 14:55 GMT.
Ha kọwari onyeisiala ka ya bụ ọdachi siri mee n’abali ụbọchi Mọnde na Kaduna.
 Mgbe ha n’aga ndi nta akụkọ okwu ka ha nwechara ọgbakọ ha na onyeisiala,onye the Chief of Defence Staff, General Irabor kwuru: “Anyi bara ikọwara onyeisiala banyere ọdachi a,bụ nke ndi omekome tinyere mgbọ ogbun’igwe na okporo ụgbọ-oloko,bụ nke tara isi ọtụtụ ụmụafọ ala Naijiria,ebe mmadu iri abụọ na itolu meruru ahụ ma tọrọkwa ụfọdu mmadu.“ya mere anyi ji jee ebe ahụ na ututu a ,jee hu ka ya bụ ihe siri mee ma bi aka anyi kowara onyeisiala ihe mere.” Onye Defence Chief kwuru na ndi ọrụ nchekwa ga eji ọdachia muta ihe site na itinye uchu n’ọrụ.ma gwa ndi ala Naijiria na ndi agha nakwa ndi ọrụ nchekwa ga agba mbọ hụ na enwere ezi nchekwa..
Ghana na Naịjirịa gbara nhatanha site n’inye onwe ha otu goolu otu goolu.
Mana Ghana tozuru iso gbaa asọmpi Qatar 2022 n’ihi na ha nyere goolu n’Abuja mana Naịjirịa enyeteghị goolu oge ha gara Kumasi n’ụbọchị Fraịde,abali iri abuo na ise nke onwa Maachị.                                                                                                     Otu egwu  Super Eagles nke Naịjirịa akwarala ngwongwo ha laa maka na ha agaghị eso agba asọmpi iko mba ụwa nke ga-adị na mba Qatar n’ọnwa Nọvemba afọ 2022.
Ọ bụ ndi Black Stars nke mba Ghana ji azịza zapụ Naịjirịa n’asọmpi a dịka ha nyere onwe ha otu goolu otu goolu na aga nke abuo,bu nke were onodu na Abuja.
Naịjirịa na Ghana nyere onwe ha otu goolu otu goolu n’agba nke mbụ nke asọmpi itozu oke maka iko mbaụwa nke afọ 2022, n’ama egwuregwu dị n’Abuja.
Mba Ghana bu ụzọ nyete goolu na nkeji iri na otu nke asọmpi ahụ, site n’aka Thomas Partey.
Mana Naịjirịa nyere goolu nke ha site na penariti nke William Troost-Ekong gbara, dịka a gbaturu Ademola Lookman n’ime obi goolu ndị Ghana.
Cheta na Naịjirịa enyetaghị goolu oge ha gara Ghana n’ụbọchị Fraịde, abalị 25 nke ọnwa Maachị 2022.
Ọ pụtara na dịka Ghana bu ụzọ nyete goolu n’Abuja, ndị Naịjirịa kwesịrị imeri ha emeri iji gafere, maka na nhatanha ọbụla agaghị enwe isi.
Fifa nwere iwu a na-akpọ ‘away goals rule’, nke bụ na ọ bụrụ na a gbaa nhatanha n’asọmpi, ndị ọbụla kacha nyeta goolu n’ụlọ ndị nke ọzọ, ga-enwe mmeri..
Akụkọ na-ekwu na-atọrọla ọtụtụ mmadụ na-eme njem ebe egburu otu onye n’ụgbọ oloko si Abuja aga Kaduna na mgbede Monde.
Anya hụrụnụ na-ekwu na ya bụ ụgbọ oloko si n’okporo ya fepụ mgbe ihe ana amaghị gbawara na ya bụ ụgbọ oloko.
Akụkọ kwuru na e nwere ndị nwụrụ mgbe ọdachị a mere ma nwekwa ndị merụrụ ezigbo ahụ.
A wakporo ụgbọ oloko ahụ bu mmadụ otu puku (1000) n’elekere asatọ nke mgbede ụnyahụ bụ March 28, 2022.
Ugbua emechiela ụgbọ oloko isi Abuja gawa Kaduna nakwa isi Kaduna gawa Abuja n’ihi mwakpo a.
Ndị ụlọọrụ ‘Nigerian Railway Corporation’ (NRC) ziteere ndị njem ozi ahụ site n’akara social midia.
Ndị na-eme njem nakwa ufọdụ ndị ezinaụlọ ha gwara ndi nta akụkọ na ọdachị a abụghị obere ihe nakwa na ha amabeghị kpọmkwem mmadụ ole ihe a metụtara.
Otu onye na-eme njem kwuru na mgbe ụgbọ oloko ahụ kwụsịrị na ndị oji egbe gbara ya okiri okiri ma gbawa egbe .
N’ọnụ ya, ‘ndị mmadụ tukwuru ala ma chọwa ebe nzuzo dịka ndị omekome kpudewere nso n’ụgbọ oloko ahụ, gbawa ndị mmadụ egbe ma tọrọ mmadụ olemole agụtaghị ọnụ .” ” Anyị na-aga ụzọ nụ ihe gbwaranụ , dịka ogbunigwe ma nụkwa ụda egbe , ndị na-eche ụgbọ oloko anyị nche nakwa ndị omekome ahụkwakọrịtara mgbọ mana chukwu zọrọ anyị bụ na ndị nchekwa ekweghị ka ndị omekome napụ ha ike mana ndị omekome torọ ụfọdụ ndị mmadụ n’ụgbọ ooko ahụ.” dịka o siri kwuo.
Onye ọzọ hụrụ mgbe ọdachị a mere kwuru na enwere ndị nwụrụ n’ọdachị a.
Kọmishọna na-ahụ maka nchekwa ime obodo na Kaduna bụ Samuel Aruwan kwuru n’akwụkwọ ozi o depụtara na e zipụla ndị agha ka ha ga gbapụta ndị ahụ na-eme njem n’ụgbo oloko a ma buga ndị merụrụ ahụ n’ụlọ ọgwụ dị nso maka nleta ndị ọrụ ahụike.
Ọ bụkwa maka ọtụtụ mwakpo na ntọrọ na-eme n’okporoụzọ Abuja- Kaduna mere ka ọtụtụ mmadụ na-ejizi ụgbọ oloko eme njem.
Mana nke a bụ mwakpo nke abụọ n’ụgbọ oloko na Naịjirịa dịka ọnwa isii gaferela..
Ụlọ ikpe  Federal High Court dina Abuja isi ala Naijiria ajuula na agaghi ana onye jibu okwa dika deputy commissiona nakwa onyeisi Intelligence Response Team (IRT) bu,Abba Kyari, nakwa ndi otu ya mkpanaka.
 Ulo oru National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA),nọrọ n’abali asaa nke ọnwa March kpụpu Mazi Kyari, Sunday Ubua, onye assistant commissiona ndi ndi uwe ojii, Bawa James, onye assistant superintendent ndi uwe ojii, inspector Simon Agirgba na Inspector John Nuhu,nakwa mmadu abụọ ọzọ ụlọ ikpe.
Ana ekpe ya ikpe ogwu ike ndi 21.35kg cocaine malite n’abali iri itolu na abali iri abuo na ise nke onwa January afo 2022,bu nke megidere iwu section 11(c) of the NDLEA Act.  Okikpe Emeka Nwite dika ona eleba anya n’okwu a,enwetala otutu ihe akaebe mere na agaghi ana ha mkpanaka.
 Onye ikiwu, Joseph Sunday,bu onye yoro ka ana ha mkpanaka n’ubochi iri na ano nke onwa March.
Otu egwuriegwu Super Eagles nke Naijiria adila njikere inabata ndi ogbo ha bụ,Black Stars nke mba Ghana na asọompi nke ugboro abụọ bụ nke ga ewere ọnọdu n’ama egwuriegwu ukwu MKO Abiola dina Abuja taa bụu Tuuzdee na asọmpi itozu oke iso zọọ iko mba uwa FIFA World Cup na Qatar.
Na agba nke mbu na mba Ghana bu nke agbara onye lawa onye lawa na ama egwuriegwu Baba Yara Sports Stadium na Kumasi.
Asompi a ga amalite ma oko elekere isii nke uhuruchi (06:00 pm) (WAT/Nigerian time)..
Onyeisiala Naijira bụ, Muhammadu Buhari esonyerela ndi ndu out ndọrọndọrọ All Progressives Congress (APC),were ṅụria dika onye ndu ha bụ Bola Ahmed Tinubu ma bukwara onye jibu ọkwa dika Gọvanọ nke steeti Lagos gara afo iri asaa taa bụ Tuuzde abali iti abụọ na asaa nke ọnwa Machi,2022.
Maka mbọ ọgbara na ọnọdu akụlụba,ezi nmepe nakwa agamn’ihu nke obodo anyi.
“AsDika onye jibu ọkwa Gọvanọ nke Steeti Lagos gbara afọ iri asaa,” onyeisiala kwuru na, “ anam ekele ya maka  mbọ ona agba udo na idinotu nke ala anyi,tinyere etu osi nyere ndi mmadu aka na agbanyegbi mpagbara onye ahụ si puta.” Prezidenti Buhari soro ndi enyi,ezin’ụlọ,ndi azụm ahia nakwa ndi otu ndọrọndọrọ were nuria maka ncheta omumu ezi onye ndua.
Ma yọọ Chineke ka onye Mazi Tinubu,bụ onye ana etu  the Jagaba of Borgu Kingdom,ike ,ezi ahu ikena amamihe ọga eji chia ala anyi..
Ahia Main Market dị n’Onitsha n’ụtụtụ ụbọchị monde dika ebe agbara ọsọ agha.
Ndị ahịa apụtaghị maọlị belụsọ ndị mmadụ na-agara onwe na nke nke n’okporoụzọ.
Ọdọ ụgbọala ebe ndị ọkwọ ụgbọala na-eme njem aga-ebe dị iche iche n’ala Igbo mechichara emechi.
Okporoụzọ Upper Iweka na-ekwokarị ekwo dịka ebe ndị mmụọ chụsasiri ndị mmadụ ọsọ makana ị ga-agụtalị mmadụ olemole nọ ebe ahụ n’ụtụtụ taa.
Nke a na-abịa agbanyeghị nzukọ ndị isi ahịa na aka na-achị anambra steeti bụ Charles Soludo nwere n’izu ụka gara aga.
Na nzukọ ahụ, ha kwekọrịtara na ndị ahịa ga-emepe ahịa ụbọchị Mọnde ọbụla agbanyeghị na ndị mmadụ na-anọbụ n’ụlọ ụbọchị ahụ.
Ọtụtụ ọdọ ụgbọala tọgbọkwa chakoo agbanyeghị na ndị ọkwọ ụgbọala biara ya bụ nzụkọ gọvanọ Soludo na ndị ahịa mere.
N’Abakaliki dị n’Ebonyi steeti, Ndị ọgbatum tum na-agagharị mana ahụghị ndị na-eme njem tere aka na-agba n’ụzọ taa.
N’Enugu, Ọtụtụ okporoụzọ dị n’Enugu tọgbọọ chakoo dịka ndị mmadụ nọ n’ụlọ taa bụ Mọnde March 28, 2022.
N’Umuahia, okporoụzọ Akara – Uturu n’okpuru ọchịchị Ovim Isuikwuato dị n’Abia steeti.
Okporoụzọ Akara – Uturu n’okpuru ọchịchị Ovim Isuikwuato dị n’Abia steeti.
Okporoụzọ Osusu a na-esi aga Faults, ahia Ariaria nakwa ebe a na-esi amapụta okporoụzọ Port Harcourt na Enugu tọgbọọ chakoo.
N’Owerri dị n’Imo steeti, Ụlọahịa ndị dị n’okporoụzọ Wethral dị n’Owerri mechichara emechi.
Ndị otu Ipob malitere ịnọ n’ụlọ ha kpọrọ ‘sit at home’ mgbe gọọmentị etiti Naịjiria nwụchiri Kanu bụ onyendu ha, n’afọ 2021.
Ha tinyere ya bụ ịnọ n’ụlọ na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjiria iji gosi nkwado ha maka ikpe Kanu.
N’afọ 2021, ha tinyere ya bụ ịnọ n’ụlọ kwa Mọnde ọbụla, mana ha mechara na-eme ya mgbe ọbụla Kanu kwesịrị ịpụta n’ụlọikpe.
Cheta na gọọmetị Naịjirịa nwụchiri Nnamdi Kanu bụ onye ndụ otu Ipob na na mba Kenya n’afọ 2021 ebe ọ gbara ọsọ n’afọ 2017 mgbe ndị agha Naịjirịa wakporo ụlọ ya n’Afaraukwu Abia steeti.
Kamgbe e si mba Kenya kpọlata ya Naịjirịa, a na-ekpe ya ikpe maka ebubo iyi ndụ egwu nke gọọmentị Naịjirịa na-ebo ya..
Otu egwu Super Eagles nke ala Naijiria hagara ga zute ndi ogbo ha nke mba Ghana n,ama egwuriegwu Baba Yara nke di n Kumasi n’abali ubochi Satoodee,na asompi ntozu oke iko mba uwa.
Ndi out egwu abuo a enweghi ndi nyenwuru ibe goolu,nkea putara na ha gbarar onye lawa onye lawa.
Ebe agba nke abuo ya ga abu n’ubochi Tuuzdee na ama egwuriegwu MKO Abiola nke dina Abuja..
Prezidenti ndi Sineti bụ, Ahmad Lawan, kwuru na onyeisiala bụ, Muhammadu Buhari gana ahoputakwa ndi ndu otu All Progressives Congress (APC) ma ohapucha oche ọchichi n’afọ 2023.
Sinetọmere ka amata nke a na oge ọgbakọ National Convention nke were onodu na ogige Eagle Square,na Abuja,n’ubochi Satọọdee.
Ọ gara n’ihu kwuo na ebe onyeisiala gbara mbọ mee ka udo di n’etiti otu ndọrọndọrọ a na agbanyeghi etu ihe si aga,kwesiri ka ọna enye otua ntuzi aka mgbe nile.
Ma kwu na onyeisiala agbala mbọ ebe odi ukwu iru akwa mmiri Niger nke abụọ ,bu nke aga agbape na ngwucha afọ a.
Sinetọ Lawan kọwaputakwara ọgbakọ National Convention dika ọpụrụ iche nke na egosi na otu ndọrọndọrọ a ga eweputakwa onye ga achi ala anyi ọzọ..
Ụlọikpe Ukwu dị n’Umụahịa, Abia steeti ehighaarịela banyere nnwụchi a nwuchiri Nnamdi Kanu na mba Kenya nke ndị ọkaiwu ya gbara gọọmentị Naijiria gaa abalị iri abuo na asaa ọnwa Eprel afọ 2022.
Nkea bụ dịka akwụkwọ ozi Aloy Ejimakọr bụịọkaiwu Kanu na otu Ipob siri kwuo.
Dịka akpọpụtara ya bụ ikpe, ndị kwesịrị ịnọchịte anya Gọọmentị Naijirịa anọghị n’ụloikpe agbanyeghị na enyere ha akwụkwọ maka ya bụ ikpe.
Ọkaiwu Ejimakor na-arịọ ụlọikpe ka ha tinye anya n’ikpe gbas Ya mere ka ọkaikpe bụ Evelyn Anyadike jiri hiaria ya bụ ikpe iji chọpụta ma ụlọikpe ahụ ọ kwesịr ma tozuo ikpe ya bụ ikpe.
Ọkaiwu Kanu na Ipob bụ Aloy Ekimakor gbara gọọmentị Naijirịa akwụkwọ maka etu ọ siri kwuo na nwuchi na mkpọlata Kanu site na Kenya akwadoghị iwu nke hiwere isi na ngalaba 12(4) n’iwu ‘African Charter on human and Peoples Rights’.
Ejimakor kwuru na ikpe ọgbara bụ kwa maka ahụhụ na mmekpa ahụ ọ sị na-emegburu Kanu mgbe anwụchiri ya na mba Kenya.
Ụfọdụ ihe ndị gbara ọkpụrụkpụ ndị dị n’ime akwụkwọ a ọkaiwu Kanu gbara bụ 1) Na etu esiri nwuchie Kanu esoghị usoro ziri ezi, ma sịkwa na etu esiri zoo Kanu abalị asatọ nke bụ na enweghị onye ma ebe ọnụ ezighịkwa ezi, ma isi akwara ha agbara maka ịjụ ịkpọpụta Kanu n’ụlọ ikpe na mba Kenya megidere iwu mamegide ikike dịịrị onwe.
2) Akwụkwọ a kwukwara na ijide Kanu n’ebe gọọmentị mba Kenya na-akwadoghị ma taa ya ahụhụ esoghị iwu dịka ikike dịịrị onwe siri dị 3) Akwụkwọ ikpe a kwuru na usoro iwu nke ngalaba 12(4) kwuru na izupu mmadụ site na mba gaa mba ọzọnke na-eribeghị isi n’iwu na mba ebe ejidere onye ahụ megidere iwu na ikike dịịrị onwe.
4) Akwụkwọ ikpe a kwuru ka ụlọikpe nye iwu nke ga-agbochi ikpe Kanu ikpe ọbụla maka etu esiri kpọlata ya na Naijirịa megidere iwu..
Enweghi onye mara ya aka dịka a họpụtara ya na nzukọ ahụ e mere n’Abuja ruo isi ụtụtụ ubochi Sọnde.
Dịka ntuliaka 2023 na-abịa okwu ọtụtụ ndị mmadụ kpụ n’ọnụ bụ echichi ima ma APC a ka ga-azọta ọchịọchị dịka onyeisala Muhammdu Buhari chịrịla afọ asatọ n’okpuru pati a.
Ụlọọrụ na-ahazị ntuliaka na Naịjirịa bụ Independent National Electoral Commission (Inec) akpọpụtala ụbọchị ndị a ga-eme ntuliaka nke 2023.
Ka ha si dee, ntuliaka maka onyeisiala nakwa nke ndị ụlọomeiwu ga-abụ n’ụbọchị iri abụọ na ise  nke ọnwa Febụwarị 2023 Ebe ntuliaka maka ndị gọvanọ nakwa ndị ụlọomeiwu nta ga-abụ n’ụbọchị iri na otu nke ọnwa Maachị 2023.
N’ebe ngwụcha ọnwa Febụwarị 2022., onyeisiala Muhammadu Buhari mechara binye aka n’iwu ntuliaka ọhụrụ na Naịjirịa akpọrọ ‘Electoral Act Amendment Bill 2021’ nke ndị ụlọomeiwu jịkọrọ aka ọnụ wetere ya.
Iwu ọhụrụ ga-emetụta etu e si eme ntuliaka na Naịjirịa.
Ọtụtụ ọgbaghara adapụtala maka ọchịchị APC nke mere ndị mmadụ ji chịrị obi n’aka banyere ọgbakọ.
Onyeisiala Buhair agbala mbọ n’ikpezi esemokwu na-arị ibe ya elu na pati APC.
N’ọgbakọ ya na ụfọdụ ndị APC e mere n’ụbọchị iri na abụọ na atọ nke ọnwa Maachị, o kwuru: O gara n’ihu kwuo: “Sọsọ ihe nọ n’uche anyị mgbe ahụ bụ atụmatụ mgbapụta nakwa atụmatụ ga-enyere Naịjirịa aka” Buhari gara n’ihu kpọkọọ ndị hibere pati ahụ na ndị tụrụ ntụala ya bụ pati n’ọgbakọ ime ụlọ ha mere n’abalị iri abụọ na anọ nke ọnwa Maachị.
Etu esemokwu so ọgbakọ ‘National Convention’ a si malite Tupu ụbọchị ọgbakọ a e ruo, ọtụtụ esemokwu nakwa ọgbaghara adapụtala na pati APC ọkachasị n’isi ụlọ.ọrụ ha n’Abuja.
N’abalị asaa nke ọnwa Maachị 2022 ndị uweojii wụchịrị n’ụzọ niile esi abanye isi ụlọọrụ pati a nke gbochiri ndị mmadụ ibanye.
Ka o si mee, gọvanọ Niger steeti bụ Abubakar Bello malitere ọrụ dịka onyeisi oche nke nwa mgbe nta kọmịtịị na-elekọta ọgbakọ pati a akpọrọ ‘Caretaker Extraordinary Convention Planning Committee’ Ihe a bụ ọkwa oche Mai Bala Buni bụ Gọvanọ Yobe steeti nọbụ na ya.
Ọtụtụ ndị isi pati a gbakọrọ n’isi ụlọọrụ nọ n’Abuja mgbe okwu ọchịchị gọvanọ Bello nke ọhụrụ a pụtara ihe.
Mgbakọ ha bụ maka nwee mkparịtaụka n’isi ọchịchị ya.
N’izu so ya, onyeisala Muhammdu Buhari zutere Gọvanọ Mai Mala Buni na London ma gwaa ya kọ ọ were oche ọchịchị dịka onyeisi oche Caretaker/Extraordinary Convention Planning Committee.
Ihe a mere n’ụbọchị iri na ise nke ọnwa Maachị.
Buhari zigara onyeisi oche otu gọvanọ ndị APC bụ Atiku Bagugu na gwaa ya ka ọ kwado Buni ma hụ na ọ malitere ọrụ ya ozugbo ozugbo.
N’izu so ya ụlọikpe mechara nye ohere ka APC nwee ike ime ya bụ ọgbakọ n’ụbọchị 26 nke ọnwa Maachị agbanyeghị na ha eyierịala ya ihe ruru ugboro anọ maka okwu ọchịchị ime ụlọ ha.
Nyigharịa emela ugboro ugboro kemgba ọnwa Nọvemba 2021 ruo Maachị 2022.
Akwụkwọ ozi APC kwuru na ọ bụ maka nghọtaghe dị n’akụkụ iwu ntuliaka ọhụrụ a Onyeisiala binyere aka bụ ihe mere ha ji yigharịa ọgbakọ ha ruo ọnwa Maachị.
Marakwa na otu n’ime ihe dị na iwu a bụ na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị nọ n’oche ọchịchị agaghị eso mee ntuliaka ime ụlọ nke pati ha.
N’izu a, onyeisi ụlọomeiwu Naịjirịa bụ Ahmad Lawan kwuru na APC ga-ebịpụta ndị aha ndị ga-anọte ha na ọchịchị ha kpọrọ ‘unity list’ n’ụbọchị Fraịde..
ịgba egwu, bụ mmegharị nke ahụ n’ụzọ dị egwu, na-abụkarị egwu na n’ime oghere enyere, maka ebumnuche nke igosipụta echiche ma ọ bụ mmetụta, ịhapụ ume, ma ọ bụ naanị inwe mmasị na mmegharị ahụ n’onwe ya.Ụdị egwu dị n’ala Igbo.Atilogwu.Ikpirikpi ogNkwa ụmụaghoghọEgwu mmanwuOgene agba egwuEgwu ekpili.Ufie egwu.Egedeege.Egwuịgba..
A pụrụ ịkpọ chi [chi] ka ọ na-ahụ maka njem otu ndị ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-aga n’obodo nta dị nso ma ọ bụ iduzi ndị dike ahụ inwe mmeri.
Ihe ọ bụla kpatara ya bụ, ndị Igbo na-eme Polytheism — nkwenye na ihe karịrị otu chi [dị ka ndị Gris].Chi ndị Igbo dị ọtụtụ ma na-achịkwa akụkụ dị iche iche nke ndụ mmadụ; e kwere ka ihe karịrị otu chi chịkwaa otu akụkụ nke mmetụta.
Ndepụta Chi ndị Igbo kacha emetụtaAniKamaluOgwuAgwuAgwu NsiAnyanwuEkeOriaAforNkwoUdoIdemiliOtamiri.
Ụbọchị ncheta ndị nne na-abụ nnukwu emume n’ụlọụka nakwa ụfọdụ ezinaụlọ.
Nke a emeela ka ụfọdụ ndị na-ajụ “oge ọbụla unu akpụrụ ụbọchị ncheta ndị nne n’ọnụ, ụbọchị ncheta ole ka ndị nne nweziri?” Mana ụbọchị ncheta ndị nne ole ka e nwere? Ụbọchị ụka nne nke taa (27 nke ọnwa Maachị) bụ nke mbụ e nwere n’afọ 2022.
Ọ bụ nke ndị ụka Anglịkan na-eme iji kwanyere ndị nne ugwu n’ụlọụka ha; a na-eme ya bụ ncheta ụmụnwaanyị n’ụbọchị Sọnde nke anọ n’ime oge ibu ọnụ ‘Lent’.
Ndị ụka Katọlik na-emekarị ụbọchị ndị nne nke ha n’ụbọchị ụka ma e mechaa Lent (ha anaghị eme ụka nne ma ọ daba n’oge Lent).
Na mba Amerịka na ọtụtụ mba ndị ọzọ, a na-eme ncheta ndị nne na Sọnde nke abụọ n’ọnwa Mee kwa afọ.
Ụbọchị ndị nne dị iche n’ụbọchị ncheta ụmụnwaanyị nke bụ n’ụbọchị asatọ nke ọnwa Maachị kwa afọ ọbụla.
Etu ndị nne Naịjiria si pụọ iche na ndị nne ndị ọzọ Onye ọbụla ị jụrụ ajụjụ maka nne ya ga-agwa gị na ọ bụ nne nke ya kacha mma, mana kedụ ihe ndị mere ndị nne Naịjirịa ji pụọ iche na ndị ọzọ? Na Naịjirịa, ndị nne nwere akparamagwa dị iche na-ewezuga ha na ndị nne ndị mba ọzọ.
Ọmụmatụ akparamagwa ndị a na-esite n’okwu ọnụ ha, etu ha si eme ma ha nwee ọbịa, etu ha si azụ nwa, etu ha si elekọta ezinaụlọ wdgz.
BBC Igbo chọrọ ịgba “ọpụrụiche” ndị nne Naịjirịa n’anwụ n’ụzọ ị na-atụwaghị anya: Etu ndị nne si pụọ iche 1) Ọmụrụ nwa eri nri: Onye ọbụla ma na enweghị ihe karịrị ịhụnanya nne na-enwe ebe nwa ya nọ, mana ọ bụghị oge niile ka ịhụnanya ahụ na-eru na nri.
Ọtụtụ oge ka nne na-enye nwa ya ihe niile ọ chọrọ tụmadi nri ịhụ na o rijuru afọ, mana kedụkwanụ maka oge ndị ahụ ọ ga-amara ụma zie gị ozi ga-akpọpụ gị ebe ọ nọ eri nri? Mgbe ọ ga-abụ tupu ị gachaa bata ọ bụrụ na o richaala ihe ahụ? 2) Mkpịsị azịza: Welie aka gị elu ma ọ bụrụ na nne gị ji azịza zụtara gị akpụkpọụkwụ.
Kama ndị nne ga-akpọro gị gaa ahịa, ha ejiri mkpịsị azịza agbajiri agbaji mata etu ụkwụ gị ha.
Ebe o si kacha mma bụ na akpụkpọụkwụ ahụ ha na-eji mkpịsị azịza ahụ azụta na-abụrịrị ka ụkwụ gị ha.
3) Iketa ‘ngwugwu’: Ndị nne Naịjirịa enwere ike ịga emume na-ewelataghị ngwugwu si ebe ahụ; ọ bụ anụ, azụ tụmadụ iji akwụkwọ keta osikapa? Mara na enweghị ihe e kere ebe ahụ maọbụ na a tudoro ha egbe n’isi ka ha ghara ikere ihe.
Ihe ọzọ ha ma eme ọfụma bụ ịzụta “ihe ahịa”.
4) Ego: Ọ bụrụ na nne gị anapụghị gị ego mmadụ nyere gị oge ị bụ nwantakịrị gwa gị ka o jidere gị ya, ị gaghị enyo ma ọ bụkwa nne gị? Ọtụtụ oge ị gaghachị ka ị jụọ ese ego gị, ọ bụrụ na ego gị adaala mmiri.
Kama ọ ga-enyeghachị gị ego ahụ, ọ ga-ebido gbawa gị ụgwọ ego niile o tinyere n’isi gị bido n’oge ị bụ nwata ruo ebe ị ha mgbe ahụ.
Ọ ga-echetakwara gị etu o si buru gị n’afọ ọnwa itoolu, ma etu o si taa ahụhụ ka ọ na-amụpụta gị.
5) Ikpuchi mmehie: Ugboro ole ka nne gị gbochiri ntaramahụhụ nna gị gaara enye gị maka ihe ọjọọ ị mere? Ị chetakwara mgbe ndị ọ ga-agwa gị gaa laba ụra tupu nna gị anwụchie gị; ka ị nwee ike gbalahụ ụtalị a ga-apịa gị? Makana ọ ma na iwe foro chi agbala ọla.
6) Aka ntị: Nne gị ọ gbara gị aka ntị maọbụ tie gị ihe ma mecha rịọ gị biko? N’ụwa nke a? Ndị nne Naịjirịa agaghị arịọ gị biko ma ha tie gị ihe, mana ha nwere etu ha na-eji aghụghọ arịọ mgbaghara nke ha.
Ndị nne mee gị ihe ọjọọ, emechaa ha nwere ike nye nri ka nke ụmụnne gị ndị ọzọ kwuo “mana ọkwa ị ma na ị na-enye nsogbu?”, “Ị rijukwara afọ ka ị chọrọ irikwu?”, “gaa zụtara m ihe ntagharị ọnụ” (nke ọ ga-abụ na ị zụtachaa ya, o nyetu gị nke ị ga-eji chefuo ihe o mere gị)..
Mmanwu bụ omenaala ndị Igbo na ndịda ọwụwa anyanwụ Naijiria.
Ọ bụ naanị ụmụ nwoke na-eme ya bụ naanị ndị otu nzuzo ma na-agụnye iji uwe mara mma mara mma nke e zubere ịkpọku mmụọ ndị nna ochie.N’ala Igbo, a na-ahụ n’isi ka ihe ka elu.
Mgbe a na-ahụ masquerade n’ihu ọha, a ga-eji nkwanye ùgwù mesoo ha n’ihi na e kwenyere na ha gụnyere ma mmụọ ma ụwa mmadụ.
E nwekwara echiche na-ewu ewu na masquerades na-esi na ala, na-eme ka ha dị elu karịa mmadụ, ma na-ewere ya dị ka nke a.Masquerading nwere ike ịchọ otu onye ma ọ bụ otu ọtụtụ mmadụ nke nwere ike ịgụnye ndị na-akụ ụda olu na-eto masquerades, ndị na-egwu egwu na ndị na-egwu egwu na-egwu ngwá ọrụ, ndị ndụmọdụ na mgbe ahụ, masquerade n’onwe ya.
Ọtụtụ n’ime masquerades ndị a nwere ihe mkpuchi na ihu ha ma jiri ụfọdụ uwe ma ọ bụ/na rafters kpuchie site n’isi ruo na mkpịsị ụkwụ..
Chukwu bụ onye kachasị elu nke mmụọ Igbo.
N’okwu ndị Igbo, Chukwu bụ ebe chi ndị ọzọ niile dị n’Igbo ma na-ahụ maka inye ha ọrụ dị iche iche.Enwere ike ịtụgharị Chukwu ka ‘The Great Chi’.
Chi bụ akụkụ Chukwu nke bi na mmadụ.
Ọ bụ ike ndụ nke onwe ma ọ bụ, ntụzịaka mmadụ, ma ọ bụ ụkpụrụ ndụ nke ekepụtara.Kedu onye bụ Chi gị na omenala Igbo?Chi nke mmadụ bụ ihe e ji amata akara aka onye ahụ, bụ nke a na-ekwu maka ihe ịga nke ọma nke ndụ mmadụ, ihe ọjọọ na ọdịda.
Ndị Igbo kwenyere na ọganiru ha na ndụ ka ọ bụ Chi ha na-ekpebi na ọ nweghị onye ga-ebuli elu karịa ịdị ukwuu Chi nke ya..
Dibia bụ ndị ogbugbo omimi dị n’etiti ụwa mmadụ na ụwa mmụọ ma na-eme ihe dị ka ndị na-agwọ ọrịa, ndị odeakwụkwọ, ndị nkuzi, ndị na-agba afa na ndị ndụmọdụ ndị mmadụ n’ime obodo.
A na-akpọkarị ha n’ụlọ arụsị nke otu nnukwu chi obodo.
DIBIA” bụ okwu Igbo (Ọdịda Anyanwụ Afrịka) nke pụtara “Master of knowledge/wisdom.” Okwu a na-ezo aka na ndị dibịa bekee, ndị ọkachamara na ndị dọkịta.
Usoro nke ịghọ DIBIA gụnyere afọ ọzụzụ na ọtụtụ ọkwa mmalite..
Osote onye isi ala Naijiria, Prof.
Yemi Osinbajo ga-anọ na Accra, Ghana, na Fraịde, iji nọchite anya Nigeria na nnọkọ pụrụ iche nke ndị isi obodo na gọọmentị nke Economic Community of West African States maka ọnọdụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị na Mali na akụkụ ndị ọzọ.
Onye na-ekwuchitere osote onye isi ala, Laolu Akande kwuru na nkwupụta na Prof.
Osinbajo ga-esonyere ndị isi ndị ọzọ si n’Ebe Ọdịda Anyanwụ Africa iji nyochaa ọganihu nke ndị agha Mali mere na nlọghachi nke mba ahụ na ọchịchị onye kwuo uche ya..
Onyeisiala Muhammadu Buhari n’abalị Tọzdee kpọbatara ndị nna tọrọ ntọala pati na-achị Naijiria, All Progressive Congress APC nri abalị na Presidential Villa, Abuja.
Nzukọ ahụ, o kwuru na ọ bụ iji gosi ekele ya nye ndị dị oke mkpa maka nkwado ha na-aga n’ihu, nghọta na nkwado ha na nchịkwa ya yana ịkwado okwukwe na ebumnuche na echiche nke pati ahụ..
United States na ndị ha na ya jikọrọ aka na Tọzdee kwalitere nrụgide na Moscow maka mbuso agha ya na Ukraine, ka Washington wetara mmachi ọhụrụ na ọtụtụ ụlọ ọrụ nchekwa Russia, narị otu narị ndị otu nzuko omeiwu ya na onye isi ụlọ akụ kacha ukwuu na mba ahụ.
Ngalaba na-ahụ maka ego nke United States nyekwara ntụzịaka na webụsaịtị ya na-adọ aka na ntị na azụmahịa ndị metụtara ọla edo metụtara Russia nwere ike bụrụ nke ndị ọchịchị US ga-akwado ya, mmegharị nke iji gbochie Russia ịgbanarị mmachi dị adị.
“Ebumnobi anyị ebe a bụ iji usoro wepụ uru na ihe ùgwù ndị Russia nwetara dị ka onye so na usoro akụ na ụba mba ụwa,” otu onye isi nchịkwa kwuru.
United States na ndị ha na ya jikọrọ aka amanyela ọtụtụ mmachi, gụnyere ịgbado ndị na-agbazinye ego na mba ahụ na Onye isi ala Vladimir Putin, ebe ndị agha Russia wakporo Ukraine otu ọnwa gara aga na mwakpo kachasị ukwuu na steeti Europe kemgbe Agha IIwa nke Abụọ.
Moscow na-akpọ mwakpo ahụ “ọrụ pụrụ iche” iji wepụ ngwa ọgụ na “denazify” onye agbata obi ya.
N’ime atụmatụ mmachi ọhụrụ a bụ ihe karịrị ụlọ ọrụ nchekwa 40, gụnyere Tactical Missiles Corp nke steeti nwere na ụlọ ọrụ 28 nke ejikọtara ya, yana onye isi njikwa ya, Treasury kwuru.
Akụ ahụ kwuru na ihe Washington mere kwekọrọ na usoro ndị EU, United Kingdom na Canada mere.
The Treasury kwuru na conglomerate, nke Britain ejiriworị mmachibido iwu, na-emepụta usoro ụgbọ mmiri na ngwá agha ndị Russia na-eji megide Ukraine, gụnyere Kh-31, ngwa agha na-eduzi ikuku na-agba ọsọ nke ejiri rụọ ọrụ nke ukwuu na mwakpo Moscow.
Ụlọ ọrụ ndị ọzọ dị na ndepụta ọhụrụ a gụnyere ndị na-emepụta ngwá agha maka ndị agha Russia, helikopta ndị nkịtị na ndị agha, na drones nke Treasury kwuru na e mere ya na mbụ maka nleba anya mana e ‘megharịrị ya’ ma jiri ya wakpo ndị agha Ukraine.
The Treasury tinyekwara mmachi na ndị otu 328 nke Duma, ndị omeiwu Russia, na Herman Gref, onye isi nke onye na-agbazinye ego na Russia, Sberbank, onye Akụ kwuru na ọ bụ ezigbo enyi Putin.
United States kwuru n’ọnwa gara aga na ụlọ akụ US ga-ekewapụ njikọ nke ụlọ akụ na-ezigara ha – nke na-enye ohere ka ụlọ akụ na-akwụ ụgwọ n’etiti ibe ha ma na-ebugharị ego gburugburu ụwa – na Sberbank, ma ọ bụghị ifriizi akụ ya.
United States na Tọzdee gbadoro ụkwụ na ndị otu bọọdụ 17 nke Sovcombank, nke dịkwa n’okpuru mmachi US, yana Gennady Timchenko, onye jikọrọ Putin ogologo oge, ụlọ ọrụ ya na ndị ezinụlọ ya..
Gọọmenti Naijiria kwuru na otu n’ime isi ihe owuwu obodo ya, akwa mmiri Niger nke abụọ jikọtara ọwụwa anyanwụ na akụkụ ndị ọzọ nke mba ahụ ugbu a na-arụcha pasentị iri itoolu na otu.
Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ na ụlọ, Babatunde Fashola, kwupụtara nke a na Tọzdee n’oge mkparịta ụka ndị ozi kwa izu nke ndị otu Presidential Communications Team haziri na State House Abuja.
O kwuru na akwa mmiri ahụ, nke akwụ ụgwọ maka mmecha na February, 2022, egbuola oge n’ihi mkpọchi COVID-19 na ngagharị iwe EndSARS.
Nchikota a bụ iji nye ya ohere ịnyekwu mmelite na isi mmekorita dị n’etiti Gọọmenti Federal na Gọọmenti steeti na mmejuputa ụfọdụ n’ime mgbanwe ndị dị mkpa nke Ministry na Presidential Infrastructure Development Fund (PIDF) na-eme.
Ọ depụtara ọdụ ụgbọ mmiri Niger nke abụọ, Lagos-Ibadan na okporo ụzọ Abuja-Kaduna-Zaria dị ka isi ọrụ a na-arụ site na PIDF.
O kwuru na a ga-arụcha ọrụ abụọ n’ime ọrụ a n’afọ a ebe okporo ụzọ Abuja ruo Kano ga-arụcha n’afọ na-abịa.
O kwuru, sị: “A ga-ebufe ụzọ okporo ụzọ Lagos-Ibadan n’afọ a, dabere ka anyị si emegharị ọnụ ahịa.
Second Niger Bridge nakwa n’afọ a, ebe a na-ahazi okporo ụzọ okporo ụzọ Abuja-Kaduna-Zaria-Kano ga-arụcha na nkeji nke abụọ nke 2023 tupu Onyeisi ala apụọ n’ọfịs na njedebe nke ọchịchị ya.” O kwuru na okporo ụzọ Abuja ruo Kano nwere ọrụ enyemaka na-enweghị ike ịrụcha n’afọ ọzọ.
“E nwere ọrụ enyemaka nke a na-apụghị ịrụcha n’afọ na-abịa; okporo ụzọ ndị ọrụ na ogige ndị gwongworo, ebe a na-akwụ ụgwọ ego mana nke ahụ ga-aga n’ihu n’ihi na ahaziri ego ahụ nke ọma yana NSI na-agbalị ịchịkọta ụfọdụ isi ego nkeonwe ugbu a n’ime ọrụ a,” ka o kwuru..
Onyeisiala Muhammadu Buhari agwala ndị isi na ndị otu All Progressives Congress APC ka ha tinye ume ha n’ịkwalite akụ na ụba nke pati ahụ na ntuli aka na-abịa, ma gbanarị ọgbaghara na-adọpụ uche n’ụzọ dị mfe ma na-ebute ọgbaghara.
N’ịnata ndị isi oche APC National Assembly na State House na Thursday, Onye isi ala chetaara ndị òtù maka ịdị nso nke ụbọchị ntuli aka nke INEC setịpụrụ, na-adụ ọdụ na ọnọdụ kwesịrị ikwekọ na ọkwa dị ukwuu nke imeri ntuli aka na inye ezigbo ọchịchị.
“Dịka unu niile mara, Mgbakọ Mba nke otu anyị, bụ nke anyị kwadoro, na-eme n’abalị iri abụọ na isii n’ọnwa Maachị, afọ 2022.
Anyị enweghịkwa ike ime ihe ọ bụla ga-emebi ohere nke otu pati na ntuliaka 2023.
Obere oge dị na tebụl oge INEC anaghị enye anyị ohere igbu oge ma ọ bụ na-ese okwu ọzọ.
Ya mere, anyị ga na ìhè nke a eziokwu na-anọgide na-anya anyị na bọọlụ na-ajụ ihe ọ bụla ndọpụ uche.
“akụkụ dị oke egwu nke usoro ochichi onye kwuo uche mba anyị bụ Mgbakọ Mba.
N’ịbụ ndị nnọchiteanya nke ndị anyị si n’akụkụ nile nke mba ahụ, National Assembly karịsịa ọgbakọ 9th egosipụtawo ntinye aka na usoro ochichi onye kwuo uche udo na omume ya na ntozu oke na mmekọrịta ya na ogwe aka ndị ọzọ nke ọchịchị.
Ana m ekele gị, ndị ọchịchị maka ihe ịga nke ọma nke a.
“Ndị omebe iwu na ndị omebe iwu, anyị nwere ibu ọrụ ime ọgbakọ na-abịa n’ụzọ na-abụghị nanị na-ewulite ịdị n’otu nke pati anyị ma na-emekwa ka olile anya anyị nwere nhọpụta nhọpụta anyị na ntuliaka izugbe 2023.
Ị nwere ọrụ dị mkpa ị ga-arụ n’ịhụ na nke a mere,” ka o kwuru.
Onyeisiala Muhammadu Buhari akatọọla mwakpo ndị na-eyi ọha egwu wakporo ebe anọ dị n’okpuru ọchịchị Kaura dị na Kaduna steeti bụ nke egburu ndị agha abụọ na ndị ọzọ.
Ọ kpọrọ ya “omume ime ihe ike nke na-enweghị uche” nke na-enweghị ọnọdụ n’obodo mepere emepe.
“Mwakpo mbụ na ụjọ a na-awakpo ndị nkịtị aka ha dị ọcha, ndị ọrụ mmanye iwu na mbibi nke ụlọ na ụlọ ahịa na-ewute nke ukwuu na nke a ga-ama ikpe.
Mba ahụ na-eru újú na ndị obodo Kagoro, ebe mwakpo a mere na ndị agha nwụnahụrụ ndị obodo ha nwere obi ike, “Onye isi ala kwuru.
Onyeisiala Buhari kwuru na ya na-esochi omume gọọmentị Kaduna steeti na ndị ọrụ nchekwa na-arụ ọrụ ha ịchụso ndị mwakpo ahụ wee weta ha ikpe.
Ọ dọrọ aka ná ntị megide mmegwara nke nwere ike ibute ime ihe ike ọzọ..
Onye osote onye na-ahụ maka mba ofesi Russia, Sergei Ryabkov, agbaala Washington ume ka ọ kwụsị ịkawanye esemokwu ma ọ bụrụ na ọ chọrọ ime ka mmekọrịta ya na Moscow kwụsị.
Dị ka Ryabkov si kwuo, “Ha kwesịrị ịkwụsị mmụba ha, ma n’ọnụ na n’ịgbapụta ọchịchị Kiev na ngwá agha.” United States ga-akwụsịkwa iyi Russia egwu.
“Ka ọ dị ugbu a, anyị na-ahụ ihe na-ada ada na mmekọrịta, bụ ndị na-emejọ United States maka ọnọdụmmekọrịta.
Agbanyeghị, nke a enweghị mmetụta ọ bụla na mkpebi anyị siri ike ịrụ ọrụ iji nweta ebumnuche nke ọrụ ndị agha pụrụ iche wee kwekọọ n’ọnọdụ ndị sitere na mmachi US,” ka o kwuru..
A malitere ịgba ihe karịrị nde ụmụaka itoolu ọgwụ mgbochi ọrịa polio n’izu a na mba anọ ndịda na ọwụwa anyanwụ Africa ka ekwenyechara na ntiwapụ na Malawi.
Mgbasa ọgwụ mgbochi mberede malitere na Malawi, ebe a na-enye ụmụaka ọgwụ mgbochi ọrịa n’ofe mba ahụ.
A ga-agbatị ya na Mozambique, Tanzania na Zambia gbara agbata obi, dịka UNICEF si kwuo, nke ya na gọọmentị na ndị mmekọ ndị ọzọ na-arụkọ ọrụ.
Mgbasa ịgba ọgwụ mgbochi atọ ọzọ ga-esochi n’ime ọnwa ndị na-abịa, na ebumnuche iru ihe karịrị nde ụmụaka 20.
“Nke a bụ nke mbụ ọrịa polio ọhịa achọpụtara n’Africa n’ime ihe karịrị afọ ise, UNICEF na-arụkọ ọrụ ọnụ na gọọmentị na ndị mmekọ iji mee ihe niile kwere omume iji kwụsị nje a n’ụzọ ya,” Mohamed M.
Fall, onye isi ngalaba UNICEF na mpaghara kwuru.
“Polio na-agbasa ngwa ngwa ma nwee ike igbu ma ọ bụ mee ka ahụ mkpọnwụ na-adịgide adịgide.”UNICEF, World Health Organisation (WHO) na ndị mmekọ ndị ọzọ na Global Polio Eradication Initiative na-akwado gọọmentị na mgbasa ozi ịgba ọgwụ mgbochi ọrịa mgbe nwa agbọghọ dị afọ atọ achọpụtala na ọrịa poliovirus ọhịa kpọnwụrụ akpọnwụ na isi obodo Malawi Lilongwe na February.
Ndị mmadụ na-ebutekarị ọrịa polio site na mmiri ọn̄ụ nke nsị nsị nke onye nwere nje butere.
Ụmụaka na-erubeghị afọ ise na ndị bi n’ebe adịghị ọcha na-anọkarị n’ihe ize ndụ..
Onyeisiala Buhari anabatala ndị na-azọ ọkwa onyeisiala APC.
Onyeisiala Muhammadu Buhari anabatala ndị ndọrọndọrọ ọchịchị onye isi oche nke All Progressives Congress (APC) n’ụlọụka steeti dị na Abuja, isi obodo Naijiria.
Onye enyemaka onye isi ala na Digital na New Media, Bashir Ahmad mere ka a mara nke a site na Twitter ya na mgbede Wenezde, Maachị 23, 2022.
   Tupu APC National Convention na Satọde, Onye isi ala @MBuhari na mgbede taa kpọbatara ndị isi oche ndị isi oche nke pati na nri abalị na State House, Abuja.
Mai Mala Buni, onye isi ndị ọrụ na SGF Boss Mustapha nọkwa na ya.
Ndị bịaranụ bụ Gọvanọ Yobe State na onye isi oche kọmitii na-ahụ maka nhazi na ọgbakọ nke APC, Mai Mala Buni, onye isi ndị ọrụ nke President, Prọfesọ Ibrahim Gambari na odeakwụkwọ Gọọmenti nke Federation, Mr Boss Mustapha.
Onye isi ala na mbụ zutere Progressive Governors Forum na State House na Wednesde maka nkwadebe maka Mgbakọ Mba Satọde, Maachị 26, 2022.
Mgbe anyị gbakọrọ ọnụ guzobe otu All Progressives Congress, ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ afọ 8 gara aga, ebumnuche anyị bụ National Salvation, mkpebi anyị enweghị mgbagha, mkpali anyị bụ ịhụ mba n’anya na nke ọma” – President Muhammadu Buhari na nzukọ ya na ndị òtù Progressive Governors’.
Iwu ntuli aka: Ndị omeiwu ga-ekpegharị ikpe ụlọ ikpe Ndị omebe iwu Naijiria ga-ekpegharị ikpe nke Ụlọikpe Kasị Elu nke Federal na-emebi nkebi ahịrịokwu 84(12) nke iwu ntuli aka 2022.
Ndị omebe iwu ahụ gwakwara Attorney General nke Federation ka ọ kwụsị ọrụ na ikpe ahụ ruo mgbe nsogbu niile metụtara okwu a ga-edozi.
Ndị a bụ akụkụ n’ekpere nke akwụkwọ mkpesa n’otu n’otu nakweere n’ala ụlọ abụọ ahụ maka mkpa ọ dị ngwa ngwa ịrịọ mkpesa ikpe nke Ụlọikpe Kasị Elu nke Federal Umuahia nakwa nke na-achọ ka a kwụsị ikpe na mkpebi ụlọikpe ahụ, na-echere mmechi mkpesa n’okwu a.
Mgbe ọ na-akọwa mkpebi Ụlọikpe dị ka ihe na-akatọ na mkparị nke iwu, National Assembly ọ ga-edekwa akwụkwọ mkpesa na National Judicial Council.
Mkpebi a dịka ndị omeiwu siri kwuo, e nwetara n’ebughị ụzọ leba anya na nkọwa iwu nke ngalaba 318 nke akwụkwọ iwu Naijiria 1999 ka emegharịrị.
Ndị otu ndị kwuru okwu n’okwu a kọwara ya dị ka imebi ikike nke National Assembly dị ka ụlọ ọrụ yana imebi echiche nke ikewapụ ikike dị n’usoro iwu.
Ha kwukwara na ụlọ ọgbakọ omebe iwu esonyeghị n’okwu a bụ ndị na-eme iwu na onye na-ahụ maka iwu, ma ndị Independent National Electoral Commission, INEC, ndị na-emejuputa iwu ahụ, na-akọwa ya dị ka ihe na-adịghị mma.
“Ọ bụrụ na ha tinyere National Assembly na uwe, National Assembly gaara enwe ike iweta dokwuo anya na okwu ahụ.” Ha rụrụ ụka.
Ka ha na-akatọ ikpe a, ndị omebe iwu kwuru na nkebiokwu a bụ iji mee ka ọchịchị onye kwuo uche ya dị omimi na Naijiria site na izi ezi na nha anya..
Onye isi oche Senate nke Naijiria, Dr Ahmad Lawan nọ na Sunday na Kaiama, Kwara North Senatorial District na Kwara State, nyere aha Magayaki Kaiama.
Gọvanọ steeti ahụ, AbdulRahman AbdulRazaq bụkwa onye e chiri kaura Kaiama – onye na-agbachitere Kaiama Emirate nke e bu n’obi na-akwụghachi ọganihu ọchịchị ya na mpaghara ahụ ebe onye omebe iwu na-anọchite anya Kwara North, Sadiq Suleiman Umar bụ Dan-Amar – ma ọ bụ Onye-isi Kaiama hụrụ n’anya.
N’oge gara aga taa, Onye isi oche nke Sineti, Ahmad Ibrahim Lawan bụ onye isi oche dịka Magayaki nke Kaiama Emirate na Kwara North Senatorial District nke Kwara State.
 Onye isi oche Senate (@SPNigeria) Maachị 20, 2022.
N’ịbụ nke ọtụtụ ndị omeiwu gọọmenti etiti na steeti na ndị omeiwu ndị ọzọ si n’ofe Naịjirịa bịarutere, ọmarịcha akwa ntu eze mere ka ndị Emirate oge ochie kwụsị n’ihi ụda opi na ịgba ịnyịnya.
Emir nke Kaiama, Alhaji Muazu Shehu Omar, kwuru na a họpụtara ndị a nwetara ihe nrite site n’onyinye bara ụba ha na-enye maka uto nke Emirate, na-egosipụta ọṅụ na obi ụtọ ya maka nsọpụrụ nke ọnụnọ ha.
“Utu aha ndị a na-enye gị taa bụ ihe ngosi nke ezigbo nnabata na ekele ndị obodo nwere maka onyinye dị mma ị na-enye maka ọganihu nke ndị anyị,” ka o kwuru.
Emir, onye kwuru okwu site n’ọnụ Mutawali nke Kaiama, Alhaji Abdulrazaq Umar, kwetara na mbọ gọọmentị etiti na steeti na-aga n’ihu na idozi ọrụ okporo ụzọ Kaiama-Kishi n’oge.
Gọọmenti steeti ahụ amalitelarị idozi ogologo okporo ụzọ karịrị 64km nke jikọtara Kaiama na ndịda ọdịda anyanwụ Kishi obodo dị na steeti Oyo.
“Anyị ma na mbọ ị na-agba iji mee ka gọọmentị etiti mechaa ụzọ Kishi-Kaiama nke kwụsịrị tupu (Gọvanọ) eweghara ọchịchị n’afọ 2019.
” Akụkụ nke ihe ịga nke ọma nke mbọ Gọvanọ, onye a ma ama bụ Sinetọ Sadiq Umar na ndị ọzọ metụtara ya na ndị enyi Kaiama bụ nkwado nke Federal Executive Council for Kaiama-Kishi kwadoro nso nso a ihe karịrị ijeri naira iri abụọ na anọ (N24) oru ngo okporo uzo.” Onye isi oche nke Senate toro Emirate maka ịchọta ya kwesịrị ekwesị aha ahụ, ma chọpụta na arụmọrụ nke Senator Sadiq na Senate.
“Taa bụụrụ anyị akụkọ ihe mere eme.
N’ịkọwapụta nke ọma, ewerela m turban dị ka Magayaki Kaiama.
Achọrọ m ikwupụta ekele m nye nna eze anyị na ndị kansụl Emirate maka ịchọta m ruru eru maka aha a dị oke mkpa.
Ụfọdụ ndị ama ama na mmemme ahụ gụnyere ndị isi ụlọ ọrụ sinetị Naijiria; Ọkà okwu Kwara state House of Assembly Rt.
Salihu Yakubu Danladi na ndị isi ndị isi ọgbakọ ọgbakọ; Senator Yahaya Oloriegbe (Kwara Central) na Lola Ashiru (Kwara South); Ndị ụlọ omebe iwu si Kwara State; Ndị otu minista na-edu onye odeakwụkwọ gọọmentị steeti bụ Prof.
Mamman Saba Jibril; onye bụbu onye nnọchi anya mba Malaysia Nurudeen Muhammed; na Prof.
Onye bi Muhammadu Buhari katọrọ nke ukwuu dị ka “ihe na-ewute” mbibi na steeti Imo, ụlọ na ihe onwunwe nke ndị uweojii na ụlọ nke Prọfesọ George Obiozor, onye isi oche General nke Ohanaeze Ndi Igbo, na onye isi olu nke imeru ihe n’okwu a.
nke N’ozi e wepụtara n’ụbọchị Sọnde, Onye isi ala katọrọ ọgbaghara siri ike na mpaghara ahụ.
Ọ gwara onye ọ bụla ka ọ nọgide na-enwe udo, na-agbakwụnye na a na-enyocha ọnọdụ iwu na usoro dị na South East dum.
Ka a na-eme nke a, Onyeisiala Buhari kpọkuru ndị Imo steeti karịsịa na mpaghara niile ka ha na-echekwa udo dịka ndị uwe ojii na ụlọ ọrụ ndị ọzọ na-agba mbọ ịhụ na emeziwanye ọnọdụ nkịtị n’egbughị oge.
Ọ na-enye ndị ọchịchị ndị uwe ojii ọmịiko maka mfu nke ndị nwoke na ihe, yana Prọfesọ Obiozor bụ onye ọ gbara ume ka ọ nọgide na-etinye aka na udo na ịdị n’otu nke Federation megide nsogbu ndị a..
Iwu ntuli aka emezigharịrị: “Ngalaba 84(12), ọ bụghị akụkụ nke iwu anyị” – AGF Malami Attorney General na Nigeria bụ Mịnịsta na-ahụ maka ikpe ziri ezi, Abubakar Malami na-ekwu na ụlọ ọrụ ya ga-asọpụrụ ma mee ka mkpebi ụlọikpe mebiri nkebi nke 84 (12) n’usoro iwu na mmụọ nke ikpe.
Nke a dị na nkwupụta nke enyemaka mgbasa ozi nyere Attorney General, Dr Umar Gwandu na Abuja na Fraịde, Maachị 18, 2022.
Dị ka nkwupụta sitere n’ụlọ ọrụ Attorney General si kwuo, “Ndị na-ebi akwụkwọ Gọọmenti ga-amata ikpe nke Ụlọikpe na ibipụta Iwu ntuli aka.
A ga-enyocha iwu ahụ na-atụle mmetụta nke ikpe ahụ na ihichapụ usoro iwu iwu kwadoro.
“Ndokwa nke ngalaba 84(12) nke iwu ntuli aka 2022 abụghị akụkụ nke iwu anyị, a ga-ejikwa ya mee ya.
“Ọ dabara n’isi nke 7, Nkebi nke 4, Nkeji 287 nke 1999 Constitution of the Federal Republic of Nigeria (dị ka emezigharịrị) maka mmanye mkpebi ndị mere ka ọ bụrụ ọrụ na ọrụ dịịrị ndị ọchịchị na ndị mmadụ niile.
nwee ikpe nke Ụlọikpe Kasị Elu nke Federal, n’etiti ndị ọzọ, ka etinyere ya.” A ga-echeta na Ụlọikpe ukwu Federal nọ ọdụ na Umuahia Abia State South-East Nigeria, n’ụbọchị Fraịde, Maachị 18, 2022, kagburu akụkụ 84(12) nke iwu ntuliaka ọhụrụ emegharịrị nke onyeisiala Muhammadu Buhari degara National Mgbakọ ka ihichapụ.
GỤỌ KWESỊRỊ: Ụlọikpe kagburu akụkụ nke 84(12) nke iwu ntuli aka emezigharịrị Onye isi ala ahụ nwere mgbe ọ bịanyere aka n’akwụkwọ iwu ntuli aka nke emezigharịrị gbara ndị omebe iwu mba ume ka ha ihichapụ ndokwa ahụ n’ihi na ọ megidere iwu ma mebie ikike ndị ọchịchị họpụtara..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọrụ na steeti ahụ (DSS) na-agwa ọha na eze atụmatụ ọjọọ nke ụfọdụ ihe na-eme iji kpalite ime ihe ike n’akụkụ obodo ahụ karịsịa North Central.
Ozi a bịara na nkwupụta nke onye na-ahụ maka mmekọrịta ọha na eze na-ahụ maka ọrụ bụ Peter Afunanya binyere aka, o kwuru na ebumnobi ha bụ ịkpata ọgba aghara agbụrụ na okpukpere chi, kpalite mmegwara na ikpo ọkụ n’ọchịchị.
Nkwupụta ahụ kwukwara na iji nweta nke a, ndị nkwado ahụ achịkọtala ndị agha ụkwụ ma nwee ọtụtụ nzukọ n’ime na n’èzí ebe ebumnuche.
“Ọrụ ahụ maara nke atụmatụ iji ụmụ akwụkwọ, ndị nkuzi mahadum na-egbu egbu, ndị ọrụ ọrụ, ndị iwe iwe na ndị otu dị iche iche na-erigbu ọnọdụ ike zuru ụwa ọnụ iji mee mkpesa dị ka ENDSARS.
Nke a bụ n’agbanyeghị mbọ gọọmentị na-aga n’ihu iji dozie nsogbu ahụ.
“Ọ bụ ezie na Ọrụ ahụ na-ele atụmatụ aghụghọ ahụ anya dị ka enweghị mba, ọ na-aga n’ụzọ nke ndị nnọchi anya ndị na-emebi emebi na-achọsi ike iji ime ihe ike nweta ebumnuche ọjọọ.
“N’agbanyeghị na o tinyela usoro iji mebie ebumnuche ndị a, ọ na-adọ ndị isi mgbanaka na ndị otu ha aka na ntị ka ha kwụsị omume nwere ike ịkpata mmebi iwu na usoro.
“Ekwesịrị ijide n’aka na ọha na eze na ọrụ ahụ ga-ejikọta ya na ụlọ ọrụ nchekwa ndị ọzọ, soro ndị na-akwado atụmatụ a ma hụ na iwu na-eme ya.” Maazị Afunanya site na nkwupụta ahụ dụrụ ụmụ amaala ọdụ ka ha ghara itinye aka n’ụkpụrụ iwu mana ka ha gbanarị nkwenye a ga-eji ebibi obodo ha.
Ndị nwere ike ịchọ ime ihe megidere iwu ga-eche ihe ga-esi na ya pụta..
Ọtụtụ mgbe, ndị ikom ahụ na-ekpochasị ala ma dozie ala ahụ, na-akụ ji nke ha, na-egbutu osisi ma zụọ osisi vine, na-ewu ụlọ ji, na-ekekwa ihe ubi.
Ụmụ nwanyị ahụ na-akụ ụdị ji dị iche iche nke ha na “ihe ọkụkụ ụmụ nwanyị,” nke gụnyere akpu, koko, ugu, na ose.
Ha na-akọkwa ahịhịa na-egbute ji n’ubi.
Kedu ihe bụ akụnụba ndị Igbo? Omenala akụ na ụba Igbo na-adabere n’ịkpa ahịhịa n’ubi.
Ji, akpu, na ọtụtụ ụdị cocoyam (taro) bụ isi nri ma na-enye ihe ka ọtụtụ n’ime ndị mmadụ mkpa ihe oriri ha.
Enwere ọrụ ndị ọzọ ma e wezụga ọrụ ugbo, mana a na-ewere ala dị ka ihe kacha mkpa..
Agba nke mbụ gụnyere Agba nke abụọ gụnyere: Putin chọrọ ka ya na Zelensky zute n’ihu na ihu mee nzukọ ikpe udo tupu ha ekpebie ndị nke a, Zelensky ekwetekwala ime nke a.
Ihe ndị Putin chọrọ n’agba nke a metụtara ihe gbasara Donbas dị na mpaghara ọwụwa anyanwụ Ukraqine, nke ụfọdụ n’ime ha kewapụrụla na Ukraine ma na-ekwu na ha bụ ndị Russia, nakwa ihe gbasara ebe Crimea kwụ.Article share tools Share this post Gụkwuo maka njikọ ndị a..
A na-aga ọrụ Shabbat n’ụlọ nzukọ nyocha Ghihon Hibru dị na mpaghara Jikwoyi nke mpaghara isi obodo Naijiria.
Kadmiel Izungu Abor dị afọ iri na anọ na ezinụlọ ya ga-aga ebe ahụ.
Ha na-aga n’akụkụ ewu kpafuru akpafu n’okporo ụzọ kpuchiri uzuzu na-acha ọbara ọbara na olulu, nke ahịhịa juru na ya.
Ha dị ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ kilomita iri abụọ site na ụlọ ụlọ ọrụ nwere ọtụtụ ụlọ ọgbara ọhụrụ na nnukwu ụlọ dị n’isi obodo Naijiria bụ Abuja.
N̄kpọ nte owo 50 ẹsop idem ke synagogue.
Ha na-ekpe ekpere site na Siddur, ha na-agụ site na Torah na ka ha na-abụ abụ, Abor mellow alto malitere ibili.
Na mba nke nwere nde mmadụ 162 esemokwu na-ebutekarị ọgba aghara n’etiti Ndị Kraịst na ndị Alakụba na ịbụ akụkụ nke obere okpukperechi nwere ike bụrụ okwu.
Ma Abor na-eyi kipa ya na njirimara ya na mpako.
“Abụ m onye Igbo Juu.” Ndị Igbo bụ otu n’ime agbụrụ kacha ukwuu na Naijiria nwere atụmatụ ọnụ ọgụgụ ndị bi na ya ruru nde iri abụọ ruo nde iri ise.
Abor kwenyesiri ike na nna nna ndi Igbo bu ndi Ju.
Abor kwuru, sị: “Nwa Jekọb, bụ́ Jekọb, bụ Gad, amụtara m na o so ná ndị ahụ si n’Izrel jee biri n’ala ọzọ.” “Ya mere, o si ebe ahụ mụọ nwa nwoke aha ya bụ Eri wee mụọ nwa nwoke aha ya bụ Aguleri, otu a ka agbụrụ Igbo si malite.” Site n’ọgbọ ruo n’ọgbọ, ụfọdụ ndị Igbo ewepụtala ụdịdị dị iche iche nke akụkọ gbasara mbata na-achị gburugburu Jekọb, bụ nna ochie nke okpukpe ndị Juu.
Ụdị akụkọ a na-ewu ewu na-ekwu na Gad, bụ nwa nwoke nke asaa nke Jekọb, nwere ụmụ nwoke atọ bụ ndị biri na ndịda ọwụwa anyanwụ Nigeria ugbu a, bụ nke ndị Igbo na-emekarị.
Ụmụ nwoke ndị ahụ, Eri, Arodi na Areli (dị ka ekwuru n’akwụkwọ Jenesis), ka ekwuru na ha mụrụ agbụrụ, alaeze guzosie ike na obodo ndị tọrọ ntọala ka dị na ndịda ọwụwa anyanwụ Naijiria taa, gụnyere Owerri, Umuleri, Arochukwu na Aguleri.
Eze A.E Chukwuemeka Eri, eze obodo Aguleri na-ekwu na ya na-achị oche eze nwa Gad bụ Eri.
N’ịbụ onye yi uwe elu na-acha ọcha nke kpakpando Devid kpachie n’ihu, Eze Eri rụtụrụ aka n’otu kalenda dị n’ahụ́ mgbidi obí ya bụ́ nke depụtara aha ndị bu ya ụzọ 33.
O nweghi obi abụọ na Eri bụ nna nna ya.
O nwetadịla ala iji guzobe ebe mmụta maka ọmụmụ ihe gbasara omenala ndị Juu.
“Ndị Izrel na ndị Igbo bụ ụmụnne,” ka o ji ọnụ ọchị na-ekwu.
Eze Eri dị ka ọtụtụ ndị na-ekwu na ndị Igbo bụ ndị Juu nke West Africa.
Ha kwenyere na ha bụ ụmụ nke opekata mpe otu n’ime ebo Israel furu efu.
ndị Asiria wakporo alaeze ebe ugwu Izrel na-amanye ebo iri ka ha jee biri n’ala ọzọ.
Ndị ọkọ akụkọ ihe mere eme na-ekwu na o yighị ka ebo ndị a kwagara n’ebe ọdịda anyanwụ Africa.
N’akụkọ ihe mere eme nile, ọnụ ọgụgụ buru ibu nke ndị Juu gbasasịrị agbasasịkwara ‘na-efunarị’ site na ntụgharị mmanye na mmekọ omenala..
Family (ezinaụlọ / ndị be) parents – nne na nna mother – nne father – nna  “Nne Oma” for that special mommy in your life! grandfather – Father’s side: nna nna / nna ochie (nna); Mother’s side: nna nne / nna ochie (nne) grandmother – Father’s side: nne nna / nne ochie (nna); Mother’s side: nne nne / nne ochie (nne) grandchild – nwa nwa grandkids/grandchildren – ụmụ ụmụ sibling – nwanne brother – nwanne nwoke sister – nwanne nwanyị younger brother – nwanne nwoke nta younger sister – nwanne nwanyị nta husband – di wife – nwunye in-law – ọgọ mother in law – nne di / nne nwunye father in law – nna di / nna nwunye The perfect tee for your loving husband! daughter – nwa nwanyị (Some people use 2 a’s in nwaanyị) son – nwa nwoke 1st daughter – ada / ada nwanyị 1st son – ọkpara / di ọkpara child – nwata baby – nwa children – ụmụ / ụmụaka / ụmụntakịrị twins – ụmụ ejima (Some people just say ejima) aunt – dada / nwanne nna / nwanne nne uncle – dede / de / nwanne nna / nwanne nne cousin – nwa nwanne nwoke (male) / nwa nwanne nwanyị (female) cousins – ibenna (paternal) / ibenne (maternal) niece – nwa nwanyị nwanne nwoke (brother’s daughter) / nwa nwanyị nwanne nwanyị (sister’s daughter) nephew – nwa nwoke nwanne nwoke (brother’s son) / nwa nwoke nwanne nwanyị (sister’s son) relatives (mother’s side) – ụmụnne (Some also say this is another word for siblings).
relatives (father’s side) – ụmụnna close relatives – nwanna.
Igbo-Ukwu bụ ndị ama ama nke ndị na-eme akụkọ ihe mere eme, ndị ọkọ akụkọ ihe mere eme na ndị ọkà mmụta ihe ochie, dịka ebe e gwupụtara ihe mgbe ochie nke nnukwu Prọfesọ Cambrdge, Thurstan Shaw mere, n’etiti 1959 na 1964.
Shaw achọpụtala artefacts na saịtị dị na obere obodo, nke kpugheere mmepeanya oge ochie malitere na 950 AD, na nkenke ihe karịrị 1000 afọ, nke a na-enweta site na usoro sayensị siri ike nke mkpakọrịta nwoke na nwaanyị.
Ụfọdụ n’ime nchoputa ahụ gụnyere ozu Eze oge ochie, onye ihe eji eme ya gụnyere nkume dị oké ọnụ ahịa, nke nwere ike isi na India ma ọ bụ Ijipt pụta, mgbagwoju anya, ọrụ nkà dị mgbagwoju anya na Bronze na Clay, mma agha, okpueze, mkpanaka na Elephant Tusks n’etiti ndị ọzọ.
Agbanyeghị ndepụta a wepụrụ otu ihe dị oke egwu (opekata mpe maka anyị na ndị na-agụ akwụkwọ anyị ebe a na Music In Africa), Piano ochie mkpịsị aka.
Ngwá ọrụ igodo ise, nke a maara n’ala Igbo-(ebe Igbo-Ukwu dị) nke a na-akpọ ‘Uba-Aka’ ma ọ bụ ‘Ubo-Akwara’, bụ nke a rụrụ n’ọla, bụ nke nwere ike bụrụ na ọ dịlarị narị afọ 1000.
Ọkpụkpụ okirikiri dị obere, nke nwere ụkpụrụ dị mgbagwoju anya nke ihe a chọtara Igbo-Ukwu, ka nọ n’ọnọdụ dị mma nke ukwuu, maka afọ ya na ọnọdụ ya, ọ diri.
Otu ihe ọzọ dị ịrịba ama banyere ngwá ọrụ a dị ịrịba ama bụ na ọ bụ site na nkọwa, ngwá egwú kacha ochie dị na Nigeria, ọ dịghị ihe ọ bụla na-egosi na ọ bụla ihe atụ ochie nke ebe ọ bụla ọzọ na obodo ahụ.
dị ka ‘Mbira’, bụ otu n’ime egwu egwu kacha ochie n’Africa, nke nwere akụkọ a ga-ekwenye ekwenye na-aga azụ ihe karịrị afọ 3000.
Ọ nwere oghere nke na-agbagharị, ntụrụndụ, ofufe dị nsọ na nka ịchọ mma n’ezie.
Ọkammụta Shaw ajụla ngọpụ niile na nrụgide ka ha wepụta ihe ndị Igbo-Ukwu chọtara n’ụlọ ihe ngosi nka nke Britain, na-ekwusi ike na obodo Igbo-Ukwu ga-edobe ha dị ka ntụkwasị obi dị nsọ nye ụmụ amaala ya, ma ọ bụ nyefe ụfọdụ ihe arịa ahụ.
nye National National Commission for Museums and Monuments, dị ka iwu chọrọ.
A na-akwakọba ọtụtụ ihe arịa ndị ahụ n’ụlọ ebe a na-edebe ihe mgbe ochie Lagos, mana ole na ole ka e debere n’Igbo-Ukwu ma mesịa gosipụta ya n’ụlọ ngosi ihe mgbe ochie nke gọọmenti Anambra steeti hiwere (nke bụ ọrụ nlekọta maka obodo Igbo-Ukwu).
Piano mkpịsị aka ochie, bụ otu n’ime ihe ndị dị otú ahụ.
Agara m ụlọ ihe ngosi nka n’afọ 2013, n’ọchịchọ sara mbara iji ghọta akụkọ Igbo-Ukwu wee nwee ohere ịhụ ngwa mgbe ochie n’ebube ya zuru oke.
Okwu ebube ebe a bụ nke ikwu, ebe ọ bụ na gburugburu ụlọ ihe ngosi nka Igbo-Ukwu erughị eru maka onye bi na August dị ka Ubo-Aka.
N’elu ụlọ dara ada, windo gbajiri agbaji na ebe arụrụ arụ arụrụala n’ozuzu ya bụ ihe dị mwute na ngosipụta ya.
Ọnọdụ ndị a abụghị nkọwa na ndị ọrụ Museum, bụ ndị, m ghọtara ka na-agba mbọ na ịrụsi ọrụ ike.
Agbanyeghị agụụ ha na ụkpụrụ ọrụ dị elu ha enweghị ike dochie anya enweghị ego gọọmentị chọrọ iji weghachi ụlọ ihe ngosi nka ma chekwaa ngwa ngwa ngwa ngwa nke akụrụngwa.
N’agbanyeghị nke a, mkpa ọ dị ịdị adị nke isi mkpịsị aka Igbo-Ukwu bụ na ọ lanarịrị ule dị ukwuu karịa ọnọdụ ọ nọ ugbu a, na n’ụzọ niile ọ ga-akarị ndị na-eche ya na ndị niile nọ n’akụkụ, bụ ndị guzoro.
Piano nke Igbo-Ukwu, tinyere njikọ nna nna ya na ọtụtụ ngwa ndị ọzọ yiri ya n’ofe, East, Central na South Africa, bụ ihe ncheta omenala na akụkọ ihe mere eme na-adịgide adịgide, nke na-egosi nnukwu ihe nketa egwu Pan-Africa, nke onye dere ya.
onwe-eche mkpa ememe na ọtụtụ formats dị ka o kwere omume.
Ogologo ndụ ya bụ ihe ịma aka ọzọ nye ọgbọ dị ugbu a nke otu ndị na-ahụ maka egwu egwu Africa.
Ịlanarị ya isi ike bụkwa ihe na-agbachi nkịtị, na-echetara ya mkpa ọ dị ịga n’ihu n’ịchọpụta ihe doro anya bụ ihe nketa egwu Africa, na-alaghachi azụ na narị afọ iri ọbụna.
In Igbo-land akpan akpan, a long line of great practitioners of this equipment have enjoyed huge popularity over the last century, with names like the legends Ezigbo Obiligbo, Ozoemena Nsugbe, Promoter Eze, Jimmy Conter and the transvestite Area Scatter, na-abịa n’uche.
Dị ka a na-ekwu, ‘ị pụghị ịkwụsị egwu.’ Akụkụ akụkọ ihe mere eme nke ihe nketa egwu Africa enyeghị ihe akaebe ka mma nke eziokwu dị n’okwu ahụ.
Ndị uweoji Naijiria nọ na Federal Capital Territory FCT kụchiri mwakpo a tọọrọ n’Abuja, gbapụta onye ahụ ma nwụchie otu n’ime ndị a na-enyo enyo na ha tọọrọ na ya.
Nke a dị n’akwụkwọ ozi nke onye na-ahụ maka mmekọrịta ọha na eze na Command, osote onye isi ndị uwe ojii DSP Josephine Adeh binyere aka, kwuru na ime ihe na ọgụgụ isi sitere n’aka ndị nwere ezi obi na mpaghara Dobi kwalita nke FCT, gbasara nzụkọ nke ọtụtụ ndị mmadụ chere na ha.
bụrụ ndị na-atọrọ mmadụ, akụ aghụghọ na ọgụgụ isi dị n’isi ụlọ ọrụ ndị uwe ojii nke Gwagwalada Area Command na Division of Concert ya na ndị ọrụ agha nke 176 battalion na ndị Vigilante mpaghara, wee banye ngwa ngwa.
Site na nke a dị n’elu, iji gbanarị ọganihu dị egwu nke otu ahụ, ndị omempụ meghere ọkụ na ndị otu ahụ, ebe ndị otu egwuregwu kụghasịrị mwakpo ahụ, na-edekọ nnapụta nke otu onye tọọrọ Sani Dauje, onye bi na mpaghara Dobi kwalita nke FCT.
 Njide nke otu onye a na-enyo enyo, nwoke 18 dị afọ na onye òtù nke òtù ndị omempụ, na mgbake nke abụọ ọkụ Arms na mmebi nọmba 56-128031015 na njide nke ndị uweojii na 1974HKOOO85 ugbu a na njide nke ndị ọrụ agha ma na Iri abụọ na otu (21) na iri abụọ na atọ (23) nke mgbọ ndụ n’otu n’otu.
Onye a na-enyo enyo nọ ugbu a na State Criminal Investigation Department (SCID) ka nlekota na-aga n’ihu na mpaghara ahụ, ebe mbọ iji jide ndị òtù ndị omempụ na-agba ọsọ na-aga n’ihu,” ka o kwuru.
Kọmishọna ndị uwe ojii FCT bụ Sunday Babaji ka ọ na-ekwu na ihe ịga nke ọma e dekọrọ na ya bụ nzipụta ozi n’oge, nke ziri ezi na nke ziri ezi, na-adụ ndị ezi mmadụ n’ala ahụ ọdụ ka ha ghara ịla azụ n’ịkwado ndị uweojii n’ihe a dị n’elu, dịka o mere ka obi sie ya ike na iwu na-adịghị ahụkebe nke ndị ọchịchị ahụ.
ọgụ megide mpụ na mpụ na Territory..
Gọọmenti Naijiria enweela ọgbakọ mba na African Union Integrated Border Governance Strategy na African Union Convention on Cross Border Cooperation.
Ọgbakọ a mere n’Abuja bu n’obi ime ka ndị na-etinye aka na mmemme nke African Union kwalite mba Africa jikọtara ọnụ.
Onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka ókèala mba ahụ bụ Maazị Adamu Adaji kwuru na okwu gbasara ijikwa oke ala na mba ndị gbara agbata obi chọrọ ka ndị otu dị iche iche na-emekọ ihe na ọ dị mkpa ka ụlọ ọrụ gọọmentị rụkọọ ọrụ ọnụ iji nweta kọntinent echedoro anya na nke jikọrọ ọnụ.
National Boundary Commission dị ka Multi-disciplinary Agency nke Gọọmenti etiti n’okpuru ọchịchị nwere ike nke osote onye isi oche nke Federal Republic of Nigeria akwadola ọrụ nkwado abụọ na nke dị iche iche na ndị agbata obi anyị nọ nso.
Ihe omume ndị a ebelatala oke oke ala ketara eketa ma mekwaa ụzọ maka ụlọ ọrụ ndị ọzọ nke Gọọmenti Etiti iji mezuo iwu ha n’ime ikike mpaghara Naijiria.” “Okwu banyere ijikwa oke ala na ndị agbata obi dị nso chọrọ usoro nke ọtụtụ ndị otu.
Strategy Ọchịchị Border nke Africa anabatara ọhụrụ na-enye usoro maka imekọ ihe ọnụ ma kọwaa ọrụ na ọkwa nke njikwa oke ala.
Ya mere, ọ dị mkpa na a ga-enwerịrị mmekorita n’etiti ụlọ ọrụ gọọmentị ka e wee nweta ebumnobi achọrọ.” Maazị Adaji kwusiri ike na mmemme AU bụ ihe dị mkpa maka njikwa oke ala yana ịdị mfe nke mmekọrịta akụ na ụba oke oke.
“N’ime afọ ndị gafeworonụ, Nigeria site na National Boundary Commission na-etinye aka na ndị agbata obi ya – Benin, Niger, Chad, Cameroon, Equatorial Guinea, São Tomé na Principe na Ghana, na mmemme ndị na-akwalite njikọ aka na-agafe agafe, na-ewuli ntụkwasị obi na udo.
ịdị adị.” “Obi abụọ adịghị ya na Strategy Africa Border Governance Strategy na African Union Convention on Cross Border Cooperation bụ ngwá ọrụ dị mkpa maka njikwa oke na ikwado ọrụ akụ na ụba na-agafe agafe bụ nke a na-eme ka ọ dị ngwa ngwa na-enyocha njikọ Africa a na-achọsi ike.” Osote onye isi ala Naijiria bụkwa onye isi oche nke National Boundary Commission, Prọfesọ Yemi Osinbajo, kwuru na nkuzi a dị oke mkpa n’ịkwalite udo na nkwụsi ike n’Africa.
Ọkammụta Osinbajo bụ onye Mịnịsta na-ahụ maka ihe gbasara mba ofesi nke Naijiria bụ Geoffrey Onyeama nọchitere anya ya kwuru na ọ bụ ezie na okwu gbasara oke dị adị kemgbe oge ọchịchị, a ga-emerịrị atụmatụ AU iji kwalite ịdị n’otu na ịkwalite nkwado maka ọdịmma Africa..
Gịnị ka ‘ufie’ bụ? Ufie bụ ngwa e ji akụrụ ndị Eze na ndi chiri echichi egwu n’ala Igbo.
E si n’osisi Ngwu akọpụta ya bụ ngwa egwu.
Ọ bụ sọọsọ ndị mụtara ya bụ ngwa egwu na-eti ya.
Ọ bụ sọọsọ ndị echiri echichi ka a na-akụrụ ya bụ ngwa egwu a Ufie bụ Ikoro pụruiche a na-akụkarị na Mbaukwu, Anambra steeti.
Ihe ngwaegwu a ji pụọ iche bụ na ikoro ndị ọzọ na-adịna ala mana Ufie na-akwụ ọtọ.
Ngwaegwu na-alazị ala maka na “e rukwaghị mmadụ ise n’akụ ya n’ala Igbo”.
Ọ na-atụkwa ya bu ekwe bụ nke o ji Oke osisi ngwu atụ.
Ngwụ bụ oke osisi n’ala Igbo nke pụtara na onye ji ya atụ ya bụ ekwa na-akpachapụ anya ya.
onye ahụ kwesiri ịdowe onwe ya asọ.
Nwaanyị anaghị atụ ufie mana o nwereike ịyọ ịchaka e ji a akụ ya bụ egwu..
IHE ļ KWESļRļ ļ MATA MAKA ONYE NA-ACHļ ANAMBRA UGBU A.
A mụrụ ya n’ụbọchị 28 nke ọnwa Julaị 1960, n’ezinaụlọ Nze Nwankwo Simeon Soludo na Oriakụ Mgbafọ Soludo, nke obodo Ụmụeze dị n’Isuọfịa, n’okpuru ọchịchị Agụata dị n’Anambra steeti.
Soludo gụtara asambodo ọkammụta n’ihe gbasara Nhazi Akụnaụba obodo (Economics) na mahadum Naịjiria dị na Nsukka ma na mahadum ndị dị na mba ofesi.
Ọ chịrị ụlọakụ kachasị na Naịjiria bụ Central Bank of Nigeria site n’afọ 2004 ruo 2009.
Ya na nwunye ya bụ Nonye Queen Frances Soludo mụtara ụmụ isii..
EFCC NWUCHIRI AKA CHIBURU STEETI ANAMBRA.
Obiano bụ aka chiburu Anambra steeti site n’afọ 2014 ruo 2022 bụ onye Aguleri nke dị n’okpuruọchịchị Anambra North.
O ji ọkọlọtọ ndị All Progressive Grand Alliance, APGA, were chia Anambra steeti Afọ asatọ.
Ụlọọrụ Economic and Financial Crimes Commission (EFCC), nwụchiri  ya n’ọdọụgbọelụ Murtala Mohammed International Airport dị na Legọs steetị ụnyaahụ bụ Tọọzde ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Maachị 2022.
Nke a mere ka ọ nyefechere ọchịchị Anambra steeti n’aka Gọvanọ Charles Soludo ụnyaahụ, na-emezị njem nke a sị na ọ bụ mba ofesi ka o zubere ịga tupu anwụchie ya.
EFCC kwuru: “ọteela anyị ji arọ ya anya mana iwu nchekwa ndị nọ n’ọchịchị nke Bekee kpọrọ “immunity” ekweghị anyị ruo ya nso.
Mana ya bụ “immunity” gwuru ụnyaahụ, nke mere anyị jiri nwee ohere ịwụchi ya”..
Ndị Igbo hụrụ ego n’anya nke ukwu.
Ndị Igbo anaghị ekwe ka nwaanyị ha lụọ ọrụ Bekee.
Ụmụnwaanyị ha na-agbakarị ajị n’obi nakwa n’iru ma nwee ji n’ụkwụ ha.
Ego nwaanyị ha na-adị nnukwu elu..
Ihe nwoke Igbo chọrọ na nwaanyị ọ ga-alụ 1.
Nwaanyị na-adị ọcha 5 Nwaanyị gụrụ akwụkwọ/na-agba mbọ 6 Nwaanyị nwere ọgụgụ isi 7.
ONYE GA-ABỤZļ GỌỌVANỌỌ UGBU A NA STEETI ANAMBRA.
Igbo kwuru na ugo gbuzue ọchakee.Ọ were bụrụ ya na Maazi Charles Soludo ga-ewere ọnọdụ dịka onye ga-achǃ Steeti Anambra site n’ụbọchị taa.
Ọtụtụ ihe ka ụfọdụ ndi ọ ga-achị na-ekwu na ha tụrụ anya n’aka ya dk.
*Nchekwa obodo *I kwalite azụmahịa ha.
*Mmepe obodo, * Mmụbawanye akụnaụba na ihe ndị ọzọ bụ mkpa ha chọrọ ka Soludo gboo n’ime Anambra steeti so na steeti ndị di n’Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa ebe azụmahịa nakwa iji ego chụọ ego bụ isi mmiri akụnaụba ha..
Itu ilu Igbo na-ebe o dabara adaba.
Ọ dị mkpa ị mata mgbe maọbụ ọnọdụ ikwesiri itu ilu ọbụla ị na-atụ.
Ọ gaghị adị mma ka iwere ilu gbasara izulite ụmụaka na-atụ ebe a na-ekwu maka mkpata na mmefu ego, maọbụ were nke e kwesiri ịtụ maka alum di nwunye na-atụ mgbe a na-ekwu maka odibo na onyeisi ya.
Akukọ a ga-eme ka ị tụọ ilu n’ọnodụ ha dabara, nke a ga-ebutere gị ezigbo nkwanye ugwu, udo na ọganihu n’etiti ndị ndị ọyị, ikwu na ibe nakwa ụmụnna gị.
Ọnọdụ ndị a gụnyere alum di na nwunye, mkpata na mmefu ego, mmekọrịta odibo na onyeisi ya, ọchịchị, agwa mmadụ, mkpachapụ anya, ọzụzụ ụmụaka, igba mbo, nsọpụrụ, nri na ụgani,wdgz..
Kedụ onye na-eketa ala n’omenala Igbo.
, Mpaghara ala Igbo dị iche iche nwere usoro ha ji eke ala mana ihe gbapụtara ihe n’ime ha niile bụ na diọkpara na-eketa obi nna ya ebe nwa ọdụ na-eketakarị usekwu nne ya.
Ike ala n’omenala Igbo abụghị ma ụmụnwaanyị, na ọ bụ naanị ụmụnwoke na-eketa ala.
Ndị Igbo kwenyere na nwaanyị ga-esi n’ezinaụlọ ya pụọ ga-enyere di ya aka wulite ezinaụlọ nke ha.
Ọ bụrụ na e kenye nwaanyị ala n’ụlọ nna ya, na anya nwaanyị ahụ agaghị anọgide n’ụlọ di ya, na obere ihe na ọ ga-agbalata..
Ji bụ nnukwu nri n’ala Igbo.Nke a mere na-enwere ofufe a na-enye ya nke bụ ifejioku.
O nwekwara ụzọ dị iche iche eji akọ ya.Mana nke anyi ga-eleba anya ugbu a bụ ikọ ji n’akpa.
*N’ihi oke nsogbu dị n’etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụ ugbo na Naịjirịa nke buterela ọnwụ ọtụtụ mmadụ ọ ka mma ka ụfọdụ malite kọba ji n’akpa ebe ọ ga-akara ha mma ma bụrụkwa ebe anya ha gana eru ya oge niile.
* Onye ọrụ ugbo anaghị abọchasị ahịhịa ọbụla mana ị kọọ ji n’ala na ị ga na-abọchasị ahịhịa kwa mgbe.
*Ọ na-eme ka ji mme eme nke ọma.
*Ahụhụ ikpochasi ubu were malite adịghị ya nanị ọrụ di ya bụ ikponye aja n’akpa ma bọọghe ya were tinye ji n’ime ya..
ETU NCDC SI KWUE: STEETI NDI NWERE YA BỤ ỌRļA TAATA   N’ỌNỤỌGỤGỤ HA BỤ LEGỌỌS >23,RIVASI>6,IMO>2,FCT>1,KADUNA>1.
 “Otu onye nwere ya na Kaduna Site na 28 Feb 2022.
“Ebe e nweghi ya ma ncha bu: Abia, Edo, Plateau, and Sokoto.” Ozi kwurukwara na nchịkọta, 254,894 bụ ndi buu oria ahụ, 249,326 bụ ndi asịrị ha si n’ụlọọgwụ laa 3,142  bụ ndi nwụrụ anwụ.Ọnụọgụgụ ndi a nile bụ ihe e nwetara na Steeti 36 na isiala Naijiria bụ Abuja..
Plastiki soo n’otu ihe na-ebute atiti ma na-emechu gburu gburu ma ọ buru na-echekwaghi ya nke ọma.Q nwere ihe ndi ozo kwesiri ka e were nochiee anya plastiki ma burukwa ihe ndi  ọ ga-abụ a ga-etufu  e nwere ike ikpọ ha ọkụ n’otu ntabi anya.
     Akwụkwọ Akwụkwọ dị mma maka na o nweghị ihe ọjọọ ọ na-eme gburugburu obibi..
Ọtụtụ ndị na-abanye Ukraine ịgụ akwụkwọ na-eme ya maka atụmatụ isi n’ụzọ ahụ banye ọrụ n’Europe dịka ịgụ akwụkwọ n’Ukraine adighị ọnụ etu ọ dị na mba ofesi ndị ọzọ.
Ihe ọzọ bụkwa na inwete akwụkwọ njem na nke ịbụ onye mba Ukraine dị mfe.
“Asombodo mahadum ndị nọ na Ukraine bụ ihe ọtụtụ na-ahụ dịka ihe bara ezigbo uru ma bụrụkwa ihe ọtụtụ na-akwanyere ugwu” O kwukwara “Ọtụtụ ndị na-aga mba a na-aga ịnata ọzụzụ ịbụ ndị dọkịnta dịka ha nwere ọtụtụ akwụrụngwa ụmụakwụkwọ ji nwete ọzụzụ suru oke maka nke a” Otu ihe dị mkpa ikwesiri ima bụ na ọtụtụ ihe a na-ekuzi bụ n’asụsụ Bekee nke mere o ji dịrị ọtụtụ mfe..
Akụkụ ahụ anyị nile nwere akwara ha nwere nke na-ezigara ụbụrụ ozi.
Akwara na-esite n’anya zigara ụbụrụ ozi,bụ nke ga-abụ ọrụghǃzǃ ọrụ ,ị mara n’ọrịa GLAUCOMA amalitela.
Ihe na-akpata ya bụ mmiri ịdọ n’anya mmadụ karịa etu o kwesịrị nke ga-eme ka ibu anya mmadu bu dị nnukwu arọ.
Njirimara ya bụ anya mmadụ ịcha mmeemmee ma ọ bụ ịfụ ya ụfụ, Ọ na-emekarị ndị dị malite n’afọ iri anọ gbagowe, Ndị isi ojii nakwa ndị Asia kacha enwe ọrịa a.
Ihe na-akpatakari orịa bụ ọgwụ ụfọdụ mmadụ n’anụ na-adịghị edebe anya ọcha mgbe niile..
Obi bụ ụlọ etiti dị n’ụlọ obibi ndị Igbo, nke a na-ejikarị eme oriri ndị ọbịa.
N’ihi ya, a pụkwara ile ya anya n’ụzọ ihe atụ dị ka ihe atụ nke akụkụ ma ọ bụ obi kasị mkpa nke ebe ọ bụla..
Nna bụ onye isi ezinaụlọ anakwere, ezinaụlọ ndị Igbo na-ebikarịkwa n’otu ogige nwere mgbidi, nwere ma ọ dịkarịa ala ụlọ abụọ: otu maka nna na nke ọzọ maka nne (Ejiofor, 1981).
Ụmụ nwoke ndị toro eto na-eketa ụlọ nna ha, ebe ụmụ nwanyị na ụmụ nwoke na-eto eto na nne ha na-ebi..
Mịnịsta na-ahụ maka ihe gbasara mba ofesi na Naịjirịa, Zubairu Dada kwuru na mmekọrịta obodo a na Russia na Ukraine ka dịgidere.
Dada kwuputara nke a na Abuja na Tọzdee, mgbe ọ na-aza ajụjụ sitere n’aka ndị nta akụkọ na mkparịta ụka ozi kwa izu nke Òtù Na-ahụ Maka Nkwukọrịta Onye isi ala haziri.
O kwuru na agha na-aga n’ihu n’etiti mba abụọ ahụ emetụtaghị mmekọrịta ndọrọ ndọrọ ọchịchị obodo a na mba abụọ ahụ.
Minista, onye nnọchiteanya Naijiria na-adịgide adịgide na United Nations, Prọfesọ Tijjani Bande, kwuru na ọ dịghị nsogbu ọ bụla, n’etiti Nigeria na Russia na Ukraine.
Ọ sịrị: “Naijirịa emebibeghị mmekọrịta ya na Rọshịa na enwere ọtụtụ njikọ dị n’etiti Nigeria na Russia.
Ọ dịghị ka Naịjirịa na Rọshịa na-alụ ọgụ..
Gọọmenti Naijiria, mba ụwa, ndị isi ihe metụtara na otu ndị na-abụghị ndị gọọmentị agbaala mbọ ịkwụsị ibi ụmụ nwanyị ugwu na Naijiria.
 Emere nke a na “Mwepụta nke Movement For Good to End Genital Genital Women,” na Abuja.
 Mịnịsta na-ahụ maka ihe gbasara ụmụ nwanyị Naịjirịa bụ Oriakụ Paullen Tallen kwuru na igbu ụmụ nwanyị ugwu bụ ihe ọjọọ na a ga-akwụsịrịrị ya.
 O kwuru na na-esochi mmesi obi ike na ntinye aka nke ndị eze ọdịnala, na ọ ga-ekwe omume ịkwụsị FGM na Naijiria.
  Ọ bụ mpụ megidere mmadụ, Oriakụ Tallen kwuru..
Chris Ngige abụrụla onye ọhụrụ sonyere n’ogologo ahịrị ndị chọrọ ịzọ ọkwa onyeisala Naịjiria n’afọ 2023.
Ngige bụ Minista na-ahụ maka Ọrụ na Inwe ọrụ, kwuputere mmasị ya iso zọọ ọkwa a n’ihu ọha gbakọrọ n’obodo ya n’Alor, n’ụbọchị 19 nke ọnwa Epreelụ 2022.
O kwuru na ihe mere o ji azọ ọkwa a bụ na ọ na-anụ ya ọkụ n’obi ịhụ Naịjiria ebe ọganihu, ịdịnotu na nhatanha juputara.
Kemgbe o kwuputere mmasị ya, ụfọdụ ndị mmadụ na-ajụ ụdịrị ọchịchị ọ chọrọ ịchị ebe ụmụakwụkwọ mahadum agabeghi akwụkwọ kemgbe ihe karịrị otu ọnwa, n’ihi abụbụọrụ ndị nkuzi gbara maka ụgwọ e ji ha..
Ụlọomeiwu Naijiria ewepụtala iwu ọhụrụ kwuru na onye ọbụla kwụrụ ndị omekome ụgwọ mgbapụta iji tọhapụ onye a tọọrọ ga-aga nga ruo afọ iri na ise.
Ụfọdụ ndị mmadụ na-akatọ atụmatụ a ma na-ekwu na nke a ezighi ezi ebe ọ na-emegide ndị na-achọsi ike ịgbapụta ndị ikwu ha.
Iwu a nke a na-eche ka Onyeisiala Muhammdu Buhari binye aka nakwa ka ụlọomeiwu nta tinye ọhụ, ga-ahụ na onye ọbụla e jidere na-atọ mmadụ ga-aga nga mkpụrụ ọka maọbụ nata ikpe ọnwụ.
Kemgbe ihe karịrị afọ iri, Naịjirịa na-agbasi mbọ ike ime ka ndị otu ji egbe na-atọọrọ ndị mmadụ aghara aghara ma na-anapụ ndị ikwu ha ego mgbapụta kwụsị ọrụ ha mana nke adịbeghị ire.
Ma e kwesịrị ịpịa ụmụaka ụtalị ma e kwesịghị ịpịa ha ụtalị bụ otu n’ime okwu kachasị ebute nrụrịtaụka n’etiti ndị nne na nna nakwa ndị nkuzi n’akụkụ ụwa dị iche iche ugbua.
Mba Scotland bụ mba mbụ machịrị iti ụmụaka ihe maọbụ pịa ha ụtalị, n’ọnwa Nọvemba 2020, na-agbanyeghị na Briten bụ ụzọ malịta atụmatụ ahụ n’ọnwa Epreelụ nke afọ ahụ.
N’Afrịka, ụfọdụ mba dị iche iche a machịela ịpịa ụmụaka ụtalị n’ụlọakwụkwọ dịka na mba Seychelles, Guinea, Ghana, South Africa, Cabo Verde, South Sudan, Congo, Kenya, Tunisia na Togo.
Iti ụmụaka ihe n’ezinaụlọ nakwa n’ụlọakwụkwọ n’Afrịka bụ etu e si zụọ ọtụtụ mana ndị nne na nna ọgbara ọhụrụ na-ekwu ugbua na ha akwadoghị ya bụ atụmatụ.
Otu nwaanyị ọkachamara banyere akparamagwa ụmụaka(child psychologist) bụ Uchenna Enefoh gwara BBC Igbo na ịpịa ụmụaka ụtalị maọbụ iti ha abụghị ụzọ kacha mma n’ịzụ ụmụaka.
Nwaada Enefoh kwuru na e nwere ọtụtụ ụzọ ndị ọzọ e nwere ike isi nye ụmụaka ntaramahụhụ ma ha mehie dịka nke ụzọ ọ kpọrọ ‘Positive reinforcement’ nakwa ‘Negative reinforcement’ na Bekee.
Ọ kọwara na inye ụmụaka ihe nrite ngwa ngwa ma ha mee nke ọma na-akpalite mmụọ ha imere ihe ọma gawa n’ihu nke a bụ atụmatụ Positive reinforcement, ebe ịnapụ ụmụaka ihe ndị ha hụrụ n’anya nke ukwu ma ha mee nke ọjọọ maọbụ mehee bụ nke a na-akpọ atụmatụ ‘Negative reineforcement’.
N’okwu ya ọ sị: “Achọpụtara site n’ọrụ m na iti ụmụaka ihe maọbụ ịpịa ha oke ụtalị na-eme ka obi kpọọ ha nkụ nke bụ na ụtalị agaghịzị na-atụ ha egwu”.
Nwaada Enefoh kwusịrị ike na agbanyeghị na ụzọ ndị a nwereike hara ịdị mfe mana na ọ na-adị ire n’ọzụzụ ụmụaka.
O kwukwara na ụmụaka na-eme ihe ha hụrụ ndị nne na nna ha maọbụ ndị na-azụ ha na-eme nke bụ na iji aka ike chọọ ka ụmụaka mee ihe ndị na-azụ ha anaghị eme anaghị adị ire.
Otu nwoke aha bụ Michael* (anyị gbanwere aha ya maka na ọ chọghị ka a mara ezigbo aha ya) gbara ama na ihe nwaada Enefoh kwuru bụ eziokwu n’ihi nna ya tiri ya ihe nke ukwu nke mere obi jiri kpọọ ya nkụ ma ọ bụrụ onye na-anaghị atụ ụtalị maọbụ iti ihe egwu.
O kwuru na n’uche ya, na ọ bụghị iti ihe maọbụ ịpịa ụtalị mere o jiri bụrụ ihe taa ọ bụ ugbua kama na ọ bụ mkpebị ọ meere onwe ya mgbe o tọpụtara dịka okorobịa.
Otu onye nne aha ya bụ Blessing Esione kwuru na iti ụmụaka ihe dị mkpa mana na ọ kwadoghị ime ya oge ọbụla maọbụ mefee ya oke.
Ọ tụrụ aka na okpukperechi kraịst kwadoro ya bụ ihe dịka o kwuru na akwụkwọ nsọ ha sị ka ị pịaghị ụmụaka utalị na-emebị ha.
Nwaada Esione kwukwara na iji gbochie ịpịa ụmụaka ụlatị oge niile e nwereike inye ha ntaramahụhụ ndị ọzọ dịka ịsị ha sekpuru ala maọbụ gwaa ha saa ụlọ mposi ruo otu izu.
Otu onye nkuzi n’ụlọakwụkwọ ọta akara bụ Lilian Okafor kwuru na ịnwe mkparịtaụka nakwa nkwukọrịta kacha bụrụ ụzọ dị mma n’ịzụ ụmụaka.
Nwaada Okafor kwuru na ọtụtụ ndị torola anaghị echeta na ụmụaka bụ ndị ka na-amụta ihe ya bụ na ọtụtụ mmeehie dịrị ha dịka mmehie bụ ụzọ e si amụta ihe n’uju.
Ọ kọwara na nkwukọrịta na-emezi ụmụaka ọkacha ma ndị nne na nna bido na-eme ya n’oge mgbe ụmụaka ka dị na nwata.
Nwaada Okafor kwuru na oke iti ihe nakwa ịpịa ụtalị na-etinye ụjọ, esemokwu nakwa nghọtahie n’etiti ndị nne na nna nakwa ụmụ.
Ka o si kwuo: “Ụjọ na-eme ụmụaka amalịte izoro nne na nna ha ihe nke bụ ma ihe ọjọọ ha mere nakwa ihe ọma ha mere”.
O kwukwara na oke iti ihe na-emetụta ahụike ụbụrụisi ụmụaka ihe nwereike ikpata oke egwu nke Bekee kpọrọ “Anxiety”.
Nwaada Okafor kwuru na oke ịpịa ụtalị na-eme ụfọdụ ụmụaka akwụsị ịga ụlọakwụkwọ maọbụ mee ka ịmụta ihe n’ụlọakwụkwọ hara ịdịrị ụmụaka mfe n’ihi egwu na ụjọ na-eso ụtalị.
Otu onye nne bụ Ganiru Okeke kwuru na ịbụ eyi ụmụaka gị bụ ụzọ kacha mma n’igbochi ụmụaka ime oke nnụpụisi.
Ọ kọwara na imete ụmụaka gị enyi ga-eme ha emesapụ ahụ.
O kwuru na ime nke a ga-eme ụmụaka egosi kpọm kwem onye ha bụ.
Nwaada Okeke kwuru na ọ dịkwa mma ndị nne na nna imata ndị eyi ụmụ ha dịka nke a ga-enyere aka n’imata ebe ụmụaka si amụta ihe ha na-eme.
Otu nne bụkwa onye nwee ụlọakwụkwọ bụ Hilda Adamatie kwuru na ịzụ ụmụaka bụ ihe a na-eme ruo mgbe ha toro, anaghị akwụsị ya n’ụzọ, ọ kọwara mkpa ndịdị dị n’ịzụ ụmụaka ma kwuo na ihe kacha mkpa bụ ndị na-azụ ụmụaka ịbụ enye ụmụaka ahụ.
Nwaada Adamatie kwuru na ịzụ ụmụaka na-abanye otu ọgbọ ntorobịa bụ ihe a na-eme n’ụzọ dị ịche dịka ekwesiri inye ha ohere ka ha kwuo uche ha ma kwanyere ha ugwu ruru ha agbanyeghị na ha na-anata ọzụzụ.
O kwukwara na iti ụmụaka ihe maọbụ pịa ha ụtalị na-eme ka ụmụaka hapụ ịmụta ihe kama ha jiri ụjọ zere ihe a sị ha emena nke bụ na ndị na-azụ ha pụọ ha agaa n’ihu mee ya ma mefee ya oke Agbanyeghị na ụfọdụ na-akwado atụmatụ ka akwụsị ime ihe ndị a n’ụlọakwụkwọ, okwu a abụbeghị ihe a na-ekwu maka ezinụlọ ndị mmadụ na Naịjirịa.
Otu jịkọrọ ọtụtụ mba n’ụwa bụ United Nations ekwuola na atụmatụ ha bụ ịhụ na amachiri iti ụmụaka ihe maọbụ pịa ha ụtalị n’akụkụ ụwa niile n’afọ 2030.
Ụzọ ndị nkuzi nakwa ndị na-azụ ụmụaka nwereike iji mee ka ụmụaka mee ihe ha chọrọ: Nwaada Enefoh kọwara na site n’usoro ‘Negative reinforcement’ na ‘Positive reinforcement’ lee ihe ịmatụ ndị na-azụ ụmụaka nwereike ime.
Yul Edochie na-eme ejije Nollywood depụtara n’akara soshal midia ya.
Ọ depụtara ka ụwa bia hụrụ akataka nwa nwoke nwunye ya nke abụọ aha ya bụ Judy Austin mụrụ ya.
O kwuru na aha nwa ahụ bụ STAR DIKE MUNACHIMSO YUL – EDOCHIE.
N’ọnụ ya, “oge eruola mgbe ụwa kwesiri ịmata nwa m nwoke, onye mụrụ ya bụ nwunye m nke abụọ bụ Judy Austin, @judyaustin1 mana ahụrụ nwa m nwoke n’anya etu m si hụ ụmụ m ndị ọzọ n’anya.” N’okpuru ihe ahụ Yul Edochie depụtara ka ahụrụ ebe nwunye ya bụ May Yul-Edochie dere na “chukwu ga-ekpe Yul na Judy ikpe.” Nke a mere ka ọtụtụ mmadụ bido kwuwe maka ihe a Yul Edochie depụtara..
Akụkọ na-ekwu na ndị ọrụ uweojii wakporo isiụlọọrụ ndị Civil defence dị n’Owerri ma gbagbuo mmadụ abụọ ma merụọ ọtụtụ ndị ọzọ ahụ.
Onye ntaakụkọ sị na nke a mere na mgbede ụbọchị Mọnde 25 Eprel 2022 mgbe ọtụtụ ndị ọrụ civil mechichara ọrụ.
Ihe onyonyo pụtara na soshal midia gosiri ka mmadụ abụọ nwụrụ anwụ tọgbọ n’ala ebe otu onye ọbara juru ahụ nọ n’ebe akwa.
Kedụ ihe ndị ọrụ NSCDC na-ekwu? EBE FOTO SI,CIVIL DEFENCE/FACEBOOK Onyeisi otu NSCDC n’Imo Steeti bụ Michael Ogar na-ebo ndị Police ebubo na ha wakporo ya.
Ọ bụ dịka Ogar na ndị ntaakụkọ nwere mkparịtaụka ka o kwuru nke a.
O kwuru sị, “Ndị NSCDC jidere otu onye aha ya bụ Nonso Ezenwanne n’ihi na ogbochiri ụgbọala m na nke ndị na-eso m dịka anyị si Egbema ebe ọkụ gbara alọta”.
O kwuru na ha jidere ya n’ihi na ọ kwuru na ọ bụ onye uweojii kama ha hụrụ Kadị njirimara olemaole n’ahụ ya mere ha jiri yowe ya enyo.
Ogar kwuru na agbanyeghi na ha mechara hapụ ya na Ezenwanne gara n’ihu soro ụgbọala ha n’azụ ruo Owerre ebe ọ nọchịrị ha ụzọ ma wepụta egbe Pistọl.
Kama o kọwara na ndị otu ya napụrụ ya egbe ahụ ma nwuchie ya.
O kwuru na ọ kpọtụrụ onye nnọchite anya kọmịshọna uweojii Imo Steeti bụ DCP Giwa ka ọ kpesara ya maka agwa Ezenwanne kama ọmụtaghị mkpụrụ ọbụla.
Ogar kwuru sị, ” Mgbe m kpọrọ kọmịshọna nwa mgbenta DCP Giwa ka m kpesere ya maka ihe mere, ọ gwara m na ezipụla Ezenwanne ma zịga ya Kaduna”.
O kwuru na ọ bụ mgbe ọ na-aga ịhụ onyeisi MOPOL 18 ka ndị uweojii wakporo ya.
Ogar kwuru sị, ” Ihe ruru ụgbọala asatọ nọchịri anyị ụzọ were bido gbawa egbe n’elu, ha gbakwara ụgbọala m egbe, kpọpụta m ma were osisi na ụtalị tiem ezigbo ihe”.
O kwuru na ndị a kpọrọ ya gaa n’isi ụlọrụ ha ma bido na-eti ya ihe ruo awa atọ tutu osote kọmịshọna na-ahụ maka ọrụ ndi uweojii abịa zọpụta ya.
Ogar kwuru na ọ bụ mgbe ọ lọghachiri n’ụlọọrụ ha ka ọ hụru ihe ndị uweojii a mebiri ma chọpụta kwa na-agbara ndị otu ya abụọ egbe.
Kedụ ihe ndị uweojii na-ekwu? Ndi ntaakuko kpọrọ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii Imo Steeti bụ Mike Abattam n’ekwe ntị ya kama ọzaghị.
Dịka o siri dị, ndị uweojii ekwubeghị ihe ọbụla maka ihe mere.
Kedụ ihe butere nke a Otu onye na-achọghị ka a kpọọ aha ya sị na ndị uweojii a wakporo ụlọọrụ ndị civil defence ịbịa zọpụta onye otu ha a kpọchiri na nga n’ụlọọrụ ahụ.
Ọ sị na a nwuchiri onye uweojii ahụ mgbe ọ gbabara n’ogogo ụgbọala ndị bu onyeisi ndị civil defence n’Owerri mgbe ha si n’Abaezi Egbema bụ ebe ọkụ mmanụ agbidi adịgboroja gbagburu ndị mmadụ na-alọta.
Ọ sị na ihe mere n’ebe a kpọrọ ;control post dị n’owerri, na nwoke ahụ na-eyighi uwe ndị uweojii ji ụgbọala ya na-eso ụgbọala onye ndị civil defence n’azụ.
Nke ahụ mere onyeisi ndụ civil defence jiri nye iwu sị ka a nwuchie nwoke ahụ na mgbede Sọnde ahụ.
“Na mgbe echi ya bụ Mọnde ka ndị uweojii wuchiri n’isiụlọọrụ ndị Civil defence ma malite ịgba egbe ma na-eti ndị ọrụ civil defence bụ ụmụnwaanyị ihe, ha gbagburu mmadụ abụọ ma merụọ ọtụtụ ndị ahụ.
Kedụ ihe bụ ọrụ ndị uweojii? EBE FOTO SI,NIGERIAN POLICE Ndị uweojii bụ otu n’ime ngalaba nchekwa Naịjirịa e hiwere kpọmkwem n’afọ 1960, mgbe Naịjirịa nweere onwe ha n’aka mba Briten.
Tupu nwereonwe ahụ, e nwekwara ndị uweojii nọ n’ọrụ mana a gbanwere aha ha ka ọ bụrụ ‘Nigerian Police Force’ (NPF).
Ụfọdụ ọrụ e ji maara ha gụnyere; Igbochi mpụ, ichekwa ndụ, ichekwa akụnaụba, iweta udo n’obodo, inwuchi ndị dara iwu maọbụ mere mbụ, ịme nyocha banyere mpụ dgz.
Kedụ ihe bụ ọrụ ndị ‘civil defence’ EBE FOTO SI,NIGERIAN CIVIL DEFENCE Civil Defence bụ otu n’ime ngalaba nchekwa na Naịjirịa e hiwere n’afọ 1967 n’oge ụagha Biafra.
O mechara gbanwee ma bụrụ Nigerian Security and Civil Defence Corps (NSCDC) n’afọ 1970.
Ụfọdụ ọru ha na-arụ gụnyere; Iwete udo n’obodo, inyocha ndị na-esi mmanụ agbidi adịgboroja, inwuchi ndị mere mpụ ma ha o ji ikike maọbụ ha ejighi ikike, inyocha ụlọọrụ nchekwa ndị mmadụ nwee, ịkpachi akụrụngwa ndị e ji mee mpụ, ịnyocha ọrụ otu okpukperechi dị iche iche na-arụ, ibuagha megide ndị otu nzuzo dgz..
E liela ozu mmadụ otu narị na iri (110) ọkụ gbagburu n’ebe a na-esi mmanụ agbịdị n’ụzọ iwu akwadoghi n’Egbema, Imo Steeti, n’ụbọchị Fraịde ruo Satọde, 23 nke ọnwa Epreelụ 2022.
Dịka e lichara ha, gọọmentị ejirila kemịkal gbaa ebe ahụ (fumigation) iji gbochie ọrịa nwereike isi n’ihe mberede a pụta.
Ndị obodo ahụ kwara arịrị wee na-asị na o ruola ihe dị ka otu afọ ihe a (isi mmanụ n’ụzọ iwu akwadoghi) mewere, na ọ bụrụ na ndị ụlọọrụ mmanụ agbịdị na-abịa amị mmanụ n’obodo ha nyere ndị ntorobia ha ọrụ, na ụdịrị ihe mberede a agaraghị eme.
Ndị bịara akwamozu a Ndị haziri olili ahụ gụnyere ndị ọrụ gbatagbata National Emergency Management Agency (NEMA), onyeisioche okpuruọchịchị Ohaji-Egbema bụ Maxwell Amadioha, ndị ọrụ Red Cross na ndị ọzọ.
Ndị ọzọ nọ ebe ahụ bụ Jones Onyeriri bụbu onye omeiwu n’ụlọomeiwu nta, ndị ọrụ nchekwa nakwa ndị ntoroọbịa obodo Abaezi, Egbema.
Onye ntaakụkọ Igbo nọ ebe ahụ sị na e cheburu ma a ga-eji igwe katapila gwuo ala ebe a ga-eli ozu ndị a, mana ọ bụzị ndị mmadụ ji aka ha gwuo ala e ji eli ndị ahụ.
Kedụ etu ihe a siri mee? Akụkọ sị na ọkụ gbagburu ndị a ebe ha gara iku mmanụ agbidi n’ogige ebe a na-esi mmanụ agbidi adigboroja dị n’ime ọhịa obodo Abaezi nke Egbema.
Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ọkụ ahụ nke a mabeghị ihe butere ya n’ime ọhịa gbara ebe ndị mmadụ n’eku mmanụ agbidi n’ohi nke Bekee kpọrọ ‘oil bunkering’.
Onye ntaakụkọ anyị gara ebe ahụ n’ụtụtụ Satọde kwuru na ọ gụtara ozu mmadụ iri ise rere pịapịa nke na onye amaghị ha agaghị amali n’ebe ahụ oge o rutere.
Onyeisi ụlọọrụ National Emergency Management Agency (NEMA) n’Imo Steetị bụ Ifeanyi Nnaji sị ọ bụ mmadụ otu narị na iri nwụrụ n’ihe mberede ahụ.
Gọọmentị Imo Steetị katọrọ ihe a mere ma sị ka a nwụchie nwoke a sị nwee ebe ahụ a kpọrọ Okenze Onyenwoke.
Emmanuel Ukatu bụ onye nwe Millinson Group, ụlọọrụ a ma maka imepụta ọgwụ nakwa plastic.
Ngalaba na-ahụ maka ibu agha megide ọgwụike bụ NDLEA anwuchiela ide ji ego bụ Afam Mallinson Emmmanuel Ukatu maka ebubo na ọ bụ ya nwee ọgwụ ike ahụ e ji maka ya nwụchie Abba Kyari bụbu osote kọmishọna uweojii.
Cheta na Ndlea kpụpụrụ Abba Kyari n’ọnwa Febuwarị, afọ 2022 maka ebubo na ya na ndị na-ebu ọgwụ ike na-egbunye n’otu akpa dịka ihe onyonyo gosiri ebe ya na ụfọdụ ndị ọrụ NDLEA na-akpa maka ịtọhapụ ndị e jidere maka ibu ọgwụ ike cocaine.
Dịka ozi mgbasaozi nke ọnụ na-ekwuru Ndlea bụ Femi Babafemi,wepụtara ụbọchị Monde si kwuo, Ndlea mara imi n’ala mee nnyocha ọnwa asatọ were sipụta ma nwụchie Ụkatụ n’ọdọụgbọelu Murital Muhammed Airport dị na Legọs, n’abalị nke ọnwa Eprel, afọ 2022.
Ndlea gbara ama na Ụkatụ, onye bụ onyeisioche ụlọọrụ Mallinson Group, ụlọọrụ na-emepụta ọgwụ nakwa plastịk ji ụlọọrụ ya ekpuchi na ọ na-atụ ọgwụike.
Ha kwuru sị, ” Nnyocha gosiri na ọ bụ onye na-atụbata ụdị Tramadọl Hydrochloride ndị oke ya dị gram 120mg, 200mg na 250mg bụ ndị iwu mabidoro.” “Ukatu nwe ụlọrụ ebe a na-emepụta ọgwụ na ebe a na-emepụta plastik bụ ebe o ji ekpuchi ọgwụike ọ na-atụbata na Naijiria.” EBE FOTO SI,NDLEA Ndlea malitere inyo Ukatu kemgbe afọ gara aga oge ha jidere ndị ọrụ ya bụ ndị o bunyere igbe Tramadol 225mg bụ ndị o zigara ka ha resị ndị uweojii , na amaghị na ndị ahụ bụ ndị uweojii.
bụ ndị Abba Kyari zigara dịka onyeisi ngalaba uweojii pụrụ iche bụ IRT n’ịchafụ.
Ha kwetara iresị ndị uweojii ahụ Tramadol ahụ n’ọnwụ nde naira 17 mana ihe a na-ere ọgwụ ahụ bụ nde naira 18 maọbụ nde nara 20 n’ahị azụ ụlọ.
Ka ndị otu Abba Kyari nwụchichara Pius Enidom na Sunday Ibekwete bụ ndị ọrụ Ukatu, ha dugara ha n Ojọta,Legọs ebe ụlọọrụ Millinson na-edowe ngwahịa, ebe ha nwetara igbe ebe a na-edowe ngwaghịa.
EBE FOTO SI,ABBA KYARI Ndị ọrụ Abba Kyarị nwetara igbe ọgwụ Tramadol 197 Tramadol ọzọ nke ego ya gbakọtara dị ijeri naira atọ(N3bn) mana naanị igbe 12 ka ha bunyere Ndlea n’ụgbọala ngwongworo nka ọ gachara izụka atọ.
Ka ọ dị ugbua , Abba Kyari na ndị uweojii anọ ndị ọzọ welitere isi n’otu ya na-azara ọnụ ha n’ụlọikpe dị n’aBUJA n’ebubo yiri nke a a na-ekwu maka ya..
Onyeisiala bu Muhammadu Buhari agwala ndi agha ala anyi,nakwa nsdi oru nchekwa nile ka ha mechie odo nmanu mkpuke nile enwere na ala anyi ,nkea bu ka mmadu iri nwuchara n’ubochi Fride mgbe otu odo mmanu mkpuke dina ohia obodo Abaezi nke okpuru ochichi Ohaji-Egbema nke Steeti Imo gbara oku.
Onyeisiala kowari nke dika “oke odachi nakwa ihe nwute,” Prezidenti Buhari kwuru na onwu ndia nakwa ntufu akuluba bu nke aga ata ndi nkwado odo nmanu mkpuke uta, “bu ndi aga anwuchi ma kpe ha ikpe.” Ma kasie ezinulo nile odachie meturu obi nakwa ndi obodo,Ohaji Egbema nke Steeti Imo State,onyeisiala ji oherea kpokuo ndi ndu obodo,ndi uweojii nakwa ndi oru nchekwa ka leba anya n’oru ha etu okwesiri..
Onyeisiala bu Muhammadu Buhari ekwuputala obi nwute ya banyere onwu Mazi.Mwai Kibaki bu onye jibu okwa dika onyeisiala mba Kenya,ma kasie goomentina ndi mba Kenya maka onwu Mazi.
Mwai Kibaki bu onye nwuru n’ubochi Satoode.
Dika Buhari siri kwuo,“Kibaki egosiputala na site na ndidi nakwa nkwesi ike na mmadu ga enweta ihe obula ochoro.”.
Otu na ahụ maka egwuriegwu nke akpọrọ Ivorian Football Federation (FIF),ahọpụtala onye oji ego acho ega bụ, Idriss Diallo dika onyeisi ọhụrụ site na ntuliaka ha mere n’isiobodo ha bụ Yamoussoukro ebe Didier Drogba ka ahọpụrụ na agba nke mbu.
Idriss Diallo ka ahoputara dika onyeisiis elected FIF bu nkre ochichi ya ga abu afo ano,” ka  Mariam Dao Gabala,mere ka amata dika aguchara akwukwo eji mee ntuliaka.
Mazi Diallo, so na ndi isi otu FIF n’afo 2000, nwetara votu iri isii na ato (63)ebe Sory Diabaté,nwetara votu iri isii na otu n,ntuliaka emere..
Atumatuokwu bu nka di iche ndi gibo ji acho okwu na edemede ha mma.
Mgbe o bula a na- ekwu maka atumatuokwu, ihe a na- ekwu maka ya bu okwu nka di iche iche n’ asusu Igbo.A bia n’ edemende/agumagu, a na – enwe okwu nka di iche iche e ji acho yam ma.
N’ ihi nke a, onye o bula choro ka okwu ufodu ma o bu edemede ya dim ma ga – agba mbo muta atumatuokwu digasi iche iche.ATUMATUOKWU UFODU E NWERE N’ ASUSU IGBO GUNYERE:-.
Nsibidi bụ ihe nzuzo na-abụkarị usoro ideographic nke e mepụtara n’ebe a na-akpọ ugbu a na ndịda ọwụwa anyanwụ Nigeria.
Ọ bụ naanị usoro ederede West Africa nke hieroglyphics na-emetụtaghị.
Kedu ihe bụ Diala? .” Diala bụ onye nwere onwe ya n’ala Igbo nke na-ekere oke .
N’ akụkọ ndị nna nna ya, dịala bụ ndị na-emetọghị onwe ha, na ndị nweere onwe ha n’ihi na achụghị ha àjà nye chi ma ọ bụ Arusi..
Kedu ihe bụ OSU Igbo?Osu Caste System bụ ihe ochie n’ala Igbo nke na-akụda mmekọrịta mmadụ na ibe ya , n’alụmdi na nwunye.
Nke a bụ n’ihi na ha na-arara ndị Osu a nye ndị Alusi (chi) wee si otú a na-ahụta ha dị ka ndị dị ala karịa Nwadiala (ndị nweere onwe ha)..
Ikike idu ndú nke osote onye isi ala Nigeria, Prọfesọ Yemi Osinbajo, ekwesịghị ikpe ikpe dabere na ọrụ nchịkwa nke ugbu a n’ihi na ọ dịghị nchịkwa zuru oke n’ụwa.
Onye isi oche otu nkwado Prọfesọ Yemi Osinbajo, Progressives Project TPP, Senator Kabiru Gaya, kwuru nke a mgbe ya na ndị nta akụkọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu na TPP Secretariat na Abuja.
Senator Gaya kwuru na arụmọrụ osote onye isi ala mgbe ọ na-eme dị ka onyeisi oche mgbe President Muhammadu Buhari na-anọghị ya na-eme ka ọ bụrụ onye kachasị mma maka onyeisi oche.
AKWỤKWỌ Onye isi oche“Ọ dịghị ọchịchị nwere 100 pasent zuru okè, “Anyị nwere ọtụtụ nsogbu na mba ahụ tupu anyị abata n’ọchịchị a, anyị ka nwere ụfọdụ ihe ịma aka, anyị na-atụkwa anya na ọbịbịa VP Osinbajo ga-edozi nsogbu ndị a ma mee ka anyị gaa n’ihu.
Onye ndọrọndọrọ ọchịchị Ebonyi kwere nkwa ịkwụsị ọgbaghara  di n’obodo ma weghachi udo.
Onye na-azọ ọkwa gọvanọ n’okpuru pati People’s Democratic Party PDP bụ Dọkịnta Ifeanyi Chukwuma Odii, ekwupụtala  uche ya maka ọgbaghara dị n’ime obodo.
O kwere nkwa iweghachi udo n’obodo ọ bụla ma kwalite ọdịmma ndị Ebonyi n’ozuzu ha.
Dọkịnta Odii kwupụtara nke a mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu n’Isu, okpuru ọchịchị Onicha nke steeti ahụ..
National Hajj Commission nke Nigeria NAHCON ekenyela ohere dị puku iri atọ na atọ na narị itoolu na iri asaa na isii na steeti iri atọ na isii niile nke gọọmenti etiti na Federal Capital Territory (FCT) maka Hajj 2022 na Saudi Arabia.Onye isi oche nke kọmishọna ahụ, Alhaji Zikrullah Hassan, kwupụtara oke nke a n’oge nzukọ ya na ndị isi nchịkwa nke State Muslim Pilgrims Welfare Boards, ụlọ ọrụ na kọmishọna na Abuja.Hassan kwuru na kọmishọna ahụ kpebiri ikenye oke ndị ahụ ka ha tụlechara nke ọma na nleba anya maka ọrụ Hajj nke afọ 2019.O kwuru na kọmishọna ahụ nyekwara ohere dị puku itoolu na iri atọ na abụọ nye ndị na-eme njem nlegharị anya nkeonwe yana oghere 239 nye ndị agha.“.
Onye isi oche, Resource Centre for Human Rights & Civic Education (CHRIceD), Ibrahim M.
Zikirullahi, akatọọla ọnụ ahịa dị elu nke ndị na-achọ onye isi oche maka otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke Nigeria, All Progressive Congress, APC.
Mgbe ọ na-ekwu okwu na mkparịta ụka mgbasa ozi nke isiokwu ya bụ: “Anyị aghaghị ịzọpụta Naijiria tupu ọbara ya anwụọ” n’Abuja, isi obodo mba ahụ, Mr Zikirullahi kwuru na a kwadoro ọchịchị onye kwuo uche ya.
“Chegodị echiche ka ị na-emefu otu narị nde naira (N100,000,000) .
Mazị Zikirullahi kpọkuru Onye isi ala ka o gosi itinye aka na ọgụ nke enweghị nchekwa site n’iwepụ ndị a họpụtara ahọpụta nke gosipụtara enweghị echiche zuru oke site n’iwebata aka nwere ọgụgụ isi, nwere ahụmahụ nke nwere ike inyere ndị ọchịchị aka imeri ọtụtụ isi nke enweghị ntụkwasị obi na ndị ọkwọ ụgbọ ala nke enweghị ntụkwasị obi.
Ọ gwakwara gọọmentị ka ha chegharịa ma gbanwee usoro ya n’ịgbasa ọrụ ugbu a Academic Staff Union of Universities, ASUU, bụ nke na-eme kemgbe February 14, 2022.
Ọ gara n’ihu kpọkuo gọọmentị ka ha kwado ma hazie usoro iji gboo mkpamkpa mmekpa nwoke na nwanyị na-arị elu n’obodo a..
Ndi agha 34 Artillery Brigade nke ala Naijiria Army (NA) egbuola otu onye Indigenous People of Biafra(IPOB) nkwa onye otu Eastern Security  Network(ESN) na obodo  Ihioma nke okpuru ochichi Orlu,Steeti Imo.Dika ndi agha n’eme ngaghari ka ha zutere ndi otua bu ndi na agba egbe na Banana Junction,iji mee ka ndi mmadu ruwe isi nye iwu sit at home nke ha bu nke megidere iwu nnwere onwe ndi ala anyin’ubochi uka abali iri na asaanke afo 2022.Na okwu onye Direkto ndi agha na nmekorita ohaneze bu, Brigadier General Onyema Nwachukwu, ndi  otu IPOB/ESN mgbe ha huru ndi aghaha gbabara n’ugbo ala Toyota Highlander ma che ihu na obodo Ihioma.Mbo mbu agbara gbaturu out onye omekome a ebe,ndi ozo riri mbombo.ndi agha ka na achokwa ha ka odi ugbua,bu ndia gbara oso..
Ndi agha 232 Battalion hana ndi nta n’ime obodo wakpuru ma gbagbuo ọtụtụ ndi ISWAP/Boko Haram na mpaghara Kopre na Uku Dutse nke Steeti Borno.
Dika ndi isi ụlọ ọrụ ndi agha ala Naijiria mere ka amata nan kea na eme dike ndi agha na ebu agha megide ndi omekome.
Ndi agha naputara ọtụtụ agwa-agha n’aka ndi ojoo a..
Onyeisiala bụ, Muhammadu Buhari agwala ndi ala Naijiria ka ha ghara ikwe ka ana emebi iwu ala anyi.
Prezidenti Buhari kwere ndi ala anyi nkwa n’onweghi onye aga enye ohere ibute nsogbu n’ala Naijiria.
Dika ha n’eri oriri Iftar yana ndi Govanor, ndi Ministas nakwa ndi isi ulo oru Goomenti di icheichena State House n’ubochi  Tuuzde,ka okwuru nkea; ‘‘Anyi nwere ala,anyi nwere akuchinyerenakwa ndi mmadu.ma amaghi ihe mere ndi mmadu ga eji kwe ka ewere ha na etisa ala anyi.” Prezidenti Buhari, kelere ndi Govano na ndi Minista maka iba sonyere ya itahie onu Ramadan, ma kwuputa obi isike ya na Naijiria gana aga n’ihu na agbanyghi nsogbu nchekwa anyi n’enwe..
Omenala bu odibe ndi,nke putara etu ndia si eke ekike,etu ha si agba egwu,omume ha nakwa ihe ndi ozo di iche iche.                                                       Igbo bu ndi kwenyere na omenala ma hu ya na anya nke ukwu,ha ejighi ya egwu egwu mana akwanyere omenala ugwu.                                                            Ekwe bụ akọrọngwa eji ezirikota ozi n’ala igbo gba gburugburu,ejikwa ya akpọ oku ma burukwa ngwa egwu puru iche.Ejikwa ya eti nmụọ n’ime obodo ọbụla n’ala igbo.ya mere igbo ji asi na ekwe kuo ama agba..
Dịka Dkta Okon Akiba kọwara ya, ‘domestic hazards’ bụ “ihe ọbụla nwereike imerụ mmadụ ahụ n’ụlọ”.
Lee ụfọdụ n’ime ha nakwa ihe ndị dọkịta ọkachamara n’ihe gbasara nchekwa gburugburu na ụlọọrụ nke Bekee kpọrọ ‘Occupational and Environmental Physicians’, kọwara maka ha, nakwa etu i nwereike isi gbalahu ọghọm ha nwereike ibute: 1.
Kamfọ Kamfọ bụ nzu Bekee ụfọdụ ndị mmadụ na-etinye n’igbe akwa ha maọbụ n’akụkụ ụlọ iji chụọ ụchịcha na ahụhụ ndị ọzọ ọsọ, nakwa ime ka akwa ha maọbụ ụlọ ha na-esi isi ọma.
E ji ya arụ ọgwụ ụfọdụ, ọkachasị nke a na-ete n’obi maka oyi na ọtịta ahụhụ.
Mana Dkta Abdulhakeem Abiola dọrọ aka na ntị kwuo na o nwere ike ibute ịba ọchananya.
Aha nkeananụānụ, Ọdachi i kwesịrị izere ma ị na-arụ ụlọ gị- Ọkachamara O nyere ndụmọdụ sị “Ọ ka mma ka ndị mmadụ na-agba ọgwụ n’ụlọ ha na gburugburu (fumigation) mgbe ọbụla”.
Ndị ọkachamara ahụike na websait WebMed kwuru na kamfọ nwere ike ibute ihe ọdịdọ, ọrịa imeju (liver disease) maọbụ ọnwụ ma mmadụ loo ya n’amaghị ama maọbụ o si n’akpụkpọ ahụ banye mmadụ ahụ.
N’otu aka ahụ, Dkta Joseph Akinde bụ dịbia ahụike ụmụnwaanyị kọwara na kamfọ nwere ike ibute nsogbu na nwaanyị dị ime nakwa nke na-enye nwa ara.
O nwere ike ime nwaanyị dị ime ọ mụọ nwa kga-eji nsogbu ahụike pụta ụwa.
Ọdọmmiri Ogwugwu Ụfọdụ ndị ọgaranya na-arụ ọdọmmiri ogwugwu nke Bekee kpọrọ ‘swimming pool’ n’ụlọ ha iji na-enyere ndụ aka.
Mana a kpachaghị anya, ya bụ ihe e ji ekpori ndụ nwere ike ibute ọnwụ.
Dịka Dkt Abiola siri kọwaa, ọdachi ahụike nwere ike isi na nke a pụta bụ mmiri iri mmadụ maọbụ mmadụ ibute ọrịa na-efe efe.
N’afọ 2018, nwa nwoke Daniel Oyebanjo bụ otiegwu Naijiria a ma ama dịka D’Banj, nwụrụ dịka ọ dakpuru n’ọdọmmiri ogwugwu ha nwere n’ụlọ ha.
Dkta Okon Atiba nyere ndụmọdụ sị, “Okenye amaghị egwu mmiri egwula mmiri naanị ya.” “Ka onye nwere ọrịa na-efe efe, onye mmanya na-egbu, onye akwụkwụ maọbụ ihe ọdịdọ na-adọ (belusọ ọ gbakeela), ghara igwu mmiri.” Dkta Abiola sị na ọ dị mkpa onye na-azọ ndụ bụ ‘Life guard’ na Bekee ịnọ nso n’ọdọmmiri ogwugwu oge ọbụla onye amaghị egwu mmiri na-egwu mmiri.
O kwukwara na ọ dị mkpa inwe ‘life jacket’ nso odommiri maka ndị amaghị egwu mmiri.
Ọgwụ Ọgwụ, ma nke mkpụrụ, ma nke mmiri nwere ike ibute ihe ndapụta ga-eduga mmadụ n’ụlọọgwụ maọbụ n’ala ili.
Nke a ga-eme ma ọ bụrụ na mmadụ ṅụfee ole dọkịta gwara ya ṅụọ, maọbụ mmadụ ṅụọ ọgwụ mebigoro emebi.
Kpachapụ anya, ma debe ọgwụ ebe aka nwata agaghị eru ya.
Tufuo ọgwụ ọbụla oge ya gafegoro ka mmadụ ghara ịṅụ ya na-amaghị ama.
Batịrị Ihe ọzọ a na-ahụ n’ụlọ nwere ike ibute ihe mberede bụ batịrị nke na-enye redio, ụgbọala, elekere na igwe ndị ọzọ ọkụ.
Ọ dị mkpa na e wezugara ya n’ebe aka ụmụaka agaghị eru ya.
Dịka Dkta Abiola si kọwaa, itinye batịrị n’ọnụ maọbụ ilo ya elo nwereike ibute ihe Bekee kpọrọ ‘Lead poisoning’ dịka ‘lead’ maọbụ alkaline e jiri mee ya ihiwe ehiwe hiba n’mgbụrụ afọ nke nwere ike imerụ nwata nnukwu ahụ n’ime, bute ụkọ ọbara maọbụ ọnwụ.
Ihe ọzọ dị mkpa bụ ịgba mbọ hụ na i debeghị batịrị na nso ọkụ, mmiri maọbụ tụnye ya n’ọkụ ma ọ nwụọ.
‘Bleach’ na mmanụ ọkụ (kerosene) na kemịkal ndị ọzọ Ụfọdụ kemịkal ị na-edowe n’ụlọ maka igbo mkpa ụfọdụ dịka nke eji asụ akwa Bekee a kpọrọ ‘Bleach’, nke a na-atụnye na mmiri maka igbu nje (disinfectant), nwere ike ịghọ ‘oduchiegbu’ ma ọ bụrụ na ị kpachapụghị anya, ọ kachasị ma i nwee ụmụaka.
Ụfọdụ okenye nwere ike amaghị ama buru mmiri kemical gbanye na nri maọbụ gbanye n’ọkụ nke nwere ike ibute ọdachị atụghị anya.
Ụfọdụ agbaala ụlọ ọkụ maọbụ rie ‘nsị’ na-emerụ ahụ n’ihi ụdị ndajọ a.
Otu ahụike mba ụwa WHO kwuru na ịna-ekuru kerosene oge ọbụla nwere ike ibute nsogbu mgbakasị arụ, ihe ọdịdọ, ajụ obubu, maọbụ ọnwụ.
Dkta Abiola na-atụ alọ sị, “Ekwela ka ọ dị ebe aka ụmụaka ga-eru ya.” “Dee ha aha nke ọma ka mmadụ ghara iburu ha ṅụọ kpọọ ya ihe ọzọ.” Ndị dọkịta na-adụ ọdụ ka ị ghara ịgwakọ ‘bleach’ na ‘ammonia’.
Ha kwuru na ịgwakọ ha abụọ nwere ike iwepụta anwụrụ nke nwere ike imebi ihe n’ime ahụ gị ma i kuru ya.
Kpachapụanya ebe ị na-atufu komkom kemical gwụrụ agwụ.
Ọkụ Ihe ndapụta ọkụ latrik nwere ike isite n’ụdọ ọkụ ekpuchighị ekpuchi ọfụma maọbụ nke oke tara.
Ọkụ ọgbụgba nwere ike ibute anwụrụ ikogbu mmadụ.
Ọkụ nwekwara ike imerụ mmadụ ahụ maọbụ gbagbuo mmadụ maọbụ mee mmadụ iji ụjọ wutuo n’elu maọbụ gbaa ọzọ n’ụzọ nwere ike ibute nnukwu mmerụahụ maọbụ ọnwụ.
Dkta Atiba kwuru sị, “onye ọbụla kwesịrị inwee igwe mmenyụọkụ n’ụlọ, igwe mgbamaọkụ nkwa akwa mmenyụọkụ.” “Gbanyụọ isi ebe ọkụ latrik ahụ si apụta ka ‘oxygen’ na-eme ka ọkụ ahụ na-enwu gbanyụọ.” “Ejila mmiri emenyụọ ọkụ si na ọkụ latrik malite.” “Ọkụ na-agba, were mmiri na-agbọ ụfọfụ menyụọ ya” Abiola kwuru mkpa ọ dị ibeku ndị ụlọọrụ na-emenyụ ọkụ.
“Ezinaụlọ ọbụla kwesịrị inwe ekwentị ndị ụlọọrụ na-agbanyụ ọkụ.” 7.
Ala na-amị amị na ọba nsaahụ (Bathtub) Ihe na-atọ ụtọ na-egbukwa egbu.
Ọba asamahụ (bathtub) bụ ihe na-eneyere mmadụ aka ịsama ahụ n’ụzọ dị ụtọ mana o nwere ike ibutere mmadụ ọdachi ịgbajị ụkwụ, ukwu maọbụ kpụkpụ aka.
Nwaanyị dị ime etiela afọ n’ala maka ịsa ahụ n’ime ọba asamahụ enweghị nchekwa ọbụla.
Onye mmanya na-egbu maọbụ onye ahụ adịghị nwekwara ike ịda kụọ isi maọbụ akụkọ ndị ọzọ n’ala n’ihi ala ọmịmị.
N’ihi ndị ndapụta dị otu a, Dkta Abiola, nyere ndụmọdụ sị, “Gba mbọ tinye ute ụkwụ nwere eze n’ebe a na-asa ahụ.” “Gba mbọ hụ na ịkwafughị mmiri n’ala .
Ịkwafuo mmiri, i fichapụ ya ozigbo.” 8 .
Ebu (mould) Dịka Dkta Abiola siri kọwaa, ebu dị na nri maọbụ na ebe ụfọdụ n’ụlọ nwere ike ibute nsi nri (food poisoning).
Gbaa mbọ hụ na ebu anaghị eto n’ime ụlọ asamahụ gị.
Mma, ngaji na ngwa ndị ọzọ dị nkọ N’usekwu ka ihe mberede na-emekarị; ọ bụghị ọkụ, ọ bụrụ mmiri maọbụ ọ bụrụ ngwa ike e ji eme ihe dịka mma, ngajị na ihe ndị ọzọ e ji esi nri na ngwa ndị dị nkọ.
Ihe ndị a nwere ike imerụ mmadụ ahụ maọbụ bute nsogbu ahụike.
Dkta Akiba nyere ntuziaka ka “i wezuga mma na ihe ndị ọzọ ga-emerụ mmadụ ahụ ebe aka ụmụaka agaghị eru ha”.
10.Igwe na-enye ọkụ Ọtụtụ ezinaụlọ ekpochapụla n’ihi ịdọba igwe na-enye ọkụ n’ebe ekwesịghị.
N’afọ 2019, anwụrụ si n’igwe na-enye ọkụ kpochapụrụ ezinaụlọ mmadụ asaa; nne, nna na ụmụaka ise n’Ikwerre Rivas steeti.
Dịka ndị ọkachamara si kọwaa, igwe na-enye ọkụ na-ewepụta anwụrụ nke nwere ikuku Bekee kpọrọ ‘carbon monoxide’.
Dọba igwe ọkụ gị ebe anwụrụ ya ga na-apụ apụ.
Mmanụ ‘petrol’ a na-agbanye n’igwe ọkụ ekwesịghị ịdị n’ime ụlọ.
Debe ya na mpụga ebe aka ụmụaka agaghị eru ya..
Iru mgbede bụ omenala na-emetụta naanị ụmụnwaanyị n’ala Igbo mgbe gboo.
Na mgbe gboo ahụ, nwaanyị agaghị alụ di ma o rughi mgbede.
Ọtụtụ obodo na-emere ya ụmụagbọghọ ruru afọ iri abụọ maọbụ karịa.
A na-akpọ ya aha dị iche iche n’obodo dị iche iche dịka: iru mgbede, ịda mgbede maọbụ ịba mkpuke.
Otu onye nkuzi banyere omenala na asụsụ Igbo na mahadum Ebonyi Steeti bụ Mercy Onụ sị na Iru mgbede dị n’ime Olo bụ emume nkwado ụmụagbọghọ maka alụm di.
Ọ sị na “iru mgbede bụ emume nne na nna na-emere ụmụ ha ndị nwaanyị tozurula ịlụ di.” “Ọ bụ oge e ji akpọba ha n’ụlọ, leta ha anya nke ọma”.
Mgbe ahụ, ha agaghị arụ ọrụ ọbụla.
O nweghi ihe mgbakasị ahụ aga ekwe ka ọ metụta ha.
Onye ọkammụta Igbo na Mahadum Legọs bụ Chigozie Nnabụihe kwuru na ọ bụ oge nwaanyị hụrụ nsọ ya izizi bụ mgbe o ji aga iru mgbede.
Nnabuihe sị na “ma a kpọrọ ya iru mgbede, ma a kpọrọ ya idu mgbede maọbụ ịnọ mkpuke, ihe a niile bụ ịkwado nwaanyị maka alụm di”.
Ọ sị na ọ nwere ụlọ a na-arụpụrụ ndị mgbede bụ ebe ụmụnwoke anaghị aba.
Ọ sị “naanị ụmụnwaanyị, ọkachasị ndị nne na-aba ebe ahụ.
Ha na-aga akụziri ndị na-eru mgbede etu e si ebi dịka nwaanyị nakwa nwunye n’ezinaụlọ”.
O kwuru na ụmụnwaanyị na-aba n’ụlọ megbede dịka ụmụaka ma pụta dịka agbọghọ tozuru etozu.
Nnabuihe sị na nwaanyị ọbụla si iru mgbede pụta etozuola ịlụ dị.
Mercy Onu na Nnabuihe kwekọrịtara na a na-eru mgbede n’ebe ụfọdụ mgbe nwaanyị hụrụla onye chọrọ ịlụ ya.
Nnabuihe gbakwunyere “e mechaa mgbede e si ebe ahụ dupu nwaanyị ahịa, o sizie ebe ahụ lawa be di ya”.
Mgbe nke a mere, nwaanyị ahụ pụtazie ahịa, ụmụokorobịa hụ ya, ha amata na o ruola ihe eji nwaanyị eme.
Onu kwukwara na nwaanyị na-eru mgbede anaghị aga ozi siri ike.
Ọ sị na “Naanị ihe ọ na-eme bụ iri nri na idozi onwe ya”.
O kwukwara na ụfọdụ n’ime ihe dị na ọzụzụ ha na-enwete bụ maka ụmụnwoke.
N’okwu ya “A na-akụziri ha etu e si elekọta nwoke anya.” “Ana akụzikwara ha etu e si elekọta ụmụaka nakwa ndị be di ya anya.” Ndị nne nwaanyị ndị ọzọ na-akpọtara ha ụmụ ha dị nta ka ha lekọtara ha anya mgbe ha na-aga ahịa maọbụ ugbo.
Nke a bụ ọzụzụ maka nlekọta ụmụaka anya n’ezinụlọ.
A na-eru mgbede ihe dịka ọnwa atọ maọbụ karịa, dịka aka ha ezinaụlọ nke nwaanyị.
A na-ete ụmụnwaanyị nọ na mgbede uhie maọbụ uri nke ga-eme ka ahụ ha na-akwọ mụrụ ma mee ka mma ha pụta ihe.
Otu nwaanyị aha ya bụ Ogonnaya Ihebinandu kwuru na Arochukwu nwere ụdịrị iru mgbede abụọ.
Ọ sị na e nwere nke a na-emere ndị lụrụla di, nwekwa nke a na-emere ụmụ agbọghọ na-alụbeghi di.
O kwuru na “di ji ego nwereike ime ka nwunye ọ lụrụ ọhụrụ rụọ mgbede”, iji kuziere ya etu e si achịkọta ezinaụlọ.
Kedụ uru iru mgbede baara ndị Igbo? Otu n’ime omenala kachasị mkpa ndị Igbo na-eme bụ alụmdinanwunye.
Njem alụmdinanwunye na ndụ ndị Igbo abụghị ihe jee taa lọta echị.
Nwaanyị agaghị atụrụ ime ma o rughi mgbede.
A na-ahụ nwaanyị na-emeghi etu a dịka ajọ nwa.
Dịka onye mechuru ezinaụlọ ihu nke bụ na-ana eji azịza azapụ ukwu ya n’ezi.
N’ihi nke a, a na-akwado nwaanyị nke ọma tupu agawa ije di ka ọ ghara ibu ya aka mgbe o ruru be di ya.
Ụfọdụ ọghọm erughi mgbede n’ala Igbo? Nnabuihe chere na-erughị mgbede mere ọtụtụ alụmdinanwunye nakwa ezinaụlọ ji agbasa ugbua.
Ọ sị na “e meghi mgbede mere ọtụtụ ụmụagbọghọ ji atụta ime mkpuke”.
A na-akụziri ha na nwaanyị ịgba n’ezi bụ ajọ ihe ma bụrụkwa ihe ihere.
Gịnị mere iru mgbede ji laa n’ala Igbo? Iru mgbede lara maka ọgbara ọhụrụ Bekee butere.
Mgbe ndị Bekee batara n’ala Igbo ma malite ịchị, ha butere omenala nke ha ma kachapụ ọtụtụ nke ndị Igbo.
Ọtụtụ nne na nna na-ahụtazị iru mgbede dịka ihe agba ochie.
Ụfọdụ na-ahụta ya dịka ihe ịgọ mmụọ.
N’ọtụtụ ebe, ịgụ akwụkwọ na e nweghi ohere emeela ka iru mgbede laa ka ọnwa.
Obodo na-eru mgbede n’ala Igbo Nnabuihe sị na ọtụtụ obodo na-eru mgbede n’ala Igbo mgbe gboo.
Ọ sị na obodo ndị dịka Umuahia na-akpọ ya ịbauke.
Arochukwu na-emekwa ya, ha na ndị Ohafia.
Nwagbọghọ maara nwoke ma ọ kwaghị ezi (o rughị mgbede), nne ya na-eji azịza zapụ ya n’ezi.
Ndị Edda sị na iru mgbede dị n’ime Olo ha na-eme be ha..
Ọtụtụ ndị ama ama anwụọla, ebe ụfọdụ ndị ọzọ gunyere onye otiegwu ụka na-ewu ewu nwụrụ na nso nso a site n’ọrịa akịrị.
Dịka ndị ọkacharmara ahụike akịrị (neprologists) si kọwaa, ihe ruru nde mmadụ iri abụọ na ise (25m) na Naijria nwere ọrịa ndakpọ akịrị.
Ọrịa akịrị na-adapụtakarị n’ọrịa shuga, ọbaramgalielu; na-eri nnukwu ego ọgwụgwọ ma na-atakwa onye ọ na-arịa ahụhụ ebe ọ dị ukwuu.
Mana ị nwere ike ịgbalahụ ya site na izere ụdị ndụ na-akpalite ya.
Dọkịta Ifeoma Ulasi bụ ọkammụta ahụike akịrị nakwa onye nkuzi na mahadum’College of Medicine, University of Nigeria, Enugu,kọwara ụdị agwa na-etinye ọtụtụ na nsogbu akịrị.
Iri oke nnu Oke nnu na-ebute ọbara mgbalielu Iri oke nnu na-ebute ọbaramgbalielu nke nwere ike imebi akịrị.
Dkta Ụlasị kwuru: “Nri anyị na-eri ekwesịghị ka nnu gafe maọbụ tụọ na ya.” “Nnụ na-enye anyị bụ ndị ojii nsogbu maka na mbụ mbụ, ndị nnanna anyị ha nọ ya, anyị enwekebeghị nnu nke mere ka obere nnu mara ahụ anya ahụ anyị.
Ya mere,anyị rie obere nnu, ọ zuoro ahụ anyị.” “Nnụ karịa n’ahụ anyị o mewe BP ọ rụwa, ụfọdụ enwewa ọbaramgbalielu.”.
Ịnụ mmanya na-egbu egbu Ịṅụ mmanya na-egbu egbu na-emetụ ahụike akịrị.
Oke ịnụ ọgwụ ahụ mgbu Nwantịtị ahụmgbu maọbụ isiọwụwa, ịkponye ọgwụ n’ọnụ na-ajụghị dọkịta ese.
Ị ma na ị jji aka gị eguru onwe gị olulu nsogbu akịrị? Dịka ndị ọkachasị mara ọgwụ ahụ mgbu na-emerụ akịrị ahụ.
Iri nri agba ọhụrụ Nrị agba ọhụrụ na-akpalite ọrịa na-ebute nsogbu akịrị Nri ndị Bekee dịka nri mkpọ na nke e ji ntụ ọka were mee nke Bekee kpọrọ ‘junk foods’ na-amasị ndị mmadụ ọkachasị ndị na-eto eto mana ọ bụ nsi nye akịrị.
Dkta Ulasi: “Ụdị nrị ndị be anyị na-eribu dịka ụdị osikapa, ji, akpụ,garị akwụkwọnri nwere faiba nke mere na ọ bụghị ihe nile dị na nri ahụ ga-abanye gị n’ahụ.
“Mana ugbua, anyị na-erizi nri ndịọcha dịka flọọ na shuga nke ihe niile ga-abanye gị n’ahụ.” O kwuru na ihe ndị a mere na a na-arịazi ọbaramgbalielu,ọrịa shuga,oke ibu(obesity) bụ nke ọ rụtụụ aka na-emebi akịrị.
Anaghị eme ngagharị ahụ Oke ịnọ otu ebe, na emegharịghị ahụ na-ebutekwa nsogbu akịrị dịka ọ na-enye ohere ka ọrịa nwere ike ibute ọrịa akịrị n’ahụ mmadụ.
“Ndị mmadụ anaghị agbakiri ala, megharị ahụ.
ụgbọala adịla ebe ọbụla, ndị mmadụ na-aga ha e jiri ụgbọala.” Dọkịta Ulasị nyere ndụmọdụ sị, “Ọ bụghị iwu na onye ọbụla ga-aganwu ‘gym’ , i nwere ike imegharị ahụ site na iji ụkwụ na-agharị, na-eje ọrụ maọbụ ejegharị.” 6.
Arahụghị ụra Ụra na-enye ohere ka akụkụ ahụ dị mkpa dịka obi zuo ike Araghụghị ụra ọfụma, dịka Dkta Ulasi siri kọwa na-emetụta ọbara mgbalielu.
“A na-arahụ ụra, ọbara na-agbatụ ọfụma were nye ike ka ahụ igị, mobi gị naafụ ọbara zuo ike.” 7.
Ịnụ sịga Ịghụ sịga na-emetụta akịrị n’ụzọ jọrọ njọ nke ukwu.
Ụlasị kọwara na,”sịga na-atakụtọ n’akịrị, mebie akịrị.”`Anaghị aṅụ mmiri ọfụma.
Ịnụ ọgwụ Igbo Ndị dọkịta Bekee na-akọwa n’ọgwụ mgbọrọgwụ na mkpọakwụkwọ na-emerụ akịrị ahụ n’ụzọ puruiche.
Kedụ ihe kpatara nke a? Ọtụtụ ọgwụ Igbo bụ ka o si sọ onye ka na-anwụ ya.
E nweghị ntụzịaka ole onye ga-aṅụ.
Ụfọdụ otu ọnụ na-agwọ nnụ ọrịa.Dkta Ulasị kọwara sị, “Ihe ndị e ji eme ọgwụ Igbo ụfọdụ na-egbu akịrị.” Labour MP Stella Creasy says the UK government is making a mess of home abortions during the coronavirus crisis 9.
Nrị a tụbatara atụbata Ụfọdụ nrị a tụbatara atụbata bụ ọtọm-egbum Ndị okwu ahụike doro anya na-akọwakwa na iri nrị e si mba ofesi tụbata na-ebutekwa ọrịa akịrị.
Ụfọdụ nri e si mba Chaịna were kemikal e ji chekwa ya nke na-emebi ihe dị mkpa n’ahụ.
Dika Ulasi si na nkea bụ eziokwu.
“Ụfọdụ nrị esi mba ofesi nwere nnu na phosphorus karia etu ahụ chọrọ.”.
Ndi otu ụka Kristi n’uwa gba gburugburu kwenyere na ụbọchi Easter bụ ụbọchi emume ncheta mbilite n’ọnwụ nke Jesu Kristi.                                                     Nkea na abu ma ebucha ọnụ (lent),ibu ọnụ n’amailte na ụbọchi ash wenezde ruo ụbọchi good fride,ibu ọnụ na abu mpụrụ ụbọchi iri anọ (40).                    Emume Easter ka ana eme otu ugboro n’afọ ọbụla bụ,ndi okpukperechi ụka Kristi,obukwa oge egosi ihụn’anya nye ndi ndi ezin’ụlọ,ndi agbata obi nakwa ndi ọzọ..
Ọtụtụ Ndị Kraịst n’ụwa niile na-eji mmemme ụka pụrụ iche, egwu, ọkụ kandụl, ifuru na mgbịrịgba nke ụka na-eme Ista.
A na-eme mmemme Ista na mba ụfọdụ dị ka Philippines na Spen.
Ọtụtụ Ndị Kraịst na-ele Ista anya dị ka oriri kachasị ukwuu nke afọ Ụka.
Ọ bụ ụbọchị ọṅụ na ememe iji na-echeta na e bilitere Jizọs Kraịst, dị ka nkwenkwe Ndị Kraịst si dị.Ọtụtụ obodo na obodo nta dị n’Ịtali nwere ihe nkiri dị nsọ gbasara akụkọ gbasara Ista – ndị a na-eme na piazzas n’ụbọchị Ista.
A na-esi nri achịcha a na-akpọ corona di nove n’ụdị okpueze.
Nri ọdịnala ndị ọzọ gụnyere capretto (nwa atụrụ) na agnello (nwa / ewu).
A na-eme ememe Ista na Poland site na nri ezinụlọ gụnyere ham, sausaji, salads, babka (achichi Polish) na mazurka, ma ọ bụ achịcha dị ụtọ jupụtara na mkpụrụ, mkpụrụ osisi na mmanụ aṅụ.Ọ bụ ezie na Ista na-ejigide mkpa okpukpe dị ukwuu, ọtụtụ ụmụaka nọ ná mba ndị dị ka Australia, Canada, United States na United Kingdom, na-eche na ọ bụ oge iji nweta uwe ọhụrụ nke mmiri, iji chọọ akwa mma na isonye na ịchụ nta akwa Ista ebe akwa dị.
Ụfọdụ ụmụaka na-enweta nkata Ista jupụtara na swiiti, nri nri, na ihe onyinye n’oge a n’afọ..
Ista, nke a na-akpọkwa Pascha (Aramaic, Greek, Latin) ma ọ bụ Sunday mbilite n’ọnwụ, bụ ememme Ndị Kraịst na ememe omenala nke na-echeta mbilite n’ọnwụ Jizọs, nke a kọwara n’ime agba ọhụrụ dịka o mere n’ụbọchị nke atọ nke olili ya mgbe a kpọgidere ya n’obe.
site n’aka ndị Rom na Calvary c.
30 AEmemme kachasị mkpa na nke kacha ochie nke Chọọchị Ndị Kraịst, na-eme ememe mbilite n’ọnwụ nke Kraịst ma mee (na Western Church) n’etiti 21 March na 25 April, na Sunday mbụ mgbe ọnwa mbụ zuru ezu na-esote ugwu equinox.izu ụka site na Good Friday ruo Ista Monday.Ndị Kraịst na-eme Ista dị ka ezumike ọṅụ n’ihi na ọ na-anọchi anya mmezu nke amụma nke Agba Ochie na mkpughe nke atumatu salvific nke Chineke maka mmadụ nile.
N’ememe ncheta mbilite n’ọnwụ Jizọs, Ista na-emekwa ememe mmeri nke ọnwụ na olileanya nzọpụta..
Ndị Igbo bụ ndị otu agbụrụ bi na ndịda ọwụwa anyanwụ Naijiria.
N’oge ochie, a na-emegharị iwu na nkwenkwe iji mee ka ịdị ọcha nke ala dị ọcha ma ghara ịkpata iwe nke chi.Eke (python)Eke bụ ihe dị nsọ n’ala Igbo, e kwesịghị igbu ya ma ọ bụ rie ya.
Ekwenyere na Pythons bụ ịlọ ụwa nke ndị nna nna, ma were ya dị ka “nna anyị.” A kwenyere na ha bụ Ala, onye nlekọta nke ala / n’okpuru ụwa.
Igbu ọchụ dị ka igbu nna nna ya, ewezuga iwere ndị obodo niile iwe, ọ nwekwara ike ịkpasu chi.Igbu onwe yaIgbu onwe ya ma ọ bụ igbu onwe ya bụ ihe arụ n’ala Igbo, ma mmadụ ma chi na-ewe iwe nke na onye gburu onwe ya agaghị eli ya n’ime obodo.
A bụrụ ọnụ ozu ya, a gaghị eli ozu ya n’ala, kama n’ime ọhịa amachibidoro iwu ma ọ bụ n’èzí obodo iji gbochie ụdị ihe ọjọọ ahụ ịdakwasị ndị ọzọ n’ime obodo.
Nke a bụkwa ihe a na-amachibidoro ndị Yoruba.Iji aka ekpeIji “aka ekpe”, ma ọ bụ aka ekpe ime ihe ọ bụla bụ ihe amachibidoro n’ala Igbo machibidokwara ya – n’agbanyeghị na onye ahụ nwere ike ịbụ aka ekpe.
A zụrụ onye aka ekpe ma ọ bụ gbado anya ịmụta iji aka nri na-eri ihe, ide ihe, inye na ịnara ihe.
Ndị okenye na-ewe iwe nke ukwuu n’inye ihe ma ọ bụ iji aka ekpe were ihe n’ihi na a na-ewere ya dị ka ihe enweghị nkwanye ùgwù na ihe jọgburu onwe ya.
Nkwenye a bụ ihe a na-ahụkarị na Naịjirịa niile ma bụrụ nke onye Naijiria ọ bụla ga-aghọta.Ịlụ onye OsuOsu bu onye achupuru achupu n’ime usoro ogbo, a na-ewerekwa di na nwunye dika ihe ojoo na-aghaghi ime.
A na-ewere Osu ma ọ bụ onye a chụpụrụ achụpụ dị ka ihe onwunwe nke chi ma ọ bụ ohu na ụmụ ohu na ọ dịghị mgbe a ga-enye ya ma ọ bụ buru ya maka alụmdi na nwunye.
A na-atụ anya ka ndị nwoke na ndị nwanyị nweere onwe ha nyochaa mmalite na ọkwa mmekọrịta mmadụ na ibe ya iji jide n’aka na ọ bụghị onye Osu tupu ya enwee alụmdi na nwunye.
Ọbụna ruo taa, a kwụsịrị ikpe alụmdi na nwunye n’ihi na nyocha chọpụtara na ezinụlọ ọ bụla sitere na osu..
Ọ bụ ụbọchị mwute na ọṅụ n’etiti Ndị Kraịst n’ọtụtụ obodo.
Ọtụtụ ụka na-eme mmemme nchegharị Ista.
Mkparịta ụka gbasara ihe dị n’azụ emume, ekpere na akara ndị bụ akụkụ nke nchegharị Ista na-eme n’oge ọrụ ndị a.
Ụfọdụ ụka na-emekwa nnukwu mmemme baptizim n’ụbọchị a.
Gịnị ka Ndị Kraịst na-eme na Saturday dị nsọ?Saturday dị nsọ, nke a na-akpọkwa Ista Vigil, ememe okpukpe Ndị Kraịst nke na-agwụ oge Lenten, na-ada n’ụbọchị tupu Ista Sunday.
Ememe ahụ na-echeta ụbọchị ikpeazụ nke ọnwụ Kraịst, bụ́ nke a na-ejikọta ya na mmeri ọ gara na hel..
Izu ụka dị nsọ, n’ime ụka Ndị Kraịst, izu dị n’etiti Palm Sunday na Ista, ejiri emume pụrụiche mee dị ka oge nraranye na mmasị nke Jizọs Kraịst.
N’akwụkwọ okpukpe ndị Gris na ndị Rom, a na-akpọ ya izuụka ukwu n’ihi na Chineke mere nnukwu ọrụ n’ime izu aEzi Friday na-echeta nhụjuanya na ọnwụ Jizọs n’elu obe; ọ bụ omenala ụbọchị iru uju, nchegharị na ibu ọnụ.
Saturday dị nsọ, nke a na-akpọkwa Ista Vigil, bụ njedebe ọdịnala nke Lent.
Ụbọchị Ista bụ emume nke mbilite n’ọnwụ Jizọs, dịka Oziọma ndị ahụ siri kwuo, n’ụbọchị nke atọ mgbe akpọgidere ya n’obe.
Kedu ihe mere n’ime izu ụka dị nsọ?Palm Sunday – nbata Jerusalem.
…Wednesday Wednesday – n’ime ọchịchịrị.
…Maundy Thursday – Nri Anyasị Ikpeazụ.
…Friday ọma – Jesus ‘ahụhụ n’elu obe.
…Ụbọchị Satọde dị nsọ – ịga n’ili Jizọs.
Izu ụka Nsọ na Western Christianity• Palm Sunday (ụbọchị nke isii nke Lent)• Monday na Nsọ Tuesday.• Wednesday Wednesday (Nledo Wednesday)• Maundy Thursday.• Friday ọma.• Saturday dị nsọ (Saturday ojii)• Ista Vigil.• Ụbọchị Ista..
Onye osote onye isi ala Naijiria, Prof.
Yemi Osinbajo kwuru na Thursday na ndị Naijiria kwesịrị inwe mkparịta ụka n’ezoghị ọnụ banyere ihe ndị na-akpata nkewa n’etiti ụmụ amaala nke mba ahụ.O kwuru nke a na Lagos na ngosi na mmalite nke akwụkwọ, “The Road never forgets,” nke onye bụbu onye isi nchịkwa nke Daily Times Nigeria, Dr.
Yemi Ogunbiyi dere.Ihe omume a so na mmemme na-eme emume ncheta ọmụmụ Dr.
Ogunbiyi afọ iri asaa na ise.“Anyị kwesịrị ịgwa onwe anyị okwu karịa n’onwe anyị, anyị chọrọ mkparịta ụka n’ezoghị ọnụ n’ihe ndị na-ekewa anyị, anyị chọrọ ikwu okwu n’ezoghị ọnụ banyere egwu na ajọ mbunobi anyị.“Ikekwe, ka anyị wee nweta obi ike nke onye ọ bụla.”Osinbajo kwuru na onye dere akwụkwọ ahụ, Ogunbiyi, “na-etinye isiokwu ọ bụla n’eziokwu, n’ezoghị ọnụ na n’eziokwu,” na-ekwu na ndị Naijiria nwere ike ịnara ndụmọdụ n’aka ya.Dị ka osote onye isi ala si kwuo, ndị ikom kasị mma na obodo ọ bụla ga-akwụ ụtụ isi atọ: ụtụ isi ego, ụtụ isi ọha na eze.Osote onye isi ala kwuru na Ogunbiyi, n’ide akwụkwọ ahụ, rụzuru ọrụ nke ịkwụ ụgwọ nke atọ, ebe ọ kwụrụ ụgwọ abụọ mbụ.“Ekwesịrị m ikwupụta na Dr.
Yemi Ogunbiyi nwere, na nke a kacha Magnus opus “Ụzọ anaghị echefu,” rụzuo ọrụ a nke ọma.“Onye ọ bụla nwere ohere dị ka m ịgụ akwụkwọ a ga-ekweta na ọ bụghị nanị na ụzọ adịghị echezọ, kama enyí nke jere n’ụzọ nwere ihe ncheta dị egwu.“Enyí dị ka ị maara anaghị echefu ihe ọ bụla, ụbụrụ ya dị kilogram ise.
Ya mere, Elephant nọ n’ime ụlọ a ma ọ bụrụ na ị ga-agbaghara pun, Dr.
Ogunbiyi, n’ezie na-echefu ntakịrị.“Ọ na-ekwu maka ọtụtụ okwu dị iche iche site n’oge ọ bụ nwata na oge ntorobịa ruo na ihe ndị mere n’afọ gara aga nwere otu uche na-eme ka ncheta dị ọhụrụ..
Corps Marshal nke Federal Road Safety Corps na Naijiria, Dọkịnta Boboye Oyeyemi kelere ndị ụka Kraịst ka ha na-eme mmemme Ista ma kpọkuzie ndị ọkwọ ụgbọ ala ka ha hụ na ha na-erube isi n’iwu okporo ụzọ niile.
Dọkịnta Oyeyemi kpọrọ oku a n’Abuja, nye ndị na-anya ụgbọ ala n’ofe mba ahụ ka ha na-akwado maka mmemme Ista nke afọ 2020 n’efu.
Ọ kọwakwara na a kọwala ndị ọrụ nchekwa okporo ụzọ niile nke ọma maka mkpa ọ dị ịhụ na ndị ọkwọ ụgbọala na-anya ụgbọ ala dịka iwu nke iwu okporo ụzọ Naịjirịa siri dị na iwu ndị ọzọ gbasara ụzọ kacha mma.
Corps Marshal ka ọ na-ekele ndị Kraịst kwesịrị ntụkwasị obi tupu emume afọ a nke mkpọgidere n’obe, ọnwụ na mbilite n’ọnwụ nke Kraịst, kpọkuru ha ka ha gosipụta nlekọta ịhụnanya na nrube isi n’iwu ndị guzosiri ike ka ha wee gosi nkuzi nke izu ụka dị nsọ n’ụzọ dị mma.
“Ndị otu ahụ ga-aga n’ihu na-akwado ndokwa ọ bụla dị ugbu a iji hụ na nchekwa nke ndị niile na-arụ ọrụ n’okporo ụzọ, gụnyere mgbasa ozi ọha na eze na-eme ihe ike na ntinye ngwa ngwa nke ihe eji arụ ọrụ iji mee ka iwu na iwu dị mma, ndị ọkwọ ụgbọala niile kwụsịrị n’ụdị ọ bụla nke ibufe ụgbọ ala ma ọ bụ.
ya na mmadụ, anụmanụ ma ọ bụ ngwa ahịa na oke ọsọ n’etiti omume ọjọọ ndị ọzọ na-eji okporo ụzọ eme ihe,” Oyeyemi kwuru.
Mgbe ọ na-agba ndị Naijiria ume ka ha gosipụta ntachi obi na inwe ndidi, Corps Marshal kpọkwara oku ka ha na ndị ọrụ mmanye na-arụkọ ọrụ ọnụ ma hụ na ha na-agbaso iwu niile e guzobere iji zere iwe nke iwu.
Ọ kwara ndị njem na-eme ememme obi ụtọ na nke dị nchebe..
FCTA, agwala ụlọ akwụkwọ ọha na eze nọ n’isi obodo mba ahụ ka ha gaa n’ihu na-agbaso usoro nnabata ya.
Ndị nchịkwa ahụ nyere nkọwa ahụ n’oge ngosi nke 15th Batch Accreditation Certificates n’ụlọ akwụkwọ ọha na nke onwe na FCT.
N’ikwu okwu, Secretary Education Secretary, Sani Dahir El-katuzu, rịọrọ ndị nwe ụlọ akwụkwọ ka ha ghara ile ebubo ndị a kwụrụ maka nzere ntozu ahụ dị ka ibu na-adịghị mkpa, na-agbakwụnye na “Agụmakwụkwọ bụ mmemme mmekorita nke pụtara, agụmakwụkwọ maka mmadụ niile, nakwa ọrụ dịịrị mmadụ nile, ya mere nkwụghachi ụgwọ bụ ịhụ na ndị mmekọ abụọ ahụ na-ekere òkè nke ọma n’ọrụ ha dị iche iche n’imezu ebumnobi dị iche iche.
“Ọ bụ ihe kwesịrị ịrịba ama na mbọ ndị nwe ụlọ akwụkwọ na-agba iji mejupụta ọchịchọ gọọmentị n’ịkwanye ọnụ ọgụgụ ndị mmadụ na Federal Capital Territory abụghị ihe efu.”.
UNICEF kpọrọ oku maka nchekwa ijido ụmụ agbọghọ n’ụlọ akwụkwọ site n’aka Òtù Na-ahụ Maka Ụmụaka nke Mba Ndị Dị n’Otu, UNICEF akpọọla gọọmenti Naijiria ka ha mee ka ụlọ akwụkwọ dị mma maka nwatakịrị ọ bụla, karịsịa maka ụmụ agbọghọ, iji mee ka ụmụ agbọghọ na-edebanye aha.
” Hawkins kwuru na; “Mwakpo a na-eme n’ụlọ akwụkwọ mmụta na-eme ka ebe mmụta bụrụ enweghị ntụkwasị obi ma na-akụda ndị nne na nna na ndị nlekọta iziga ngalaba ha n’ụlọ akwụkwọ, ebe ndị mmụta n’onwe ha na-atụ egwu ịchụso mmụta ziri ezi.
“Mwakpo mmerụ ahụ a na-adịghị ahụ anya nke ụlọ akwụkwọ na-ebute  nsogbu nke ndị ihe metụtara bụ ihe a na-apụghị ịgụta ọnụ na nke a na-apụghị ịgbapụta.” .
Ọ bụ ọnọdụ a ga-akwụsịrịrị, na aka ọ bụla na Naijiria ga-anọrịrị n’elu iji hụ na mmụta na Naijiria abụghị ihe dị ize ndụ nye nwata ọ bụla, karịsịa maka ụmụ agbọghọ.” Òtù ahụ chetara nke ahụ, “Na Nigeria, ngụkọta nke ụlọ akwụkwọ 11,536 ka emechiri kemgbe Disemba 2020 n’ihi ntọọrọ na okwu nchekwa.”.
Cyril Okonkwo, Onye bụbu odeakwụkwọ ukwu nke Commonwealth na-agba ndị na-eme ntuli aka ume ka ha bute ụzọ nhazigharị.
 Chief Emeka Anyaoku, arịọla ndị ga-azọ ọkwa onyeisiala na ntuli aka izugbe 2023 ka ha mee ihe na nhazigharị usoro ọchịchị Naijiria.
Ọ gara n’ihu gwa ndị ntuli aka ka ha ghara ịtụ vootu onye ọ bụla na-emeghị otú ahụ.
Anyaoku kwuru nke a na Thursday na Lagos na ngosi na mmalite nke akwụkwọ, “The Road Agaghị echefu,” nke onye bụbu onye isi nchịkwa nke Daily Times nke Nigeria, Dr Yemi Ogunbiyi dere.
“Dịka mba ahụ na-akwado ugbu a maka ntuli aka izugbe nke 2023, a na m arịọ ndị niile na-achọ ntuli aka ka ha tinye onwe ha n’ọrụ iji bute ụzọ ngbanwe nke usoro ọchịchị obodo dị ugbu a.
“Ma nke kachasị mkpa, a na m arịọ ndị ntuli aka, ndị anyị, ka ha ghara ịtụ vootu maka onye ọ bụla na-emeghị nke ahụ.” O jiri ọkpụkpọ oku ya na-adịgide adịgide maka nhazigharị Nigeria tụnyere nkwenye nke onye ọchịchị Rom, Cato, bụ onye, ​​​​n’oge Agha Punic, na-ejedebe mgbe nile okwu ya na Senate na okwu “Carthage ga-ebibi.”.
Ndị ọrụ ahụike kwuru na ihe na-ebute lasa fiva bụ oke, site na mmamịrị ma ọ bụ nsị ya, ya mere: 1.Debe gburugburu gị ọcha, ekwela ka oke bịa nso na be gị 2.Erila ihe ọbụla oke nyụrụ nsị ma ọ bụ mmamịrị 3.Were ihe na-egbu nje hichaa gburugburu ebe oke nyụrụ nsị ma ọ bụ mmamịrị 4.Onye ọbụla ahụ ọkụ na-eme, kpọrọ ya ga n’ụlọ ọgwụ 5.Kpuchi onwe oge ị na-emetu onye ahụ na-adịghị aka 6.Mara etu isi ekwe ndị mmadụ aka 7.Mechie ebe niile nwere ohere oke nwere ike isi bata n’ụlọ gị 8.Ahụ rịa gị, ga n’ụlọ ọgwụ 9.Jiri ncha na mmiri na agba agba kwọcha aka gị oge niile.
Otu egwu Villarreal agbapula Bayern Munich n’asọmpi Champions League n’ụbọchi Tuuzde, Samuel Chukwueze nyere goolu na nkeji iri asato na asatọ ndi otu ya ji saa goolu nke ndi Bayaerm Munich yere ha n’isi mbido na agba nke abụọ.
Robert Lewandowski bụ onye nyere goolu mbụ ndi Bayern nyere tupu Chukwueze asaa ya bụ goolu.Nkea putara na agbapula Bayern Munich n’asọmpi Champions League nke afọa..
Ndi n’ekwuru mba Philippine emela ka amata na ihe kariri mmadu iri ise na asato anwụọla dika mbuze na oke ide mmiri wakpuru mpaghara eastern nakwa southern coasts nke mba a.Nkea mere n’ụbọchi ụka,oke ifufe ruru 65 kilometres (40 miles)otu awa ma kpochapu ihe ruru 80 kph (49 mph).
Megi bu nke mbụ dakwasiri archipelago n’afọ,bụ ndi n’ahụta ọnọdụ di etua ugboro iri abụọ kwa afọ.
Na mpaghara owuwanyanwu nke Leyte ka enwetara ozu mmadu iri abụọ na abụọ dika mbuze lichara ha n’ala, onyeisi ndi uwe ojii na Baybay city bụ, Joemen Collado,kwuru ya.
Ụlọ ọrụ national disaster agency, kwuru na mmadu atọ nwụrụ n’mpaghara southern Davao region,ebe aka na eleba anya n’ọdachiea.
’’Enwere mbuze na obodo ma oke ide mmiri kpochapuru ha,’’ Collado kwuru, mana ana agba mbọ ka ọdi ugbua izoputa ndi mmadu ebe mmadeu isii ka akana achọ achọ..
Okwesilieze Nwodo, bụ aka chịburu Enugwu Steeti, so na ndị isi sekpụ ntị n’ịtụ alo maka onye Igbo inwete ọkwa Onyeisiala Naịjirịa n’afọ 2023.
Na mkparịtaụka ya na ndi nta akụkọ Igbo, Nwodo kwuru na ha na-agba mbọ ịhụ na ndị Igbo niile pụtarala ịzọ ọkwa a n’otu Peoples Democratic Party jikọrọ aka wepụta otu onye, karịa ịdị n’igwe azọ ya bụ ọkwa.
Ka ọ dị ugbua, ihe karịrị ndị Igbo atọ na PDP ekwuola na ha nwere mmasị ịzọ ọkwa Onyeisiala Naijiria, ha gụnyere Anyim Pius Anyim, Sam Ohuabunwa, Peter Obi na ndị ọzọ.
“Ọ ga-akara anyị mma iwepụta otu onye karịa ịchịrị aka atọ wụnye n’ọnụ otu oge,” Nwodo kwuru.
“Nke a ga-eme ka ohere anyị nwere imeri ya bụ ntuliaka gbagote.” “Anyị amalitekwala ịgagharị na mpaghara dị icheiche na Naijiria na-arịọ ndị ọnụ na-eru n’okwu ka ha kwado ndị Igbo maka na ugbua bụ oge nke anyị.” “Anyị agaala hụ Olusegun Obasanjo, Abdulsalami Abubakar, Ibrahim Babangida, T.Y.
Danjuma, na ọtụtụ ndị ọzọ iji rịọ nkwado ha.” Gbasara akụkọ na-ewu ebe niile na Pati PDP ekwuola na onye ọbụla si mpaghara ọbụla nwereike ịpụta zọọ ọkwa Onyeisiala, Okwesilieze Nwodo sị na nke a abụchaghị eziokwu.
“Kọmiti e hibere maka ‘zoning’ ewepụtabeghi mkpebi ha,” Nwodo kọwara.
“Oge ọbụla ha wepụtara ya, anyị ga-ahụ ihe dị na ya marakwanụ ihe ọzọ anyị ga-eme.”.
Dika ndi omekome kusuru obodo Kanam na Wase dina Steeti Plateau, Prezidenti Muhammadu Buhari kowari ọdachia dike mpụ megide mmadu ma nye iwu ka ndi mere ihe ọjọọ a aga ama ikpe.
 “Agaghi agbaghara ha mọbụ hapu ha,” ka onyeisiala kwuru.
Ọ gwara ndi ọrụ nchekwa ka ha gba mbọ ọrụọ ọrụ hana ndi gọọmenti Steeti a,ihu na eweghachiri udo ma nwụchikwa ndi kpara agwa ọjọọ a ngwa ngwa.
 Prezidenti Buhari kwuputara obi nwute ya banyere ọdachie a,ma kwuo na aga eme ihe nile ihụ na udo lọghachiri na steeti a nakwa ala anyi nile.
“Anam agwa ndi ala anyi nke ka nke ndi Steeti Plateau ka agba ama ga eme ka anwụchie ndi omekomea mọbụ ndi na akwado akarama agwa ọjọọ di etua,” ka onyeisiala kwuru..
Prezidenti Muhammadu Buhari enyela iwu ka eguzobe ụlọ akwụkwọ Federal Polytechnics atọ ọhụrụ n’ala anyi.
Ozi sitere n’aka onye Direkto n’ahu mgbasa ozi na nmekorita ọhaneze nke ụlọ ọrụ Federal Ministry of Education bụ, Ben Bem Goong, kwuru na aga arụ ụlọ akwụkwọ ndia na Umunneochi dina Steeti Abia, Orogun dina Steeti Delta nakwa Kabo nke Steeti Kano.
Dika ozia siri kwuo,ụlọ akwụkwọ ọhụrụ a ga amalite agum akwụkwọ n’ọnwa Ọctoba afọ, 2022.
Nkea mere ka ọnụ ọgụgụ Federal Polytechnics nile enwere n’ala anyi bụrụ iri atọ na isii(36),ebe steeti nile enwere n’ala anyi nwe otu Federal Polytechnic..
Ụlọ ọrụ Joint Admissions and Matriculation Board, JAMB n’aha ichafu ekwuputala njikere ha imalite ule nke 2022 Unified Tertiary Matriculation Examinations UTME,n’ala anyi gba gburugburu.
 Aga amalite ule a n’abali isii ruo abali iri na isii nke onwa Mee afọ 2022,dika ha lechara ule mock ụbọchi Satọọde gara aga.
 Onye Registrar ndi Board a bụ, Ọkanmụta Ishaq Oloyede mere ka amata site na akwụkwọ Board’s Weekly Bulletin bụ nke emere ka ndi nta akụkọ nweta,dika weputachara ka okwe si gba na ule Mock ha.
Akụkọ Voice of Nigeria kwuru na mmadu ọnụ ọgụgụ 175, 000 bu ndi lere ule a n’ogige ule 750 gba gburugburu ala anyi.
Mmaqdu nile debara aha maka ule nke 2022 UTME a di 1.8 million..
Onye okwu ụgbọ mba Tunisia bụ, Eya Guezguez,bụ onye soro na ihe egwuriegwu Tokyo Olympics n’afọ gara aga,anwụọla na dika ọgbara afọ iri na asaa nwuru ka ụgbọ oji akwado kpuru ya na ejima nwanne ya nwanyi bụ Sarra,bukwa onye meruru ahụ, International Olympic Committee (IOC) bụ ndi mere ka amata nkea n’ụbọchi Mọnde.
Guezguez bụ onye yana ejima ya soro jee egwuriegwu na Tokyo,ka ndi IOC kwuru na ụgbọ ha kpuru n’ụbọchi ụka dika oke ifufe n’efe,ndi IOC ekwughi ebe odachi a nọrọ mee.
IOC Prezidenti Thomas Bach kwuputara obi nwute ya maka ọnwụ nwada a.
“Egwu tụrụ m ka nuru ozi banyere ọnwụ Eya Guezguez.
Nwada a bụ onye mara nke ekwe kuru na egwuriegwu ikwu ụgbọ ma bụrụ onye ụmụ n’etoeto na elekwasi anya,” Bach kwuru nkea..
Prezidenti Muhammadu Buhari ekwuputala obi ụtọ ya nye onye jibu ọkwa dika ode akwụkwọ-ukwu nke otu gikọrọ mba ụwa akpọrọ United Nations bụ, Ban Ki-Moon maka mbọ ọgbara na agamn’ihu,ọnọdụ akụlụba nakwa nmepe obodo anyi.
Onyeisiala bụ 0nye kpọrọ Ban Ki-Moon n’ekwe nti n’ubochi Monde kwuputara obi ụtọ ya ma kele ya maka ọrụ ọma ya.
Ban Ki-Moon kelere onyeisiala maka mbọ ọna agba iji hụ na enwere ezi nchekwa n’ala anyi.
Ma kwuputakwa obi ụtọ ya maka nkwado onyere mmadu abụọ bụ ndi ala Naijiria bụ,Ọkanmụta Ibrahim Gambari, President’s Chief of Staff na onye jibu ọkwa dika UN Undersecretary-General na  Amina Mohammed, bụ onye ji ọkwa Deputy Secretary-General, ma kuo na ndi bụ ndi mara nke ekwe kuru..
Oto UEFA nọrọ n’ụbọchi ụka si ka emechigodu ama egwuriegwu ndi Atletico Madrid’s Wanda Metropolitano Stadium maka asọmpi Champions League quarter-final agba nke abụọ ya hana ndi egwu Manchester City na ụbọchi  Wednesde maka akparam agwa ọjọọ ndi nkwado ha kpara.
Kevin De Bruyne nyere goolu nke ndi Manchester City ji merie ndi Atletico n’agba nke mbụ ha,ebe ndi nkwado otu Atlentico malitere tunyewa ihe na ama egwuriegwu ahụ.
Otu UEFA kwuputara maka nmechia ha mechgoduru ama egwuriegwu a ka ọdi ugbua..
Minista na-ahụ maka ụmụnwaanyị na Naịjirịa bụ Dame Pauline Tallen ṅụrụ iyi a n’akwụkwọ ozi o wepụtara na Mọnde.
Ọ sị na akụkọ ọnwụ Osinachi kaara ịgafe etu ahụ ma ọ bụghị na kepu kepu banyere mmekpahụ site n’aka di ya bịara pụtara ihe.
Tallen sị na okwu mmekpa ahụ n’ime ezinaụlọ bụ ọrịa ọjọọ e kwesịrị iwepu na Naịjirịa n’ụzọ ọbụla.
Ọ sị na ministri ya ga-agba mbọ hụụ na ọnọdụ a agaghị emetụta ụmụ Osinachi ugbua ma ha too.
Nke a na ka a na-ebo di Osinachi bụ Peter Nwachukwu, nọ n’aka ndị uweojii ugbua ebubo na aka ya dị n’ọnwụ ya..
Otu egwu Manchester City ka ji otu akara point aga ndi Liverpool na Premier League table dika ha gbara onyelawa onyelawa na ama egwuriegwu Etihad n’ụbọchi uka site na inye onwe ha goolu abụọ abụọ.
Man City nyere goolu nke mbu na nkeji ise ebe Jota nke otu Liverpool nyere nke ya na nkeji iri na atọ iji saa ya.
Gabriel Jesus nyekwara goolu nke ya na nkeji iri ato na isii ebe Riyad Mahrez nyere goolu mere Liverpool jiri saa goolu nke abụọ..
Osote onyeisiala ala Naijiria bụ,Ọkanmuta.
Yemi Osinbajo ekwuputala nmasi ya iso zọọ ọkwa onyeisiala Naijiria n’ntuliaka nke afọ 2023.
Osinbajo mere ka amata nkea n’ụtụtụ ụbọchi Mọnde site ihe onyonyo  national televisions.
Osote onyeisiala kwuru na ya arụkọla ọrụ yana President Muhammadu Buhari afọ asaa, bụ nke mere ka o nwe amamihe oga eji chie ala Naijiria dika onyeisiala.
“Amaram na ihe mere chineke jiri nyem ohere a bụ ka mu nwe ike chia ala Naijiria,ya mere nji chọ iso zọọ ọkwa onyeisiala na okpuru otu ndọrọndọrọ All Progressives Congress.
 “Nke ka nke , anyi ga agba mbo hu na enyere ohere oru maka ndi ntorobia ala anyi.
 “Ka anyi ruo Naijiria ebe onye si Nnewi ga ahụ onye si Gusau dika nwanne ya,ebe nwanyi si Warri ga ahụta nwanyi si Jalingo dika nwanne ya nwanyi,ebe onye obula ga enwe ohere dika ibe ya n’ala anyi.” Na abali ụbọchi ụka ka onwere nzukọ ya na ụfọdu ndi Gọvanọ otu pati All Progessives Congress, APC, n’ebe obibi ya bụ, Akinola Aguda House dina Presidential Villa, Abuja..
Aga ezigakwu ọtụtụ ndi ọrụ nchekwa n’ụzọ ụgbọ oloko si Port Harcourt eje Maiduguri iji gbochie nsogbu ndi ntọri dika ọrụ n’aga na ebe ahụ.
Onye Minista ala Naijiria n’ahu maka okporo-uzo bu,Mazi Rotimi Amaechi mere ka amata nkea n’ụbọchi ụka na Port Harcourt dika ogara eleta etu ọrụ si aga n’ ụzọ a si Port Harcourt jee Maiduguri,ma meek a amata na oga eru Steeti Enugu n’ọnwa Septemba nke afọ 2022.
O kwuru na: “A nụrụm na ha malitere ọrụ abali atọ gara aga.Agbahire ọrụa n’afọ gara aga kama ọrụa anaghi aga etu okweriri maka enyighi ha ego ga ezu ọrụ.
“Ugbua, enyere ha ego ọrụ ga ebiri ọkụ,ebe ha gana ele anya ọzọ n’oge adighi anya.”.
Akụkọ dapụtara na soshal midia taa bụ ụbọchị Sọnde abali iri nke ọnwa Eprel,afọ 2022 kọwara etu ndị ntorobịa n’obodo Ojoto nakwa obodo Ichi dị n’okpuruọchịchị Ekwusigo nke Anambra steeti si nyochapụta ma menyụọ ndị a na-enyo na-etinye aka na mwakpo na ntọrọ ndị mmadụ ebe ahụ anya.
Otu nwoke bi ebe ahụ na-achọghị ka a kpọ aha ya gwara BBC Igbo etu ya bụ atụmatụ si malite.
O kwuru na ndị obodo ha anabataghị ọnọdụ ihe ọjọọ nakwa enweghị nchekwa na-akawanye njọ n’akụkụ Anambra steeti ịche ịche nke mere ndị obodo agbataobi ha bụ obodo Ojoto ji nwụchịe ndị a a na-enyo n’okwu igbu ndị mmadụ, ịtọ ndị mmadụ nakwa mwakpo.
N’okwu ya, ọ sị: “N’ụbọchị Satọde ka ndị obodo Ojoto nyochapụtara ndị a na-enyo na-akpa nkata mwakpo n’obodo ahụ ma nyochapụtakwa ebe a sị ha na-ezo n’akụkụ ogige ‘mmiri john’’ O kwuru: “Ndị ntorobịa gbakọtara wụbanye ebe ahụ ma nwudo mmadụ abụọ n’ime ha, tie ha ihe tupu ha agba ama ọrụ ọjọọ ha na-arụ” Nwoke a na-achọghị ka akpọ aha ya kọwara etu ndị a si na-atọ ndị mmadụ aghara aghara ma na-ana ndi ezinụlọ ha ego mgbapụta na nso nso a.
O kwuru: “Ndị a kwupụtara etu ha si gbuo ndị mmadụ n’oge gara aga, ndị obodo anyị ma tọrọ ndị ọzọ” “Ha gbara ama na ọ bụ nwoke dịbịa a kpọrọ ‘Odogwu’ bụ ihe na-agwọrọ ha ọgwụ ha ji echekwa onwe ha ma na-akpa ike” “Ndị ntorobịa gbakọtara jide onye dịbịa ahụ n’ụbọchị Satọde” Kedụ onye bụ Odogwo a? Ka onye a si gbara ndi nta akuko Igbo ama, Odogwo bụ onye Dịbịa a sị na-agwọrọ ndị a na-enyo na-arụ ọrụ ndị ekperịma ebe ahụ ọgwụ.
O kwuru na ya bụ nwoke onye dịbịa abụghị onye obodo Ichi mana o si n’ụzọ aghụghọ nwete ala ebe ọrụrụ ụlọ n’obodo ahụ.
E kwukwara na ya bụ nwoke bụ onye na-ezoro ndị a a na-ebo ebubo ịkpa mkpamkpa egbe.
Nwoke a kwuru na ọ bụ onye obodo Ụmụnze.
Ka nwoke a sị kwuo: “N’ụtụtụ Sọnde a, a natara m ozi etu ndị ntorobịa si wụbanye be onye dịbịa a na-enyo maka ebubo ịgwọrọ ndị ekperịma ọgwụ bi, ma malite ịgba ya ọkụ” “Ihe na-eme n’obodo Ichi” “Ha gbara be ya ọkụ ma mụnye ụgbọala ya ọkụ” O kwuru na ihe kpalịtere mmụọ ndị ntorobịa ime nke a bụ etu ha sị chọọ idokwa udo n’obodo ha “Ndị Ojoto bụ ihe nwụdoro ndị a a na-enyo n’okwu a, a na atụ anya na ha ga-enyefe ha n’aka ndị uweojii” Ihe onyonyo na-efegharị na soshal midia gosiri ihe ndị a nwoke kwuru n’ezie.
Nke a na-abịa dịka gọọmentị steeti zipụtara ozi n’ụbọchị Satọde ma rịọ ndị Anambra ka ha tikọ aka ọnụ kwụsị ndị ekperịma na-akpa ike ebe ahụ ịrụ ọrụ ọjọọ ha.
Ozi a gọọmentị steeti ahụ zipụtara kọwara etu ndị omekome si ana ndị mmadụ ụtụisi tupu ha echie echichi, gba akwụkwọ nakwa mmeme ndị ọzọ.
N’ozi a, gọọmentị kwuru: “Ndị ekperịma a na-ana ndị mmadụ ụtụisi, na-amaja ndị mmadụ ma na-ana ego ụtụisi n’akụkụ Ihiala, Nnewi South nakwa Aguata “.
Gọomentị Steeti Anambra akọwaala etu ndị ekperima, ndị ntọrị na ndị ohi si anazi ụtụisi na steeti ha n’aha ịchọta mnwereonwe Biafra.
N’ozi gọọmentị wepụtara, ha sị na nke a na-eme n’ụfọdụ obodo ndị dị n’okpuruọchịchị Ihiala, Nnewi South na Aguata.
N’okwu ha “Ị ma na ebe ndị dịka Ihiala, Nnewi South na Aguata, ndị mmadụ na-akwụ ụtụisi n’aka ndị ekperima tupu ha echie echichi, gbaa nkwụ di na nwunye, kwaa ozu nakwa mee emume ndị ọzọ n’obodo.” “Ndị ekperima a na-ana ụtụisi n’aka ndị na-azụ ahịa, ndị na-akwọ ụgbọala kwa ụbọchị, kwa izuụka na kwa ọnwa ọbụla.” Gọọmentị sị na ndị a na-anapụ ndị mmadụ ụgbọala ha n’ike, zoo ha n’ime ọhịa ma na-eche ka a bịa zụọ ụgbọala ndị a n’aka ha.
“Ha na-atọrị ndị mmadụ ma yie ndị ọzọ egwu iji napụta ha ego.” “Ihe ndị a bụ aka ọrụ ndị ekperima chọrọ ịkpachi mpaghara Anambra South ma ọ bụrụ na anyị ebilighi megide ma chọpụta ha.” “Ị hụ ọtụtụ ụgbọala nke ndị Anambra nwe nke a na-apụrụ ndị nwe ha n’ike.
Ha na-ebi ndụ ha site n’ịkpachapụ ndị obodo ihe ha jiri biri n’aha ịlụ ọgụ mnwereonwe Biafra, ma na-enupuisi n’iwu otu ndị chọrọ mnwereonwe Biafra hiwere.
O nwere ihe ọzọ ndị ogbu ọ raa ọbara a na-achọ na-abụghị mnwereonwe Biafra nke ndị mmadụ na-amaghị.
Gọọmentị gara n’ihu rịọ ndị Anambra ka ha ekwela ka ndị ekperịma na ndị ntọrị chụpụ ha na steeti n’aha ịchọ nwereonwe Biafra.
Cheta na nso nso a gọvanọ Soludo nke Anambra Steetị sị na ndịagha Naịjirịa wakporo ogige ndị a ekperima a ma chọpụta akwụkwọ bucha aha ndị a tọọrọ nakwa ego ole e jiri gbapụta ha.
Ọ kpọkwara oku ọzọ ka sị ka ndị niile bu egbe wụsaa nkwa agha ha ma bịa ka a kpaa nkata udo.
Kedụ ihe Ipob kwuru? Otu na-achọ mnwereonwe Biafra bụ Indigenous People of Biafra (Ipob) site n’ọnụ na-ekwuru ha bụ Emma Powerful ekwuola na ọ bụghị ndị otu ha na-akpa ike ndị a.
Ọ sị na ọ bụ ndị ‘o so chi egbu’ na-eme ihe niile a iji mebie aha nakwa atụmatụ mnwereonwe Ipob na-achọ.
Powerful sị na oge na-adịghị anya na ha ga-agba ndị niile na-eme ihe n’anwụ iji gosi na aka ha dị ọcha..
Iyi-uwa bụ ihe sitere n’akụkọ ifo ndị Igbo na-ejikọ mmụọ nwata nwụrụ anwụ (nke a na-akpọ ogbanje) n’ụwa, na-eme ka ọ lọghachi, mụọkwa ya ọzọ n’otu nne ya.
Ọtụtụ ihe nwere ike ime ebumnuche iyi-uwa, gụnyere okwute, nwa bebi, ntutu isi ma ọ bụ iberibe uwe nwata ahụ nwụrụ anwụ, akara ngosi, ma ọ bụ onyinye..
Ogbanje nwa nke mmụọ ọjọọ nwere nke na-ahapụ ahụ nwata ahụ ma ọ nwụọ naanị banye n’afọ nne ka a mụọ ya ọzọ n’ime ahụ nwata ọzọ.
iyi-uwa puru iche ihe ejiko nwa ogbanje na uwa mmuo A na-echekwa ogbanje ma ọ bụrụhaala na achọpụtaghị ihe ndị ahụ ma mebie ya.Kedu otu esi akwụsị ogbanje?Iji kwusi okirikiri ogbanje, ọ dị mkpa ka a chọta amara, nke a na-akpọ iyi-uwa, o zoro ezo.
Ozugbo a chọtara ma bibie ya, nwata ahụ ga-adị ndụ..
Omenala Igbo bụ omume na omenala ndị Igbo bi na ndịda ọwụwa anyanwụ Naijiria.
Ọ mejupụtara omume oge ochie yana echiche ọhụrụ agbakwunyere n’omenala Igbo ma ọ bụ site na mmalite omenala ma ọ bụ site n’aka ndị ọzọ.Kedu ihe bụ ụkpụrụ 4 nke omenala Igbo?Omenala Igbo na-emesi ụkpụrụ omume dị ka obodo, ezinaụlọ na nkwanye ùgwù maka ndị okenye, ndụ, na ile ọbịa.
Mana ụkpụrụ omenala ndị a na-abata n’ọgụ siri ike na mmetụta ọdịda anyanwụ site na ijikọ ụwa ọnụ..
A na-akpọ okpukpe na omenala ndị Igbo oge ochie dị ka Odinani.
N’akụkọ ifo ndị Igbo, nke so n’okpukpe ochie ha, a na-akpọ Chineke kacha elu Chukwu (“mmụọ ukwu”); Chukwu kere ụwa na ihe niile dị n’ime ya, e jikọtara ya na ihe niile dị n’ụwa.
Ha kwenyere na e nwere ọkwa atọ nke ihe dị nsọ: ọkwa kachasị elu bụ chi kachasị elu, ma ọ bụ “Chukwu.” N’okpuru Chukwu dị obere chi ndị a na-akpọ “Umuagbara”, na n’okpuru ndị a bụ “Ndi Ichie,” mmụọ nke ndị nwụrụ anwụ..
.A na-eji ejiji n’oge a dị n’ala Igbo, maka ụmụ nwoke, n’elu Isiagu (ma ọ bụ ishi agu) na-ejikarị isi ọdụm kechie uwe.
Ọ nwekwara ike ịdị larịị, (na-abụkarị oji).
A na-eyi ya na uwe ogologo ọkpa, a pụkwara yi ya ma ọ bụ okpu ndị nwe aha ọdịnala ( aha ya bụ okpu agu ma ọ bụ agwu), ma ọ bụ jiri okpu omenala ndị Igbo yipụ ihe (nke yiri okpu Bobble).
Maka ụmụ nwanyị, a na-eyi uwe elu uwe elu na-afụ ụfụ (nke uwe ndị Europe na-emetụta) yana ihe mkpuchi abụọ (na-emekarị ihe Hollandis nke oge a) na ịchafụ isi..
Asụsụ Igbo bụ isi asụsụ ala ndị Igbo.
Ọ sitere na otu asụsụ Igbo kwesịrị ekwesị, Ikwerre, Ika, Izii–Ikwo–Ezza–Mgbo, Ogba, na Ukwuani-Aboh-Ndoni, nke a na-ahụkarị na mpaghara ndịda Naijiria.
Ọ na-adabere n’ọtụtụ ihe na ụda olu, ntụgharị ụda olu, na ihe ndị gbara ya gburugburu mgbe a na-akọwapụta ihe okwu pụtara.
Otu okwu nwere ike inwe ọtụtụ nkọwa dabere n’ihe ndị a.
Akpaalaokwu na ilu na-ekere òkè dị mkpa n’asụsụ Ibo..
Akụkọ ihe mere eme na ihe mgbe ochie chọpụtara n’ala Igbo bụ nke gụnyere ite, ngwá ahịa ọla na ihe ndị e ji mee ihe n’oge Devid na-egosi na e nwere ike isite n’agbụrụ ndị Igbo malite n’oge nna ochie bụ́ Eri nwa Gad nke ise; nwa Jekob.
Ekwenyere na Eri kpagharịrị wee biri na etiti ọdịda anyanwụ Africa ruo na narị afọ nke itoolu (948 BC).
Mmetụta kachasị nke Eri gosipụtara mere ka mgbasawanye na mpaghara South Eastern nke Nigeria ugbu a na nguzobe nke Umuleri, Aguleri na Nri alaeze (948-1911).
Azụmahịa ohu nke Atlantic ma ọ bụ ahia ohu transatlantic nke mere n’ofe oke osimiri Atlantic malite na narị afọ nke 16 ruo na nke 19 kwụsịrị ọdịda nke Alaeze Nri.
Ọnụ ọgụgụ ka ukwuu n’ime ndị ohu e bugara n’ụwa ọhụrụ, ọtụtụ ndị nọ n’ụzọ azụmahịa atọ na Middle Passage, bụ ndị West Africa (A na-ere ọtụtụ Igbo “Oru”).
Atụmatụ ndị e mere ugbu a bụ na e bufere ihe dị ka nde ndị Africa 12 n’ofe Atlantic, bụ́ ndị Portuguese, ndị Britain, ndị France, ndị Spen, Alaeze Ukwu Dutch, na United States.
Ọchịchị ndị Briten chịrị ala eze Afrịka dị iche iche kagburu nchikota nke ala eze Igbo nke Nri n’oge Naijiria n’afọ 1914..
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekeleela onye bụbu onyeisiala Goodluck Jonathan maka ọnwụ ndị ọrụ ya abụọ mere n’ihe mberede okporo ụzọ n’ime izuụka ahụ.
Onyeisiala Buhari sonyeere ndị obodo ibe ha ikpe ekpere maka ezumike ndị enyemaka nwụrụ anwụ nke onye isi ala ma gwa ezinaụlọ ha ka ha hụ ọnwụ ha dị ka àjà maka mba ahụ.
N’ozi, onyeisiala Buhari kwuputara ekele nye Chukwu Pụrụ Ime Ihe Nile maka ime ka President Jonathan gbanarị n’enweghị mmerụ ahụ na ihe mberede a, na-agba ya ume ka ọ ghara ịdọpụ uche na njem ọ na-eme na ime obodo na mba ọzọ na-ejikọta ya na iwulite udo n’ime ụlọ na mba ọzọ.
Ndị uwe ojii abụọ jikọrọ aka na onye isi ala Naijiria tụfuru ndụ ha n’ihe mberede ụgbọ ala ka convoy ya nwere ihe mberede n’okporo ụzọ ọdụ ụgbọ elu Abuja, na Wednesde Eprel 6..
Ụlọ ikpe dị elu nke Federal Abuja Nigeria akagbuola mmadụ 8 n’ime ebubo iri na ise masịrị onye ndu ndị Indigenous People of Biafra, IPOB, Mazi Nnamdi Kanu site n’aka gọọmentị Naijiria.Ọkaikpe Binta Nyako tọhapụrụ Nnamdi Kanu n’ebubo 8, ebe ọ na-ekpe ikpe na mbido mbụ nke onye ndu IPOB gbara na-ama na ebubo 15 meziri bụ nke gọọmentị Naijiria boro ya.Ọkàikpe ahụ kwuru, sị: “N’ime akwụkwọ mkpesa mmalite nke mbido ngwa ngwa a, agụwo m ọnụ ọgụgụ ndị ahụ wee bịa na nkwubi okwu nke dị 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 na 14 ekwupụtabeghị mmejọ ọ bụla megide onye a gbara ebubo.”Onye ọka ikpe ahụ gbakwụnyere na, “Ngụkọta 1, 2, 3, 4, 5, 8 na 15 na-egosi ụfọdụ ebubo, nke onye na-agbachitere ga-aza.“Ụlọ ikpe ahụ ga-aga n’ihu kpee onye a na-azara ọnụ ikpe ndị a.”Ebubo a emeziri na-adabere na ọrụ ndị e boro ebubo nke iyi ọha egwu, mpụ, mkpali, mbubata redio n’ụzọ iwu na-akwadoghị na iduga nzukọ na-akwadoghị.Na nsụgharị Kanu maka ebumnuche nyocha mpụ na Nigeria, ọkàikpe kwuru na a kwadoro ya n’otu oge ahụ, n’ihi na e nwere akwụkwọ ikike bench na onye a na-azara ọnụ.N’okwu gbasara mmachibido IPOB, ọkaikpe kwuru na ikpe a na-aga n’ihu ụlọikpe mkpegharị, n’ihi ya, iwu nyere nzukọ a na-adịgide ruo mgbe ọ ga-ahapụ ya..
Onye isi ala Muhammadu Buhari na-ekwu na ndị ọkachamara na ngalaba dị iche iche, karịsịa ndekọ ego, na-enye ike na usoro maka akụ na ụba na-eme nke ọma.
O mesiri ya obi ike na nchịkwa ya ga-aga n’ihu na-etinye ndị ọkachamara aka iji nweta nsonaazụ a pụrụ ịdabere na ya.
N’ịnata ndị nnọchiteanya sitere na Institute of Chartered Accountants of Nigeria (ICAN) na Fraịde, nke onye isi oche, bụ Oriakụ Comfort Eyitayo, na-edu, na Ụlọ Ọchịchị, President Buhari kwuru na ntinye aka nke ụlọ ọrụ ahụ n’ịhụ na probity, akaụntụ na nghọta, na-agba ume ọzọ.
Onye isi ala Muhamadu Buhari edegara ụlọ ọgbakọ omebe iwu akwụkwọ ka ha degharịa 2022 Medium-Term Expenditure Framework (MTEF) bụ nke e hiwere na ya bụ bọjetị afọ a.
Dị ka akwụkwọ ozi si n’aka onyeisi oche nke onye isi ụlọ, Femi Gbajabiamila gụpụtara, ngbanwe ahụ ghọrọ ihe dị mkpa n’ihi na atụmatụ mmefu ego nke 2022 ga-abawanye ruo N7.35 trillion, na-anọchite anya pasent 3.99 nke Gross Domestic Product (GDP).
Onye isi ala kwuru na mmụba nke mbelata mmefu ego ga-enweta ego site na nbinye ọhụrụ sitere n’ahịa ụlọ.
“Dịka ị maara Mazị Ọkà Okwu, mmepe ọhụrụ ma na akụ na ụba ụwa yana akụ na ụba ụlọ emeela ka a gbanwee usoro mmefu ego nke 2022 bụ nke dabere na mmefu ego 2022.
Mkpokọta mperi mmefu ego na-atụ anya na ọ ga-abawanye site na ijeri naira 965.42 ruo ijeri naira 7.35 nke na-anọchite anya pasentị 3.99 nke GDP.
Mmụba nke mperi ga-enweta ego site na nbinye ọhụrụ sitere n’ahịa ụlọ.
N’iburu ngwa ngwa nke arịrịọ maka ngbanwe nke usoro mmefu ego nke 2022 na mmezi mmefu ego 2022, a na m achọ ụlọ ọrụ nke National Assembly maka ngwa ngwa maka arịrịọ a.” Ọkà okwu mgbe ọ gụchara akwụkwọ ozi ahụ, zigara ya na Kọmitii Ụlọ na-ahụ maka ego maka ọrụ iwu ọzọ..
Mịnịsta na-ahụ maka ihe gbasara ọdịmma mmadụ, njikwa ọdachi na mmepe mmekọrịta mmadụ na ibe ya, Sadiya Umar Farouq kwuru na ihe a na-esote bụ nyocha ikpeazụ nke ndị na-achọ akwụkwọ na agba nke mbu ,bụ ndị tozuru oke wee họrọ ka ha rite uru na obere mbinye ego sitere na N50,000 ruo N300,000.
“Ndị niile tozuru oke ga-enweta ọkwa nkwụghachi ụgwọ ha n’oge adịghị anya.
Anyị chọrọ ichetara ndị niile na-erite uru na nke a bụ mbinye ego a na-akwụ na-enweghị ọmụrụ nwa.
Ọ bụghị onyinye ma ọ bụ ifufe gọọmentị.
Ọ bụ mbinye ego na-enweghị ọmụrụ nwa nke a ga-akwụghachi ya.
Minista Umar Farouq kwuwapụtakwara na Ministri ahụ na-eme atụmatụ iwepụta mmemme a na mba niile, mgbe nke ahụ gasịrị, mmemme ngụkọ iji weghara biodata nke ndị ga-erite uru, ga-ewere ọnọdụ.
GEEP 2.0 bụ atụmatụ mbinye ego nke Gọọmenti etiti mere iji nye ntinye ego na inye ndị ogbenye na ndị na-adịghị ike ohere .,.
Gọọmenti Naịjirịa ekwupụtala mkpebi ya n’inye ndị Naijiria mmiri dị ọcha na nke dị mma karịsịa nye ndị bi n’ime ime obodo.
Mịnịsta na-ahụ maka akụ na mmiri, Suleiman Adamu kwuru nke a mgbe ya na ndị nta akụkọ na-akpakọrịta na Abuja, isi obodo Naijiria.
Mazị Adamu kwuru na ọ bụ ọchịchọ Gọọmenti etiti ịhụ na inweta mmiri dị ọcha ga-adị mma ka e wee nweta ebumnuche Sustainable Development Goals n’afọ 2030.
, Gọọmenti etiti agbaala ma guzobe olulu mmiri 70 na-enyocha mmiri dị n’ime ala n’ofe nnukwu mmiri ..
Onye isi ala Burkina Faso a chụrụ n’ọrụ bụ Roch Kaboré ekwela ka ọ laghachi n’ụlọ ya na isi obodo, Ouagadougou, gọọmentị ndị agha kwuru .
“Maazị Kaboré nọ n’ụlọ mkpọrọ n’ime ụlọ ministri dị n’isi obodo kemgbe Jenụwarị mgbe a ‘chụpụrụ’ ya na ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke Lieutenant Colonel Paul-Henri Damiba, onye bụ onye isi ala ugbu a.” Ndị otu ya kwadoro na a tọhapụrụ ya, na-enyeghị nkọwa ndị ọzọ.
Akụkọ kwuru Mkpọsa nke ntọhapụ ya na-abịa mgbe izu ole na ole ka nyochachara.
Ọ na-esochi oku nke mba ụwa maka nnwere onwe ya.
Gọọmentị gbakwụnyere na a na-eme ihe iji hụ maka nchekwa ya..
Ụlọ ọrụ Federal Executive Council akwadola ijeri naira 36.1 maka mmezigharị okporo ụzọ Keffi-Nasarawa-Toto na Nasarawa State, Central Nigeria.
Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ na ụlọ, Babatunde Fashola kwupụtara nke a mgbe ọ na-akọwara ndị nta akụkọ na-ahụ maka ụlọ ọrụ steeti maka mkpebi ha mere na nzukọ kansụl na Wenezde nke onyeisiala Muhammadu Buhari soo na yaị.
O kwuru, sị: “Mịnịstrị na-ahụ maka ọrụ na ụlọ nyere ndị kansụl akwụkwọ ikike maka nkwekọrịta maka mmezigharị okporo ụzọ 118.9 Keffi-Nasarawa-Toto dị na Steeti Nasarawa.
Mịnịsta a kọwakwara na iwu ọhụrụ Executive Order 11 nke Prezident Buhari binyere aka na ya ga-enyere aka melite ogologo ndụ nke ụlọ ọha niile..
Ronald Koeman ga-alaghachi dị ka onye nchịkwa Netherlands mgbe Louis van Gaal hapụrụ ọrụ ahụ mgbe World Cup na Qatar, Royal Dutch Football Association (KNVB) kwadoro na Wednesday.Van Gaal, bụ onye merela ka o doo anya na ọ ga-apụ mgbe ihe ngosi egwuregwu bọọlụ zuru ụwa ọnụ mechara n’afọ a, kwuru n’izu gara aga na ọ na-anata ọgwụgwọ maka ụdị ọrịa cancer prostate .Koeman nyeere ndị Netherlands aka iru asọmpi Euro 2020 ka ha hapụchara asọmpị gara aga na iko mba ụwa 2018, nakwa na ngwụcha nke Njikọ Mba Ndị Dị n’Otu, ebe ha meriri otu-0 na Portugal.Ọ hapụrụ maka ihe ọ kọwara dị ka “ọrụ nrọ” ya na Barcelona n’August 2020, mana ndị Catalan chụrụ ya n’ọrụ na Ọktọba afọ gara aga.“Ana m atụ anya mmekorita ọhụrụ,” Koeman gwara webụsaịtị KNVB.
“Obere ihe karịrị otu afọ na ọkara gara aga, n’ezie, ahapụghị m ndị otu mba Dutch n’ihi enweghị afọ ojuju.”“Nnọọ m nwere mmetụta dị mma, nsonaazụ ya dị mma, mmekọrịta mụ na ndị egwuregwu ahụ dịkwa mma.
Anyị ga-aga n’ihu n’ụzọ ahụ n’oge adịghị anya.
Nke ahụ doro m anya.”Marianne van Leeuwen, onye isi egwuregwu bọọlụ ọkachamara na KNVB, kwuru na ha chọsiri ike ịkwado ọdịnihu otu egwuregwu bọọlụ mba ụwa ozugbo enwere ike iji mee ka ndị egwuregwu na ndị na-eme ihe doo anya.“Obi dị anyị ezigbo ụtọ na Ronald ga-alọghachi n’afọ ọzọ.
N’oge ọ gara aga dị ka onye nchịkwa mba, enwere afọ ojuju dị ukwuu na ọrụ ya na nsonaazụ ya, “Van Leeuwen kwuru..
European Union (EU) ekwupụtala ọtụtụ ndị nnọchi anya mba Rọshịa na-arụ ọrụ na Brussels persona non grata ma nye ha iwu ka ha pụọ ​​​​na mba Belgium.
Onye isi amụma mba ofesi otu ahụ, Josep Borrell kwuru, sị, “Taa, ekpebiri m ịhọpụta persona non grata ọtụtụ ndị ọrụ na-ahụ maka ọrụ na-adịgide adịgide nke Russian Federation na EU maka itinye aka na mmemme megidere ọnọdụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị ha.” Akpọrọ onye nnọchi anya Russia na EU ka ọ gwa mkpebi a, ka Borrell kwuru.
Ọtụtụ mba EU kwupụtakwara mkpebi ha ịchụpụ ndị nnọchi anya mba Rọshịa.
GỤKWUO GBASARA YA: Australia machibidoro alumina, mbupụ bauxite na Russia.
Ndị na-eme ngagharị iwe ndị Sudan na-akwado ọchịchị onye kwuo uche ya na-akwado ime emume Eprel 6 nke atọ nke ịnọdụ ala na mpụga isi ụlọ ọrụ ndị agha na Khartoum nke mechara mee ka achụpụ onye isi ala mbụ Omar al-Bashir.
Ndị na-eme ihe ike na-atụ anya na ngagharị iwe a haziri ahazi nke Wenezde ga-ebelata ikike nke ndị agha.
Ha akpọwo ha “ihe ngosi ala ọma jijiji.” Mana ọ dị ka ndị ọchịchị na-eme ihe iji gbochie ngagharị nke igwe mmadụ.
E jirila mgbidi dị elu nke dị mita ise gbachie ụlọ ọrụ ndị agha ahụ, ebe a na-akwachikwa akwa mmiri abụọ dị na Blue Nile site na arịa ibu ibu ụzọ.
A na-atụ anya na a ga-emechi ọtụtụ àkwà mmiri ndị ọzọ n’ụbọchị ahụ.
Ndị na-eme ihe ike na-ekwu na a na-atụkwa anya ikpochapụ telecom na ịntanetị.
N’ime usoro ndị ọzọ, ndị ọchịchị ekwupụtala mmechi nke ụlọ akwụkwọ na Wednesde, na-atụ anya na nke a ga-egbochi ndị na-eto eto isonye na ngagharị iwe.
Ụlọ ọrụ mgbasa ozi mpaghara na-akọ na Central Reserve Force, CSF, nke a na-akpọ Abu Tayra, na nso nso a, enyela ha ego ego na-agba ha ume ijikwa ngagharị iwe a na-atụ anya ya.
Akụkọ ụfọdụ na-egosi na a ga-ebuga ihe ruru ndị ọrụ CSF 20,000.
Kemgbe ndị agha kwagidere n’ọgwụgwụ October, ihe karịrị ndị ngagharị iwe 90 egbuola ihe karịrị 4,000 merụrụ ahụ..
Federal Executive Council akwadola ka e guzobe mahadum iri na abụọ n’ofe Naịjirịa.
Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenaala, Lai Mohammed kwupụtara nke a nye ndị nta akụkọ n’ụlọomeiwu steeti na ngwụcha ọgbakọ kansụl nke onyeisiala Muhammadu Buhari na-achị n’izu a.
O depụtara steeti ndị na-erite uru gụnyere Kano, Niger, Gombe, Sokoto, Delta, Abia, Anambra na Federal Capital Territory, Abuja.
“Council kwadoro ndetu maka inye akwụkwọ ikike nwa oge maka iguzobe mahadum iri na abụọ a tụrụ aro.
“Mahadum ndị a na-atụ anya nkeonwe bụ Pen Resource University Gombe, Gombe State, Al-Ansar University, Maiduguri, Borno State, Margaret Lawrence I University, Delta State, Khalifa Ishaku Rabiu University Kano, Kano State, University University Idumuje Ugboko, Delta State, Bala Ahmed University Kano, Saisa University of Medical Sciences and Technology, Sokoto State, Nigerian-British University Hasa, Abia State and Peter University Acina-Onene, Anambra State nakwa Newgate University, Minna, Niger State, European University of Nigeria in Duboyi , Abuja na North-West University Sokoto.
” Mohammed kwuru na Mịnịsta na-ahụ maka mmụta na steeti ahụ bụ Chukwuemeka Nwajiuba wepụtara ndetu a n’aha National Universities Commission ma ndị ụlọ ọrụ kwadoro ya.
O kwuru na nke ọ bụla n’ime mahadum ọhụrụ a ga-abụ ndị mahadum ochie ndị dị ha nso ga-eduzi ya..
Ụlọ ọrụ Federal Executive Council akwadola ijeri naira 5.6 maka mmezi nke ụlọ ọhụrụ ụlọ ọrụ mba ụwa dị na Abuja na Portharcourt.
Mịnịsta na-ahụ maka ụgbọ elu, Hadi Sirika kwupụtara nke a nye ndị nta akụkọ na-ahụ maka ụlọ ọrụ steeti na njedebe nke ọgbakọ kansụl Wenezde, nke onye isi ala Muhammadu Buhari na-achị.
“Enwere akwụkwọ ndetu ise sitere na ụgbọ elu obodo, bụ ndị niile akwadoro, malite na nke maka nkwekọrịta maka ịrụzi ọdụ ụgbọ elu mba ụwa ọhụrụ dị na Abuja na Portharcourt.
“Nke a kwekọrọ n’ụkpụrụ gọọmentị iji hụ na a na-elekọta ụlọ ọha nke ọma ka ha wee dị ka ọ dị.
N’okwu a, a kwadoro nkwekọrịta maka ụlọ abụọ dị ọnụ ala, maka mkpokọta N5, 653,341,729.07, gụnyere pasent 7.5 VAT, maka afọ atọ.” Mgbanwe Siirika kwuru na Kansụl ahụ kwadokwara nchikota ijeri naira iri na anọ na puku abụọ na narị abụọ ka ọ dị iche iche e ji rụọ ọnụ ụlọ n’ọdụ ụgbọ elu mba ụwa nke Akanu Ibiam na steeti Enugu na Asaba, Delta steeti.
“Nkọwa nke abụọ bụ nkwenye maka mgbanwe na ego nkwekọrịta maka ịrụ ụlọ ọhụrụ na ngwongwo na-emebi emebi n’ọdụ ụgbọ elu Akanu Ibiam International Airport Enugu State na nke Asaba.
Nke Asaba abụghị ọdụ ụgbọ elu gọọmentị etiti mana anyị na-etinye ụlọ ọdụ ụgbọ mmiri ebe ahụ.
“E sitere na mmefu ego gọọmentị etiti na-akwado nke a.
Ị chetara ọdụ ụgbọ mmiri anọ fọdụrụ na Kano, Lagos, Portharcourt na Abuja bụ ego ndị China na-enweta.
Mana nke a dị n’Enugwu na-enweta ego site n’aka anyị gụnyere ibu dị n’ime ya na ibu dị na Asaba.
Yabụ, mgbanwe maka ịzụrụ ihe ndị a bụ N14, 242, 808, 433, 17, yana oge mmecha ọnwa 12 ọzọ.”.
Ụlọ ikpe dị elu nke Federal dị n’Abuja, na Wednesde, Eprel 6, 2022 nyere gọọmentị Naijiria iwu ka ha manye iwu iwu gbasara nwoke na nwanyị site n’inye pasent 35 nke nhọpụta na ngalaba ọha na eze nye ụmụ nwanyị.
Otu na-abụghị nke gọọmentị, Women in Politics Forum (WIPF), gbara akwụkwọ megide gọọmentị Naijiria, na-achọ ka e mejuputa 35% Affirmative Action na nhọpụta ụmụ nwanyị n’ọkwa ọchịchị.
Ọkaikpe Donatus Okorowo mgbe ọ na-ekpe ikpe kwuru na gọọmentị Naijiria nwere ọrụ ọ bụghị naanị imezu usoro nkwenye 35% kamakwa ime ka ọ bụrụ akara ngosi na nhọpụta.
Ụlọikpe a rịọkwara gọọmenti Naijiria ka ha rube isi n’okwu nha anya dị n’akwụkwọ iwu 1999 nke e meziri nke na-elebara ma nwoke na nwanyị anya n’otu aka ahụ.
Ụlọ ikpe ahụ nyekwara iwu na “ugbu a, gọọmentị agaghị eme nhọpụta nke mebiri usoro nkwenye 35%.” Dị ka Justice Okorowo si kwuo, National Gender Policy abụghị nanị nkwupụta amụma, kama ọ bụ nke a ga-ejirịrị ihe dị mkpa na-akwado n’akụkụ gọọmenti.
Ọ tara ndị ọchịchị Naijiria nọ n’ọchichi ụta maka na ha emeghị ihe ziri ezi nke butere ọgbaghara na mgbakasị ahụ wee mebie nkwekọrịta mba ụwa maka itinye aka na ụmụ nwanyị na gọọmentị.
“Ihe omume nkwenye nke 35% nke gụnyere ịba ụba ọkwa maka ụmụ nwanyị iji hụ na nsonye, ​​ga-atụgharịrịrị na ntinye aka nke gọọmentị bụ ndị bịanyere aka na nkwekọrịta mba ụwa karịsịa ndị na-akwalite ikike ụmụ nwanyị.” Ndị a gbara akwụkwọ agbagoro gọọmentị Naịjirịa na Attorney General nke Federation akwụkwọ dị ka ndị na-ebo ebubo.
Ha bụ Incorporated Trustees nke Nigerian Women Trust Fund, Women Empowerment Legal Aid, na Center for Democracy and Development West Africa.
Ndị gbara akwụkwọ ahụ achọọla iwu ụlọikpe ahụ, na-ahụ na atumatu ezi omume nke gọọmentị Naijiria dị pasentị 35 dị na nkeji 42, 147 (3) na 14 (3) nke iwu 1999 dịka e degharịrị, National Gender Policy, 2006, na ọchịchị obodo, tinyere ndị ọzọ, enyemaka ndị e nyere.
Ndụmọdụ nye onye gbara akwụkwọ bụ Maazị Marshal Abubakar kọwara ikpe a dị ka mmeri nye ụmụnwaanyị Naịjirịa.
Ọzọkwa, onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka ndị inyom Trust Fund Oriakụ Mufuliat Fijabi bụ onye gosipụtara obi ụtọ na ikpe ahụ kpọkuru ndị omebe iwu Naijiria ka ha kwanyere mkpebi ụlọikpe ahụ ugwu.
A ga-echeta na nso nso a otu ụmụnwaanyị dị iche iche gbochiri ọnụ ụzọ ụlọ omebe iwu Naijiria na-achọ ka e legharịa anya akwụkwọ iwu metụtara nwoke na nwanyị nke ndị omeiwu na-esoghị n’oge usoro mmezigharị iwu..
Ndi Sudan nke chọrọ ọchichi onyekwucheya adila njikere ime ngaghari iwe n’abali isii nke ọnwa Epril nke ugboro atọ bụ nka aga eme n’ihu isi ụlọ ọrụ ndi agha dina Khartoum,onye ndu ha bụ onye jibu ọkwa onyisiala bụ,Prezidenti Omar al-Bashir achituru.
Ebe ndi ji ọchichi na agba mbọ igbochi ọtụtụ mmadu ime ngaghari iwe n’igwe.
Isi ụlọọrụ ndi agha bụ nke agbara ogige di ntu mita ise n’ogologo ma nwe akwa abụọ site na Blue Nile bu nke emechiri.
Ọtụtụ akwa mmiri ndi ọzọ ka ana ele anya imechi n’ụbọchi ahụ.Ndia na eme ngaghari iwe kwuru na gaghi enwe usoro nzirikọta ozi ụbọchi ahụ.
Na ihi nkea,ka ndi ọchichi kwuru na agaghi eje akwụkwọ n’ụbọchi Wednesde, iji mee ka ụmụ n’etoeto ghara iso mee ngaghari iwu a.
Ndi nta akụkọ kwuru na enyere ndi Central Reserve Force, CSF, bụ ndi amara dika Abu Tayra, onyinyi ego iji gbochie ngaghari iwe a.Ana atụ anya ndi CSF ọnụ ọgụgụ ha di puku iri abụọ maka nkea.
Kamgbe ọnwa Ọktọba ndi agha were ọchichi na ike,ihe kariri mmadu iri itolu anwụọla ebe mmadu puku anọ bụ ndi meruru ahụ..
Onuachu nyere goolu atọ na otu asọmpi egwu bọọlu ha ji merie,iji mere onwe ya aha.
Ndi Smurfs, dika esi akpọ ha,etozughi oke na afọ gara aga dika ha gbara ndi nke asatọ mere eji chụpụ ha na iko Beker Van Belgie,nke Belgium’s cup.
Genk agaghi eso gba asompi Belgian league play-offs ma ọbụrụ na Seraing meerie ha n’ụbọchi ikpeazu nke season, Onuachu bụ gbara afọ iri abụọ na asaa nyere goolu atọ ụbọchi uka bu nke wetara ọnụ ọgụgụ goolu ya afọa ka ọbụrụzie iri na itolu,ma na ele anya inye goolu nke iri abụọ.
“I Echerem na ọdi mkpa na any iga agba mbọ ineta nmeri n’asọmpi Europe play-offs,”Onuachu ka asiri na okwuru nkea bu Het Belang Van Limburg.
Onucahu,bụ onye kachasi nye goolu afọ gara aga n’asọmpi league,ka Deniz Undav ji goolu isii aga ebe ọfoduru otu asọmpi ka nke afụa bia n’isi njedebe..
Onye ndu ụlọ nnọchiteanya enwela nzụkọ ya na ndi isi ọrụ nchekwa maka ọnọdụ enweghi ezi nchekwa n’ala anyi.
Nzụkọ a gafere elekere ise bụ iji chọ ụzọ ka nma nye ezi nchekwa,nkea bụ maka nkusu a akusuru ụgbọ-oloko si Abuja eje Kaduna na ọdọ ụgbọ elu nke steeti Kaduna.
Tupu amalita nzuko a bu nke agbachiri uzo,onu n’ekwuru ndi omiwu bu, Femi Gbajabiamila kwuru “Onye ọbụla ga etinye oke ya ihu na enwere ezi nchekwa n’ala Naijiria.” Mgbe ọna agwa ndi nta akụkọ okwu bụ,Mazi Gbajabiamila kwuru na nzukọ a bụ oke ndi omiwu ji iji hu na enwtara ezi nchekwa,ihe ekwuru na nzukọa abụghi maka ọhaneze..
Na abali anọ nke ọnwa Epril ka aka n’achi steeti Anambra bụ ọkanmụta Chukwuma Soludo siri na atụmatụ ‘Sit at Home’bara n’isi njedebe.      Okwu banyere atụmatụ a dị ka a ga-asị na ọ bụzi ọkpụkpụ gbadoro mmadụ n’akpịrị, nke na-ekweghi olulo maọbụ ọgbụgbọ.
Ọtụtụ ndị mmadu bi n’mpaghara Ọwụwa Anyanwụ sị na o metụtala akụnụba ha ọkachasị ndị na-akpata ihe ha na-eri kwa ụbọchị.
Ebe ndị ọzọ na-ekwu ka a gaa n’ihu na-eme ya, ọkachasị ndị bi n’ofesi, na ọ bụ maka ịchụta nnwereonwe Biafra nakwa ịtọhapụ Mazi Nnamdị Kanu.
Mana akụkọ sị na otu ihe mere ụfọdụ ndị bi n’ofesi ji akwado ‘sit-at-home’ bụ maka uru ha nwereike irite na ya, otu n’ime ha bụ inweta ‘asylum’.
Otu onye bi n’ofesi na-achọghị ka a kpọo aha ya gwara ndi nta akụkọ Igbo na o ma ihe ruru mmadụ atọ ji ọnọdụ ala Igbo dị ugbua nwete ‘asylum’ na mba ofesi.
Mgbe otu na-achọ mnwereonwe Biafra site na Naịjirịa bụ Indigenous People of Biafra (Ipob) sị na ha akagbuola atụmatụ onye apụla ezi kwa Mọnde ọbụla, ụfọdụ ndị otu ha gbarụrụ ihu maka mkpebi ahụ.
Ọtụtụ n’ime ha na-agbasa ozi na soshal midia na-akpọ oku ka ndị bi n’Ọwụwa Anyanwụ hapụ ige ntị n’iwu ọhụrụ ahụ.
Ha gara n’ihu kwuo na onye ọbụla a hụrụ n’ezi kwa Mọnde ọbụla ga-eji eze kpee ekwere, nke a butere ụjọ jiri dị na mpaghara ahụ ugbua.
Mana nchọpụta gosiri na ọtụtụ n’ime ndị na-agbasa ozi a bicha na mba ofesi, nọrọ ebe ahụ na-akwado ‘sit-at-home’ n’Ọwụwa Anyanwụ..
Onye ji okoloto otu All Progressives Congress APC azo okwa Govano n’Steeti Niger mpaghara North central nke Naijiria bu, Alhaji Umar Bago kwurui na ya ebuli uzo esi enweta ego nke akporo Internally Generated Revenue IGR na steetia bu nke ego di N12b ka oruo  N30b ma oburu na oneta nmeri.
Bago kwara ndi nta akuko nkea na Minna isi obodo Njger Steeti mpaghara North Central.  Bago gaeara n’ihu kele aka nachi Stedeti Niger bu, Abubakar Bello maka inwe ezi ohere na ntuliaka imeulo nke out ndorondoro APC..
King Felipe na Queen Letizia nke mba Spain ezigarala Prezidenti Muhammadu Buhari ozi nkasi obi maka odachi mere n’Port Harcourt isi obodo Steeti Rivers.
Na ozi nye Prezidenti Buhari bu nke onyeze His Majesty the King, Felipe VI,dere:  ‘‘Mazi Prezidenti:                                                                             ‘‘Maka odachia mere na obodo Port Harcourt, bu nke tara isi otutu mmadu,mu na goomenti nakwa ndi mba Spain na akasi gi obi maka nkea.
 ‘‘Onye Queen sokazi ezi ozia,site n’aka gi ka anyi na akasi ezinulo obula nkea meturu obi mana ekpe ekpere maka ndi meruru ahu igbake ngwa ngwa.’’  Opekata mpe mmadu iri ati na otu nwuru na odachiea bu mgbe ndi uka na eme emume crusade..
Onyeisiala Naijiria bụ,Muhammadu Buhari ga eme njem taa bụ Tuuzde abali iri atọ nke onwa Mee,site na Abuja ruo Madrid nke mba Spain,dika onyeisiala mba Spain bụ,Pedro Sanchez kpokuru ya.
 Na oge njem a onyeisiala bụ, Buhari ga eje nwe nzukọ ya na onye Head of State of the Spanish nation bụ, His Majesty King Felipe VI.
 Prezidenti Buhari ga enwe mkparita uka ya na onyeisiala mba ahu,bụ n kw ha ga ebinye aka n’akwukwo maka ezi nmekorita dina etiti mba  abuo a.
Ebe ha  ga eleba anya gunyere inyefe ndi aturu nkporo,inye aka n’ikpe ziri ezi,okwu omenalal,ibu agha megide mpu nakwa inwe ezi nchekwa.
 Prezidenit Buhari ka ndi so ya mee njem a gunyere onye Minista nke n’ahu maka ihe na eme na mba ndi ozo bu, Geoffrey Onyeama; onye Attorney General of the Federation ma buru  Minista nke ikpe bu Justice, Abubakar Malami; Minista nke azum ahia bu, Otunba Adeniyi Adebayo; Minista mgbasa ozi na omenala bu, Alhaji Lai Mohammed; Minista nke ihe n’eme nala anyi bu, Rauf Aregbesola; Minista  nke ndi ntorobia na egwuriegwu bu, Sunday Dare; nakwa Minista nke steeti na ahu-ike bu, Olorunnimbe Mamora.
 Onyeisiala ka ana le anya n’oga  aloghachi na ala anyi n’ubochi Fride bu abali ato nke ọnwa Juun..
Nwafo ala Naijiria bu onye ogba tum tum aha ya bu, Mazi.
Kunle Adeyanju, emechala njeem ogba tum-tum ya site na mba London ruo Lagos,ma si etua zie ndi Naijirian na Afrika ozi, ka ha muta inye obodo ha iji belata oke ntaramahuhu nye ndi mmadu.
O kwuru nke mgbe ona agwa ndi ntaakuko okwu na Steeti Lagos,mpaghara South west nke ala Naijiria.
Adeyanju maliterenjem a na London, United   Kingdom na ubochi iri na itolu nke onwa April ma anabatara ya Naijiria na Benin Republic na abali iri abuo na itolu nke onwa  Mee afo 2022 bu igwe mmadu.
Njem a bu maka ichu nta ego iji kwusioria polio na Afrika.
Ufodumba ogafere gunyere- London, France, Spain, Morocco,  Mauritania, Senegal, Burkina Faso,  Mali Cote D’Ivoire, Ghana, Togo, Benin ma kwusi na Lagos steeti nke, Naijiria..
Onyeisiala bu,Muhammadu Buhari ekwuputala obi uto ya nye aka na achi Steeti Katsina bu, Aminu Bello Masari,na emume ncheta omumu ya dika ogbara afo iri asaa na abuo.
Na ozi onyeisiala kwuru: “anam ekpere gi ekpere ogologo ndu na ezi ahuike dika ina aruru ala anyi oru.
“Govano Masari agbala mbo ebe odi ukwu imepe Steeti Katsina,ebe onacho irucha oru nke ugboro abuo ya dika onye Govano.”.
Onyejibuokwa dika osote onyeisiala bu, Atiku Abubakar enwetala ikikere e Presidential ticket na olu bekee nke otu Peoples Democratic Party (PDP)maka ntuliaka nke afo 2023.
Atiku nwetara voyu onu ogugu ya di 371,iji merie mmadu isii ndi ozona ama egwuriegwu MKO Abiola Stadium dina Abuja na ubochi  Satoode.
Inweta nmeri na PDPnke afo 2023 ticket, Atiku meriri aka na achi Steeti Rivers bu,Nyesom Wike bu onye nwetara votu 237, Akwa Ibom Govano, Udom Emmanuel (votu 38) nakwa onye jibu okwa Sineti Prezidenti bu, Bukola Saraki (votu 70).
Ndi ozo gunyere; Bala Mohammed- 20; Sam Ohuanbunwa – 1;nakwa Pius Anyim –votu 14.
Ofo bu mkpara nke ndi ndu Igbo ahọpụtara bu – okachasi ndi ukochukwu, ndi eze, onyishi, na ufodu ndi oji – nke negosi ikike, ikike inye iwu, ndi ochichi, na/ma obu inye onye isi na ike nke chi di iche iche nyere..
Otu Nze na Ozo (a na-akpọ Nzeh nah Orzoh), bụ otu okpukperechi na mmekọrịta ọha na eze kacha elu na nke kachasị mkpa n’ime ọha Igbo nke ndịda ọwụwa anyanwụ Nigeria.
Mmalite n’ime ndị omeiwu Nze na Ozo ọha na-egosi onye ahụ dị ka onye isi..
Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari akpọkuola ndị Gọvanọ steeti na ndị ọkammụta ka ha rụsie ọrụ ike maka ime ụlọ na mmejuputa iwu gbasara ikike ụmụaka dịka mba ahụ na-eme mmemme ụbọchị ụmụaka 2022.
Onye isi ala nke onye Minista Federal Capital Territory Minister, Muhammad Bello nọchitere anya ya mere oku a n’oge ememe na Abuja, isi obodo mba ahụ.
Ọ gwakwara ndị ọzọ ihe metụtara ka ha gbakọọ aka n’ịgbapụta ụmụaka Naijiria na-agụghị akwụkwọ ma na-akpagharị n’okporo ụzọ..
Dị ka akụkụ nke amụma mgbanwe akụ na ụba nke gọọmentị, Nigerian Mining Cadastral Office, MCO, ewepụtala ihe karịrị otu ijeri naira dị ka n’April, nke afọ a, na akaụntụ gọọmenti etiti, iji mee ka ego na-enweta ego nke mba ahụ na ịkwalite Gross Domestic Product GDP.
Onye isi ụlọ ọrụ Agency bụ Injinia Obadiah Simon Nkom kwuru nke a oge mgbasa ozi ya na ndị ogbunigwe na ndị na-ahụ maka igwe na-akpakọrịta n’Abuja, isi obodo Naijiria.
Injinia Nkom kọwara na nke a bụ otu n’ime mbọ ụlọ ọrụ ahụ na-agba imezu ebumnuche gọọmentị etiti na-eme ka ngalaba na-abụghị mmanụ mmanụ bụrụ otu n’ime ngalaba akụ na ụba na-eme ka gọọmentị wee kwalite ụzọ mbata na-enweta ego..
Onyeisiala Muhammadu Buhari esila n’Abuja gawa Malabo, Equatorial Guinea, isonye na ọgbakọ ndị isi obodo na gọọmentị Afrịka pụrụiche, na-elekwasị anya na nchekwa.
Nzukọ ụbọchị atọ a, nke ga-amalite na Mee 26-28, ga-elekwasịkwa anya n’ihe ịma aka ndị mmadụ na-enwe n’Africa, na ihe ndị metụtara ya na ịkwaga mba ọzọ, ndị gbara ọsọ ndụ, ndị na-alọghachi azụ na ndị a chụpụrụ n’ime obodo.
Na nnọkọ ahụ, ndị isi Africa ga-eleba anya na iyi ọha egwu na mgbanwe ọchịchị na-akwadoghị, na-enwe mmetụta na-aga n’ihu na ikike mmadụ na akụnụba mmadụ.
Onye isi ala Buhari ga-esonyere ndị isi obodo na ndị gọọmentị ndị ọzọ iji kwurịta ihe ịma aka ndị mmadụ, olileanya na ihe ịma aka n’Africa, ma sonye na nnabata nke Mgbakọ Mgbakọ na Mgbakọ Ndị Ọrụ Na-ahụ Maka Ndị Mmadụ na nkwa ogbako..
Onye isi ala Naijiria, Muhammadu Buhari akpọọla oku maka ịgbakọ ọnụ na ntinye aka n’ịkwalite nhụjuanya nke ndị gbara ọsọ ndụ na ndị na-achụpụ n’ime obodo (IDP) na Africa, na-ekwu na “Ọ bụ naanị otu mkpokọta na nhazi ga-eme mgbanwe.” O kwuru nke a n’oge nnọkọ pụrụiche nke iri na isii nke ndị isi obodo na ndị gọọmentị banyere nsogbu enyemaka mmadụ na Africa na Nkwekọrịta nkwa, nke a na-eme na Malabo, Equatorial Guinea..
Onye isi ala Muhammadu Buhari na-eme mmemme na ndị na-eto eto Naijiria n’ememe nke ụbọchị ụmụaka nke afọ a, na-ekwe nkwa na nchịkwa ya ga-anọgide na-agbasi mbọ ike iji hụ na nwatakịrị ọ bụla nwere ohere ịgụ akwụkwọ, nke na-akwadebe ha maka ọdịnihu dị mma.
Onye isi ala na-amata ebe agụmakwụkwọ na mmepe nke mba ọ bụla na-agba mbọ ịhụ mbelata ọzọ dị ịrịba ama na ọnụ ọgụgụ ụmụaka na-aga akwụkwọ.
Ọ na-ekweta na ọ bụ ezie na agụmakwụkwọ nke nwa Naijiria ga-anọgide n’ihu gọọmenti a, okwu ndị ọzọ – ahụike, nchebe pụọ na mmerụ ahụ, ọgwụ ọjọọ, òtù nzuzo, ịzụ ahịa ụmụaka na mmegbu, ime ihe ike n’ụlọ – na-enwetakwa nlebara anya dị mkpa n’aka gọọmentị.
Onye isi ala Buhari kwenyere na ụmụaka Naijiria kwesịrị ịbụ obodo kachasị mma na ebe nchekwa ebe ha nwere ike itolite, mee enyi, na-emekọrịta ihe na njem n’efu, ma pụta dị ka ndị isi na-eme nke ọma n’akụkụ dị iche iche nke mgbalị.
“Site na ntinye ego anyị na akụrụngwa, mmepe ntorobịa, agụmakwụkwọ, Ozi na Nkwukọrịta Nkwukọrịta, Digital Economy, Culture, Arts and Entertainment na afọ asaa gara aga, ekwenyere m na anyị na-atọ ntọala siri ike maka ndụ ka mma maka ọgbọ ndị ga-abịa n’ọdịnihu.
Ministri na-ahụ maka ụmụ nwanyị Naijiria na-ekwu na ya na ndị dị mkpa na-arụkọ ọrụ ọnụ iji guzobe Ụlọikpe Ezinụlọ na steeti iri na isii nke Federation iji hụ na nchekwa na nchekwa ụmụaka, na ememe ncheta ụbọchị ụmụaka 2022.
Mịnịsta na-ahụ maka ihe gbasara ụmụ nwanyị, Pauline Tallen, mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu na nnọkọ mgbasa ozi iji kwusaa ememe ụbọchị ụmụaka, kwughachiri mkpa ọ dị ichebe ụmụaka Naijiria pụọ n’ụdị ime ihe ike na mmegbu ọ bụla..
Onye isi ala Tunisia Kais Saied enyela iwu na-akpọ ndị ịtụ vootu ka ha mee ntuli aka na iwu ọhụrụ na Julaị 25.
A ga-enwe otu ajụjụ ma ndị mmadụ kwenyere n’usoro iwu ọhụrụ ahụ, dịka ọkwa gọọmentị siri kwuo.
O kwuru na ntuliaka ga-amalite n’elekere 06:00 ruo 22:00 oge obodo.
Ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị nke mba ahụ kwuru na ha ga-ewepụ mkparịta ụka maka nguzobe nke iwu ọhụrụ wee kwupụta ihe onye isi ala ga-eme otu akụkụ.
Mazị Saied akwalitela usoro dị iche iche na-agbasa ikike ya na ịkwatu ụlọ ọrụ a họpụtara ahọpụta kemgbe afọ gara aga mgbe ọ kwụsịrị nzuko omeiwu.
O kwuputara atụmatụ maka mba ọhụrụ na mbido ọnwa a..
Nwa ọhụrụ di iri na otu anwụọla n’ọkụ gbara n’ụlọọgwụ dị na ọdịda anyanwụ obodo Senegal dị na Tivaouane, onyeisiala mba ahụ kwuru.
Onye isi ala Senegal Macky Sall kwuru na tweet “maka mgbu na mwute maka ọnwụ ụmụaka ọhụrụ 11 n’ ihe mberede ọkụ nke mere na ngalaba nwa ọhụrụ nke Mame Abdou Aziz Sy Dabakh Hospital na Tivaouane.” “ Akụkọ mbụ na-egosi na ọ bụ ‘obere sekit’ kpatara ọkụ a dịka onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị obodo si kwuo.
A zọpụtara ụmụ ọhụrụ atọ na ọkụ, onye isi obodo ahụ, Demba Diop Sy kwuru.
Ọkụ ahụ gbasara ngwa ngwa ma ndị ọrụ mberede ka nọ ebe ahụ, Maazị Sy kwukwara..
Gọọmenti Gambia anabatala ntụnye sitere n’aka kọmitii eziokwu na mezie ka ọ gbaa onye isi ala bụ Yahya Jammeh ikpe maka igbu ọchụ na mpụ ndị ọzọ a na-enyo enyo na o mere mgbe ọ nọ n’ọchịchị.
Onye ọka iwu nke mba ahụ, Dawda Jallow kwuru na onye ọka iwu pụrụ iche ga-ahụ maka ikpe nke mmejọ ndị a chọtara site na ọchịchị Jammeh 1994 ruo 2017, bụ ndị e debere na Eziokwu, Ndozi na Mmezi Commission, akụkọ TRRC n’afọ gara aga.
N’ịkọba mbipụta nke nzaghachi gọọmentị na-azaghachi na akụkọ TRRC, Maazị Jallow kwuru na mmejuputa atumatu ya ga-agụnye “usoro oge doro anya na ihe a pụrụ iji tụọ anya.” “Ihe m nwere ike ikwu bụ na onye bụbu Onye isi ala Jammeh ga-eche ikpe ziri ezi ihu,” ka o kwuru, jụrụ iwepụta usoro iheomume ozugbo.
Otu ndị ihe metụtara emewo mkpesa maka etu ọganihu na-aga n’ihu na-aga n’ihu n’ịkpe ikpe sirila na-adị nwayọọ..
Ụlọ ọrụ Anti Graft nke Nigeria, Independent and Corrupt Practices and Other Related Offences Commission, ICPC na-ekwu na obodo ahụ nwere ọtụtụ iwu na ụlọ ọrụ na-ebuso nrụrụ aka ọgụ.
Provost nke Anti-Corruption Academy of Nigeria, Prọfesọ Olatunde Babawale kwuru nke a na ọzụzụ na-aga n’ihu nke ndị ọrụ ọha na eze gụnyere ndị ọrụ Voice of Nigeria, na “Administrative Measures of Controlling Workplace Corruption,” na-ewere ọnọdụ na ụlọ akwụkwọ agụmakwụkwọ.
Ọkammụta Olatunde chetaara ndị ọrụ ọha ka ha jiri nlele nchịkwa na nguzozi, iji gbochie omume rụrụ arụ na ngalaba ọha.
Ọ gwara ndị sonyere na ejighị ngwá ọrụ ndị dị n’usoro iwu gbochie omume rụrụ arụ, emewo ka ọgụ megide nrụrụ aka sie ike..
Ụlọikpe Kasị Elu nke Naịjiria edoberela ikpe a na-arụrịta ụka na ngalaba 84 (12) nke iwu ntuli aka 2022, ka ndị otu niile nabatachara adreesị ikpeazụ ha.
Na ikpe a maliteghachiri na Tọzdee, ọkaikpe Muhammad Dattijo, onye duru ndị ọka ikpe asaa kwuru na a ga-agwa ndị otu metụtara ụbọchị ikpe a.
Onye isi ala Muhammadu Buhari na Attorney General of the Federation, AGF, Abubakar Malami gbara akwụkwọ mkpesa na-achọ nkọwa nke ngalaba 84 (12) nke iwu ntuli aka 2022.
A gbara akwụkwọ ikpe ahụ na Eprel 29, 2022 na Onye isi ala na AGF dị ka ndị gbara akwụkwọ a, ebe Mgbakọ Mba dị ka naanị onye na-ekpechite ọnụ..
Gọọmenti Gombe steeti amalitela ịgbasa na nhazigharị nke atụmatụ mmiri mpaghara ya, na ntinye aka na nkwekọrịta ruru ijeri naira 11.4.
Kọmishọna steeti Gombe na-ahụ maka akụ mmiri, maazị Yahaya Mijinyawa na-ekwu na mmepe a bụ ihe ọzọ e dekọrọ n’akụkọ ihe mere eme steeti ahụ, n’ihe gbasara inye ndị bi ebe ahu mmiri.
A na-atụ anya na nkwekọrịta a ga-ekpuchi nnukwu ọrụ na obere ọrụ ndị a na-achọ iji dozie oghere ndị a chọpụtara na nhazigharị, dịka ntinye na ịrụ ọkpọkọ nke kilomita 160 nke pipeline gafee obodo ahụ.
Ọ ga-agụnye ịrụ nnukwu ọdụ ụgbọ elu atọ n’ofe obodo ahụ, na Tunfure, Gombe Special Capital Development Zone, ebe ọhụrụ a na-eme atụmatụ na ọdụ Booster nke atọ ga-adị gburugburu NTA..
Gọvanọ Seyi Makinde apụtala n’ọkwa ọkwa gọvanọ nke People’s Democratic Party (PDP) na steeti Oyo.
Na primari nke e mere n’ọgbọ egwuregwu Lekan Salami, Adamasingba, Ibadan, isi obodo steeti ahụ, Makinde nwetara vootu ruru otu puku na iri anọ iji merie onye na-ama ya bụ Maazị Hazeem Gbolarunmi onye nwere vootu abụọ.
Dịka onye na-ahụ maka ịlọghachite, Ben Obi, nke Abdullahi MaiBasira nọchitere anya ya kwuputara, Makinde zọpụtara onye ga-azọ ọkwa gọvanọ n’otu PDP na steeti Oyo, wee gụpụta vootu kachasị dị mma na ngụkọta vootu isii na-abaghị uru n’ime otu puku na iri anọ na asatọ e nwetara.
Mgbe ọ na-ekwu okwu ka e kwupụtachara nsonaazụ ya, Makinde kwuputara na ọchịchị ya emezuola nkwa niile o kwere mgbe ọ malitere ọchịchị n’afọ 2019.
O depụtara nkwa ndị e debere gụnyere ịkagbu ụgwọ ọrụ mmepe nke N3,000 n’ụlọ akwụkwọ, ịkwado nchekwa ụzọ, inye ụlọ ọrụ ahụike Primary Health Centre (PHCs) n’ofe steeti ahụ, inweta naanị ụlọ akwụkwọ mahadum Ladoke Akintola nke teknụzụ, Ogbomoso, iwu okporo ụzọ, ụgbọ ala.
ọnụ na iwughachi ahịa Akesan na Sasa..
Otu pati na-achị Naijiria, All Progressives Congress, APC na-ekwu na ha ga-enyocha ma họpụta ọkọlọtọ onyeisiala ha maka ntuli aka izugbe nke afọ 2023 dabere na ntụzịaka otu ahụ.
Onye isi oche APC na mba ahụ, Sinetọ Abdullahi Adamu kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ndị nta akụkọ nwere n’isi ụlọ ọrụ pati ahụ.
APC ewepụtala ụzọ ị ga-enyocha ndị na-azọ ọkwa onyeisiala n’abalị iri abụọ na atọ nke ọnwa Mee, mana ebigharịrị nyocha ahụ ruo mgbe ebighị ebi.
O meela nhọpụta ntuli aka onye isi ala n’abalị iri abụọ na itoolu ruo iri atọ n’ọnwa Mee.
Mgbe ọ na-aza ajụjụ maka ma Pati ahụ ga-enwe nhazi nkwekọrịta iji họrọ onye ga-azọ ọkwa onyeisiala, onyeisi oche APC kwuru na ịhọpụta onye isi oche bụ nnukwu ihe na-agaghị ewere na pati ahụ egwuri egwu..
Alhaji Muhammad Abacha apụtala dịka onye ga-azọ ọkwa gọvanọ n’otu pati Peoples Democratic Party (PDP) na Kano steeti maka ntuliaka izugbe nke afọ 2023.
Muhammad bụ nwa onye bụbu onye isi ala Naịjirịa bụ Sani Abacha.
N’ịkpọsa nsonaazụ ntuliaka ahụ n’ụlọ Lugard, nke bụ isi ụlọ ọrụ PDP na steeti ahụ, onye na-ahụ maka nlọghachite, bụ Hajiya Amina Garba, kwupụtara na Abacha bụ onye meriri na primaries nwere vootu narị asaa na iri atọ na isii.
Ọ meriri onye ya na ya na-akpachi anya bụ Jafar Sani-Bello, onye nwetara vootu 710 na ntuliaka praịmarị e mere na Wednesde na steeti Kano..
Central Bank of Nigeria (CBN) ewepụtala ụkpụrụ ndị ụlọ ọrụ ego ndị ọzọ (OFI) ga-ezute iji tozuo maka ndebanye aha na Sistemụ Njikwa ihe ize ndụ kredit (CRMS).
Mazị Chibuzo Efobi, onye isi ngalaba na-ahụ maka iwu gbasara ego na iwu, kwuru nke a n’akwụkwọ ozi ezigara na webụsaịtị ụlọ akụ apex.
Ọgbasa ahụ nwere isiokwu a: “Re: Ndebanye aha nke ụlọ ọrụ ego ndị ọzọ (OFI) na Sistemụ Njikwa ihe ize ndụ kredit (CRMS).”.
Dị ka Òtù Na-ahụ Maka Ụmụaka nke Mba Ndị Dị n’Otu, UNICEF si kwuo, na Nigeria, puku ụmụaka atọ na-anwụ kwa ụbọchị n’ihi ọrịa ndị a pụrụ igbochi egbochi.
A na-ekwu na ọnụ ọgụgụ a na-atụ egwu na ekwesịrị imekwu ihe gbasara ọgwụ mgbochi iji mee ka ụmụaka dị ndụ.
Ọtụtụ n’ime ọnwụ ndị a na-abịa n’ime ime obodo dịka ọtụtụ ime obodo na Naijiria enweghị ụlọ ọrụ ahụike Primary na-arụ ọrụ iji hazie ọgwụ mgbochi ụmụaka megide ọrịa ụmụaka isii na-egbu egbu- Lee ha measles, pertussis, diphtheria, tetanus, ụkwara nta na poliomyelitis.
Naanị ihe dị ka pasentị iri abụọ nke ụlọ ọrụ PHC dị puku iri atọ n’ofe Naịjirịa na-arụ ọrụ nke ọma.
Nleta na ụfọdụ ụlọ ọrụ ahụike Primary na Cross River steeti, ndịda ndịda Naịjirịa gosiri na a na-anabata ọgwụ mgbochi ụmụaka na steeti ahụ..
Oriakụ Pauline Tallen, Minista na-ahụ maka ụmụ nwanyị na Tabitha Cumi Foundation (TCF), otu NGO akpọọla oku maka itinye ụmụ nwanyị na ụmụ agbọghọ nwere nkwarụ na ahụike nsọ na usoro nlekọta ịdị ọcha.
Ha kpọrọ oku a na ọzụzụ ụbọchị Wenezde nke TCF haziri maka emume ncheta ụbọchị ahụike nke 2022.
E mere n’Abuja School of the Deaf, Kuje, FCT.
Tallen, nke nwada Gloria Ekanem nọchitere anya ya bụ onye ngalaba okike na ministri kwuru na ụmụ agbọghọ na ụmụ nwanyị nwere nkwarụ chere ọtụtụ ihe ịma aka ihu n’inweta ahụike nsọ na nlekọta ịdị ọcha..
NYSC tinyere ọgwụgwọ ahụike efu n’Ebonyi Community Ụlọ ọrụ National Youth Service Corps NYSC dị n’Ebonyi steeti, amalitela ọrụ nlekọta ahụike n’efu na mpaghara ọchịchị Onicha nke steeti ahụ.
Nke a dị na adreesị nke onye nhazi NYSC steeti, Oriakụ Mercy Bamai Dawuda gosipụtara.
O kwuru, sị, “Initiative Health Initiative for Rural Dwellers (HIRD) bụ mmemme NYSC chepụtara nke ọma bụ nke ezubere iji weta nlekọta ahụike efu n’ọnụ ụzọ ndị ogbenye na ndị na-adịghị ike n’ime ime obodo anyị, bụ ndị na-enweghị ohere.
maka nlekọta ahụike kwesịrị ekwesị dị ka mgbe ọ dị mkpa.
“Enwere m ike iji usoro a gwa gị na e mere mmemme HIRD na steeti October, 2015 n’isi ụlọ ọrụ gọọmentị ime obodo Abakaliki nke Nkaliki ma mechaa na Ezza North na South LGAs, Ebonyi LGA, Izzi LGA, Ohaukwu LGA na ndị ọzọ..
Ụmụnwaanyị ndị ọrụ ugbo n’ala ahụ akpọkuola gọọmentị ka ha wepụta otu bwajetị ga-egbo mkpa ọrụ ugbo ma na-ebuli ha elu.
Oriakụ Hannatu Soni, onye na-echekwa ego n’obere ndị ọrụ ugbo na Naijiria (SWOFON) ka ọ na-ekwu okwu n’Abuja ụbọchị ole na ole gara aga gosipụtara isi ihe dị n’itinye ụmụnwaanyị na oke ego.
“Enweghị atụmatụ mmefu ego maka ụmụ nwanyị; anyị kwesịrị ịdị iche na nke ndị ntorobịa.
Anyị na-akwado ka e wepụta ego maka ụmụ nwanyị n’ihi na nke ahụ ga-eme ka ọ dịrị mfe ịchọpụta ebe ego na-aga.
Osote onye isi ala Naijiria, Ọkammụta Yemi Osinbajo akatọọla ogbugbu e gburu otu nwanyị dị ime, Oriakụ Harira Jubril na ụmụ ya na steeti Anambra na-ekwu na ọ bụghị naanị obi ọjọọ, obi ọjọọ na mkparị, kama ọ nwere ike ịkpata esemokwu agbụrụ n’ofe mba ahụ.
Ọkammụta Osinbajo kwuru nke a n’ụbọchị Wenezde ka ya na ndị nta akụkọ na-ekwurịta okwu obere oge ka ha zutere ndị nnọchiteanya All Progressives Congress (APC) na Makurdi, Benue State na-aga n’ihu na mkparịta ụka ya na mba niile na ndị nnọchiteanya pati na ndị ọzọ metụtara tupu APC primaries onyeisi oche..
Pati People Democratic Party (PDP) ga-eme ntuliaka ime ụlọ ịhọpụta ndị ga-eji ọkọlọtọ ha azọ ọkwa Gọvanọ na steetị dị iche iche na Wenezde abali iri abụọ na ise Mee afọ 2022.
Ụfọdụ ndị a ma ama na pati ahụ chọburu ịzọ ọkwa Gọvanọ pụtara n’ụtụtụ taa ma kwuo na ha agaghịzi esonye na ntuliaka ime ụlọ ahụ.
Ndị a bụ Sịnetọ Enyinnaya Abaribe na-anọchịteanya Abia South nakwa Sịnetọ Ike Ekweremadu na-anọchiteanya Enugu West n’ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa.
Nkwupụta ha a gbara ọtụtụ ndị mmadụ gharịị maka na ndị a anọteela aka n’ụlọomeiwu ma nwee agba na pati PDP nke steetị ha.
Nke a mere ọtụtụ mmadụ ji na-ajụ ‘kedụ ihe mere ndị a ji sepu aka n’ịzọ ọkwa a?’ Gịnị mere ha ji wụsa ọwa? N’ozi Abaribe wepụtara n’ụbọchị Wenezde iri abụọ na ise nke onwa Mee, nke ọ kpọrọ “Agaghị m esonye na ntuliaka ime ụlọ PDP n’Abia Steeti”.
Abaribe sị na ihe bụ isi isekpu ntị mere o jiri sepu aka n’emume ahụ bụ na ndị “Papa Nnukwu” ekweghi inye ndị niile na-azọ ọkwa ohere nhatanha.
Ọ sị nke pati ahụ chọrọ iji naanị mmadụ atọ a kpọrọ ‘adhoc delegates’ na-abụghị ndị delegates niile kwesịrị isonye na ntuliaka ahụ.
Abaribe sị na ụlọọrụ Inec ekwuola na ha akwadoghi ụdị atụmatụ ntuliaka ime ụlọ ahụ nke pati ya n’Abia chọrọ ime.
N’okwu ya “Mụnwa bụ Sịnetọ Enyinnaya Harcourt Abaribe agaghị esonye n’atụmatụ a.” “Agaghị m esonye na ntuliaka ime ụlọ nke PDP maka ịzọ ọkwa Gọvanọ Abia Steetị ga-adị na Wenezde 25 Mee, 2022, isonye na ya bụ ịkwado mpụ na nrụrụaka nke ụlọikpe ga-elebeanya na ya.” Abaribe gara n’ihu gwa ndị nkwado ya ka ha dere jụụ na ọ ga-ekpuhe ihe ọzọ ọ ga-eme n’oge na-adịghị anya.
N’otu aka ahụ Sịnetọ Ike Ekweremadu wepụtara ozi site n’ọnụ Ogbo Asogwa bụ onye na-ahazi achụmnta vootu ya.
N’okwu ya “Nke a bụ ime ka ndị nkwado anyị na Naịjirịa mara na Sịnetọ Ike Ekweremadu agaghị esonye na ntuliaka ime ụlọ nke PDP maka ịzọ ọkwa Gọvanọ Enugwu Steetị ga-adị na Wenezde 25 Mee, 2022.
“Anyị na-ekele ndị nkwado anyị nakwa ndị Naịjirịa maka ịdọnyere anyị ukwu ịhụ na e hiwere ụzọ a ga-eji nwete Enugwu ọhụrụ” “Anyị na-arịọ ka unu dere jụụ na anyị ga-eme ka unu mata mkpebi nakwa atụmatụ ọhụrụ anyị ga-ewepụta.” O nwebeghi onye maara kpọkwem ihe mere Ekweremadu jiri sepu aka ya na ntuliaka ime ụlọ ahụ..
Onyeisiala Naijiria bụ,Muhammadu Buahri anabatala Prime Minista mba Ethiopia bụ, Abiy Ahmed dika ọwuchiri ala Naijiria.
Onye Prime Minista,wuchiri ogige onyeisiala ka owetara aka na 10:30 GMT,ka onyeisialal nabatara ma leta ndi nche nte onyeisiala nke akpọrọ Presidential Guards Brigade n’olu bekee.
Ka nkea gachara,eji onu egbe iri abụọ na otu jiri kwanyere ya ugwu nnabata bụ onye ndu ndi mba Ethiopia.
Prezidenti Buhari na onye obia ya na enwe nzukọ ka ọdi ugbua,tupu ha aga rie nri..
Otu onye so azọ ọkwa onyeisiala n’otu People’s Democratic Party PDP ma jiburu ọkwa dika gọvanọ nke steeti Anambra state mpaghara south-east nke Naijiria bụ,  Mazi Peter Obi ahapula otu ndọrọndọrọ PDP ma sikwa nay a agaghizi eso aso ọkwa onyeisiala.
Mazi Obi nyefere akwukwo oji hapu ibu onye otu pati a n’aka onyeisi oche otu pati bụ, Dr Iyorchia Ayu na National Secretariat pati a dina Abuja.
Onwghi ihe Mazi Obi kwuru na obu ya mere oji new mkpebia,bu nke onye campaign Director-General ya bu,  Dr Doyin Okupe nyefere akwukwo a “Anam ede akwukwo a iji meek a unu mata n’abughizi onye otu Peoples Democratic Party, PDP bu nke m mere ka onyeisioche  Agulu Ward 2.okuru ochichi Anaocha nke ,Steeti Anambra,mata n’ubochi Fride abali iri abuo nke onwa Mee afo 2022 kosinadi, ejim oherea akwa unu na mu gbaghizikwa eso azọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka imeụlọ nke otu PDP” Mazi Obi kwuru nkea..
Aka n’achi Steeti Benue bụ,Samuel Ortom na onye chiburu Steeti Benue bụ, Gabriel Suswam enwetala nmeri n’ntuliaka imeụlọ nke otu ndọrọndọrọ Peoples Democratic Party, PDP mere maka mpaghara Benue North West na North East Senatorial Zones.
Ha nwetara nmeria dika ndi deligati sina ime okpuru ọchichi asaa ha nwere na mpaghara ahụ kwekoritara na ọbụ ga anọchite anya ha.
Gọvanọ Ortom na Sineto Suswam buzi ndi ga azọ ọkwa oche sineti n’okpuru otu ndọrọndọrọ PDP.
Ortom kelere ndi otu ndọrọndọrọ ya maka inye ya ohere ije nnọchite anya ha na ụlọ omiwu sineti ma ọchicha dika Gọvanọ.
“Ndi Steeti Benue,nke ka nke ndi mpaghara North-West,egosila ezi nkwado nye mu.
Enwghim ihe m ga eji ku unu ụgwọ kama ibu onye odibo unu, ” Gọvanọ Ortom kwuru.
Ntuliaka imeulo nke otu PDP kana aga n’ihu ka odi ugbua na otutu ebe na steetia maka ufodu nsogbu..
Ogbugbu egburu otu nwaanyi na ụmụ ya anọ n’Ajali dị n’okpuru ọchịchị Orumba bụ nke na-agba nnukwu anya mmiri ugbua.
Ndị oji egbe amaghị ndị ha bụ wakpokwara ọtụtụ ebe n’Anambra gbukwaa mmadụ isii, nke wetara ọnụ ọgụgụ ndị e gburu rue mmadụ iri.
Ndị ọnụ na-ekwuchitere gọmentị Ebonyị na Enugwu ji onu iwe katọọ ogbugbu ahụ dịka ihe jọgburu udene ma sigbuo nkapị.
Kọmishịọna na ahụ maka mgbasa ozi n’Ebonyi Steeti bụ Mazị Uchenna Orji kwuru na ọ dị mkpa ka gọmenti ọwụwanyanwụ tinye anya na mmiri, kpọkọba ndị ntorobịa mara ihe bụ iwe ha.
Orji nyere ndụmọdụ ka obodo ndị ọzọ ṅomie ka Ebonyị si arụ ọrụ nchekwa dịka iji “ebube agụ”, imata onye ọhụrụ ọbụla batara n’obodo nakwa ịjụ ndị Igwe ihe na-eme na gburu gburu ha.
Ogbo ya bụ ọnụ na ekwuchitere Enugwu steeti bụkwa onye ndụmọdụ nye gọmenti Enugwu bụ steeve Orụrụa ji anya mmiri kwuo na ndị igbo bụ ndị na asọ ikwafu ọbara nsọ, bụrụkwa ndị e ji udo na onye aghana nwanne ya mara.
Mana ugbua Orurua kwara arịrị na oge eruola mgbe Ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwụ na ndị ọchịchị ime ime obodo ga-anọrọ ọdụ, kpọkọba ndị ntorobịa ma yọọ ha ka ha kwụsị ikwafu ọbara.
Etu ‘unknown gunmen’ si gbuo nwaanyị dị ime, ụmụ ya anọ na ndị ọzọ n’Anambra n’abali iri abụọ na abụọ nke ọnwa Mee Cheta na abalị abụọ gara aga ka Iru uju na arịrị na-afịọ n’etiti ndị Ugwu bi n’Ọwụwa anyanwụ dịka ndị omekome bu egbe gburu opekata mpe mmadụ iri , ọtụtụ n’ime ha bụ ndị si Ugwu Naijiria na mwakpo mere ebe dị iche iche n’Anambara steeti n’Ụbọchịụka.
Ndị omekataraihepụjọ gburu mmadụ gụnyere nwaanyị dị ime na ụmụ ya anọ, otu onye inginia, ndị na-ere suya, ndị ọkwọụgbọala, ọkwọ ọgbatumtum na ndị na-arụ akpụkpọụkwu n’Ọnịcha, Adazi NnukwuAjali, Ogidi, Nanka.
Nke a na-abịa nanị ka ọ gachara otu abalị e jiri gbuo onye omeiwU nke Steeti ahụ bụ Okechukkwu Okoye ,bepụ ya isi ma tọgbọọ isi ya n’otu obodo, ahụ ya n’obodo ọzọ.
Mbọ nile ndi ntaakụkọ Igbo gbara inweta olu ndị uweojii Anambara steeti amịtaghị mkpụrụ.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Tochukwu Ikenga zara ekwentị mana o kweghị asa okwu n’okwu mkpamkpa nile kpara na Anambra steeti.
Onye ma nwaanyị ahụ dị ime gwara ndi ntaakụkọ na nwaanyị ahụ bụ onye okpuru Ọchịchị Ganye dị n’Adama steeti si Akpo gaa ileta ụmụnne ha bi n’Ajali na-ala, ya na ụmụ ya oge ndị ojiegbe bu ụgbọala zutere ha.
Onye ndu otu jikọrọ ndị Ugwu ma bụrụkwa onye ma nwaanyị ahụ achọghị ka a kpọ aha ya gwara ndi ntaakụkọ kwuru,”Ha ji ụgbọala kutuo nwaanyị ahụ na onye ọkada bu ya.” “Onye ọkada ha gbara ọsọ ndụ gbaba bee mmadụ.
“Ha gbagburu nwaanyị ahụ dị nnukwu ime, gbagbuo ụmụ ya anọ”.
Ọ gara n’ihu kọwaa na ụmụ anọ ndị ahụ e gburu dị agbata afọ 9 rue14.
Ndị ojiegbe e gbukwara mmadụ n’Adazi Nnukwu,Ogidi,Nanka, na Abatete.
N’Adazi Nnukwu N’Adazị Nnukwu dị n’Okpuru Ọchịchị Aniocha, ndị ojiegbe ahụ gburu mmadụ atọ, gba ọgbatumtum ise ọkụ.
Ndị nọ ebe ihe mere gwara ndi ntaakụkọ na e gburu Rabiu Adamu, onye Jada na Adamawa steeti, ,Kabiru, onye Nijie, na otu onye ọzọ sikwa Jada n’Adamawa amabeghị aha ya.
Onye Ugwu gwara ndi nta akụkọ Igbo na ” ndị ahụ bu ụgbọala bia, ndị ọkada nille gbara ọzọ hapụ ọgbatumtum ha.” “Mana ha gburu mmadụ atọ nọ ebe ahụ amaghị ihe na achụ ndị ọkada na-agba ọsọ.” Ọ gara n’ihu kọwa na ndị mere ihe ahụ na-agwa ha, “Na lọckdown dị echi.” oge ọbụla a na-eme lockdọwn, ụnụ na-apụta”.
Nke a bụ iji gwa ụnụ na ‘lọckdown dị echi.” N’Ogidi, Akụkọ kwuru na ndị omekome kpakwara mkpamkpa n’Ogidi, Anambra steeti.
Otu onye Ogidi achọghị ka a kpọọ aha ya gwara ndi ntaakụko Igbo na e gburu “otu nwoke onye Ugwu na ‘Nkwelle Junction na nso Ogidi n’ụbọchịụka.
Nanka, Orumba North Na Nanka ha gburu otu nwoke onye Sokoto steeti na-ere suya .
Onye be ha gwara ndi ntaakụkọ, “Ha bịakwutere ya ebe ọ na-ere suya n’ihe dịka Elekere ise nke mgbede, gburu ya, kposaa suya ọ na-ere.” “Ozu ya dọ ebe e gburu ya kemgbe ụnyahụ n’ihi na e nweghị ngagharị taa bụ Monde”.
N’Abatete Na Abatete, ndị ojiegbe bu ụgbọala Hilux abụọ gburu onye na-ere suya nakwa onye na-arụ akpụkpọụkwụ.
Cheta na nsonso a, gbuogbuo na-arị elu n’Ọwụwa Anyanwụ ọkachasị n’Anambra steeti bụ ebe e gburu onye omeiwu steeti ahụ bepụ ya isi.
Gọọmentị na ndị ọrụ nchekwa na-arụ ndị otu Ipob aka maka oke ogbugbu mmadụ na-eme mana Ipob agọọla ugboro ugboro na aka ha adịghị ya..
Aka chiburu Steeti Imo bụ Rochas Okorocha etiela mkpu na ndị ụlọọrụ na-ebu agha megide mpụ bụ Economic and Financial Crimes Commission (EFCC) wakporo ụlọ ya dị n’Abuja n’ụbọchị Tuzde.
EFCC wakporo ụlọ ya dị na mpaghara Maitama Abuja n’ehihie Tuzde dịka na na-achọ ịnwuchi ya.
Mgbe Okorocha na-aza ekwentị ndị Channels TV kpọrọ ya, ọ katọrọ agwa ndị ngalaba EFCC kpara ma ṅụọ iyi ịnọgide n’ime ụlọ ruo mgbe ọ ga-ahụ akwụkwọ ikike sị ka a nwụchie ya.
N’okwu ya “e ji m n’agbụ ebe a, ajụọla m ha ma ha ji akwụkwọ ikike ịnwụchi m.
Ana m akwado ịga mee nyocha maka ọkwa onyeisiala m na-azọ”.
“Amaghị m ihe na-eme; Ọ bụ ihe ọjọọ na ihe a na-eme ebe a.
Aga m anọ ebe a ruo mgbe m matara ihe ha na-achọ, a chọrọ m ịhụ akwụkwọ ikike sịrị ha nwuchie m”.
Ihe onyonyo si n’ụlọ Okorocha bụ nke dị na soshal midia gosiri ebe ndị EFCC juru na mbara ezi ụlọ Okorocha.
Ha siri ọnwụ ka Okorocha nyefee ha onwe ya maọbụ zaa oku ha kpọrọ ya kamgbe bụ nke ọ na-achọghị ịza.
Ndị EFCC jiri ihe dochie ọnụ ụlọ Okorocha nke gbochiri ụfọdụ ndị ntaakụkọ ịbata na ndị ọzọ ịbata n’ime ụlọ ya.
Ha mechara sị na chọrọ ịgbaka ọnụzọ ụlọ Rochas ebe ọ jụrụ ịpụta ka ha nwuchie ya.
Kedụ ebubo EFCC na-ebo Okorocha? Akụkọ banyere ụlọọrụ EFCC na Rochas Okorocha malitere mgbe ọ rituru n’ọkwa dịka gọvanọ Imo Steetị n’afọ 2019.
Ha boro ya ebubo izu ego gọọmentị Imo Steetị mgbe ọ nọ n’ọchịchị ma kpachie ọtụtụ ụlọ Rochas ne ezinaụlọ nwe.
N’ọnwa Jenụwarị afọ 2022, ụlọọrụ EFCC boro Okorocha ebubo ọhụrụ ruru iri na asaa nke ọnụego ya bụ ijeri naịra abụọ na ụma (N2.9bn) ma kpụpụ ya n’ụlọikpe ukwu dị n’Abuja.
Ha sị na Rochas na ndị ọzọ gụnyere onye pati APC bụ Anyim Nyerere Chinenye, ụlọọrụ ise gbakọtara aka ma zuo ego ọha.
Ụlọorụ ndị a bụ Naphtali International Limited, Perfect Finish Multi Projects Limited, Consolid Projects Consulting Limited, Pramif International Limited, na Legend World Concepts Limited.
Ha sị na ego a ha zuru megidere iwu na-achị mbupu na ịtụmgbere ego na Naịjirịa nke afọ 2011 (Money Laundering Act 2011).
EFCC wepụtara ebubo ọhụrụ ngwa ngwa Rochas kwupụtachara mmasị ya ịzọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa..
Onyeisiala Naijiria bu,Muhammadu Buhari akpolitela Gocvano nke Steeti  Nasarawa,  Abdullahi Sule,dika onye otu Presidential Council on Digital Economy and E-governance n’olu bekee.
Nkea di akwụkwọ ozi nke onye Chief Press Secretary nye Gọvanọ bụ, Ibrahim Addra nyere ndi ntaakụkọ.
O kwuru na akwukwo ozi bụ onye minista nke Communications and Digital Economy bu, Professor Isa Ali Ibrahim Pantami binyere aka na ya.
Okanmuta Pantami, kwuru na iguzobe otu presidential council di oke mkpa mak itinye National Digital Economy Policy (NDEPS) nakwa Nigerian E-governance Master Plan (NEGMP)n’aha ichafu n’ọrụ.
Addra gara n’ihu kwuo na Gọvanọ Sule na ndi otu council a ka Prezidenti Buhari,bụ onyeisi council a, ga eguzobe mgbe na adighi anya..
Ụlọ ọrụ Nigeria Security and Civil Defence Corps,Kaduna State Command anabatala onye Commandant ohuru bu, Idris Yahya Adah.
O weghara ọkwa dika onye jibu ọkwa Commandant nke Kaduna bụ, Dr.
Godwin  Miebi lara ezumike-nka n’ọnwa Mee,afọ 2022.
Nkea dina akwụkwọ onye Corps’ Public Relations Officer bụ, DSC Habeeb Badamasi binyere aka na Kaduna.
Emume nnabata bụ nke wuru ewu,ebe nwamadi a kwara ndi ọrụ okwu ma kele onye Commandant General, Dr.
Abubakar Audi maka ntukwasi obi onwere n’ebe ọnọ,ma kwe nkwa itinyesi uchu n’ọrụ ya na Steeti a.
Commandant Idris gara n’ihu yọọ ndi Steeti Kaduna state ka ha nyere ha site na izitere ha ozo ga enye aka maka ezi nchekwa na Steeti a..
Onyeisila Naijiria bụ,Mohammadu Buhari akasiela ezin’ụlọ mmadu itolu bụ ndi nwụrụ mgbe igwe gas cylinder gbawara na Sabon Gari nke obodo Kano.
 Prezidenti Buhari kasiri ezin’ulo ndia bun di gbakoro na ogige onyeze  Emir nke Kano ,nke so na emume ubochi ndi agha elu (Nigeria Airforce Day celebration 2022),bu nke were onodsu n’Steeti Kano mpaghara north Western Naijiria.
O kwuru na ojere Kano maka emume Nigeria Airforce Day “ma hụkwa mkpa ọdi ije kasie ezin’ụlọ ndia ọdachi meturu.” Ma kpe ekpere ka chineke nara mkpụrụ obi ndia nwụrụ anwụ ma nye ezin’ụlọ ha obi inagide ọnwụ ha.
Aka n’achi Steeti Kano bụ,Umar Ganduge kwuru na gọọmenti gbara mbọ ozugbo ha natara ozi gbasara ọdachie a,ma kwuo na aga achọrọ ezin’ụlọ ndia ihe itiaka na obi makwa ndi akụlụba ha gbara ọkụ.
Onyeze Emir nke Kano, Aminu  Bayero kelere onyeisiala maka ibia kasie ezin’ulo ndia obi..
Bishop ụka Katọlik nke dayọsis Gboko bụ William Avenya enyela Fr Hyacinth Alia ntaramahụhụ site n’ịkwụsị ya ọrụ dịka ụkọchukwu.
Nke a bụ maka na Fr Hyacinth Alia sonyere otu ndọrọndọrọ ọchịchị ‘All Progressives Congress (APC) ma gbata akwụkwọ iso zọọ ọkwa Gọvanọ nke Benue Steeti.
N’akwụkwọ ozi si n’aka Bishọpụ Avenya, ọ kọwara na o megidere iwu ụka Katọlik onye ụkọchukwu ịbanye otu ndọrọndọrọ ọchịchị.
O kwukwara sị na nkwụsị ọrụ a ga-adịgide ruo mgbe ụkọchukwu ahụ tụgharịrị ma kwụsị ịzọ ọkwa a ọ na-azọ.
Okwu a kpụ n’ọnụ Fr Alia ịbanye otu APC ma na-azọ ọkwa gọvanọ, bụzị nnọọ okwu a kpụ n’ọnụ na Benue Steeti ugbua.
Ya bụ ụkọchukwu agbatalarị akwụkwọ mmasị na pati APC.
Cheta na ndị APC kwuru na akwụkwọ mmasị iso zọọ ọkwa Gọvanọ na pati ha bụ nde naịra iri ise (N50 million) ka ha na-ere ya.
Okwu a na-agba ọtụtụ mmadụ gharịị maka na iwu ụka Katọlik machiri ndị ụkọchukwu ịbanye otu ndọrọndọrọ ọchịchị ọbụla.
Ọtụtụ na-ajụ ajụjụ ebe ya bụ ụkọchukwu si weta nde naịra iri ise oji zụta akwụkwọ mmasị ndị APC, n’agbanyeghị na ọ naghị arụ ọrụ.
Mana ụfọdụ ndị ọzọ na Benue Steeti na-ekwu na obi dị ha mma etu ụkọchukwu a si pụta ịzọ ọkwa ọchịchị.
Onye bụ Fr Hyacinth Alia? Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka nke a Na soshal midia.
ọtụtụ na-ekwu na ha chọrọ ka ụkọchukwu a pụta zọọ ọchịchị Otu onye na mpaghara ahụ aha ya bụ Desomnd Amanyi gwara ndi ntaakụkọ Igbo na ụkọchukwu Hyacinth Alia nwere ọtụtụ ndị nkwado.
O kwuru na ọtụtụ na-enwe aṅụrị dịka ọ pụtara ịzọ ọkwa gọvanọ na Benue Steeti.
“Ọ bụrụ na o merie ntuliaka imeụlọ ndị APC mụ onwe m ga-atụnyere ya vootu,” Amanyi kwuru.
“Maka na ọchịchị ọjọọ akarịala na steeti anyị.
Ọtụtụ mmadụ nwere nchekwube n’ebe ụkọchukwu a nọ.” Gbasara etu o si nweta nde naịra iri ise o ji zụta akwụkwọ mmasị ndị pati APC, Amanyi kwuru na o chere na ọ bụ site na nkwado ndị mmadụ.
O kwuru sị: “Ụkọchukwu a abụghị obere mmadụ na Benue Steeti, ọ bụ nnukwu onye a ma ama.
Ọ gbaghị m gharịị na ndị mmadụ nwereike ịkwado ya ịzụta ya bụ akwụkwọ.” Ụdị ihe a o meela mbụ na Naịjirịa? Fr Moses Adasu bụ Gọvanọ Benue Steeti malite n’afọ 1992 ruo 1993.
Nke a abụghị nke mbụ onye ụkọchukwu Katọlik na-azọ ọkwa ọchịchị na Naịjirịa.
N’afọ 1992, ụkọchukwu aha ya bụ Moses Orshio Adasu, zọrọ ma merie ntuliaka ọkwa Gọvanọ na Benue Steeti.
Ọ bụ ụkọchukwu Adasu bụ Gọvanọ nke abụọ na Benue Steeti banyere n’ọchịchị site n’usoro ntuliaka.
O meriri ntuliaka ya n’otu ‘Social Democratic Party’ (SDP), ma chịa Benue Steeti ruo afọ 1993 oge ndị agha weghaara ọchịchị n’ike na Naịjirịa.
Moses Adasu lara mmụọ n’ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Nọvemba afọ 2005..
Ndi si mpaghara ọwụwanyanwļ nke ala Naijiria azọ ọkwa onyeisiala n’otu All Progressives Congress, APC chọrọ ka akwado onye igbo ọbụla n’azọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka nke afọ 2023 na okpuru APC.
Ndia n’azọ ọkwa mere ka amata nkea dika ha nwechara nzukọ n’Abuja,isi obodo Naijiria.
Ndia na azọ ọkwa onyeisiala na APC si mpaghara Southeast binyere aka n’akwụkwọ a gunyere,onye Minista nke nka na ụzụ bụ, Ogbonnaya Onu, Sinetọ Ken.
Nnamani, Odoziaku Uju Ken Ohanenye, Gọvano nke steeti Ebonyi bụ, Dave Umahi, Chukwuemeka Nwajiuba, Sineto Rochas Okorocha,onye jibu okwa Minista nke mgbasa ozi bu,Ikeobasi Molukwu..
Otu egwu Manchester City eburula iko Premier League nke ugboro anọ n’ime afọ ise,dika ha nyere Aston Villa ọkpụ atọ asatara nani abụọ n’ama egwuriegwu Etihad Stadium n’ụbọchi ikpeazu nke asompi afọ 2021/2022 season.
Ndi otu Pep Guardiola nwetara pọinti iri itolu na atọ,were otu pọinti gaa ndi Liverpool,mere ha ji bute iko nke afọ a..
Rasheed Elegbeleye,ji ọkwa dika onye Minority Leader nke ulo omiwu Ondo House of Assembly adala ntuliaka imeụlọ nke otu pati Peoples Democratic Party(PDP).
Elegbeleye, bụ onye juru ibanye otu pati All Progressives Congress(APC) enwetaghi akwụkwọ ikikere ticket nke PDP,ebe Akintola Olarenwaju meriri site na votu iri na asatọ.
Favour Tomomewo,nke n’anọchite anya mpaghara Ilaje Constituency 2 dakwantuliaka imeọlọ a.
Tomomewo nwetere ọkwa ọchichi n’okpuru pati APC ma gafe otu ndọrọndọrọ PDP.
O nwetaghi votu ọbụla ebe, Adesoji Ayenuro,nwetara votu iri na abụọ,bụ nke oji merie.
Osote Minority Leader bụ, Tomide Akinribido,nwetara nmeri inọchite anya mpaghara Ondo West Constituency 1.
Festus Akingbaso,nwetara ikikere ticket iji zọọ ọkwa dika onye ga-anọchite anya Idanre/Ifedore Federal constituency..
Onyeisiala Naijiria bụ,Muhammadu Buhari alọghachila Abuja,dika ọnọchara abali abụọ n’mba United Arab Emirates bụ ebe omere njem ọrụ.
Prezidenti Buhari feturu na ngalaba nke onyeisiala nke ọdọ ụgbọelu Nnamdi Azikiwe International airport dina Abuja ka owetere aka na 17:02 GMT.
Ọ bụ onye Chief of Staff bụ, Ọkanmụta.
Ibrahim Gambari,nakwa ndi isi ọrụ ọzọ gunyere ndi isi ọrụ nchekwa bụ ndi nabatara ya.
Mgbe ọnọ na Abu Dhabi bụ isi obodo mba UAE, Prezidenti Buhari gara mgbaru na onyeisiala ha bụ, Sheikh Mohammed Bin Zayed Al-Nahyan, maka ọnwụ onye jibu ọkwa dika onyeisiala bụ, Khalifa Bin Zayed Al-Nahyan bụ onye lara mụọ nso nso a.
Ndi isiala abụọ a kpara nkata etu ha ga-esi mee ka enwe ezigbo nmekọrita n’etiti Nigerian n’mba UAE.
Ha nwekwara nkpebi etu ha ga esi kwusi nsogbu ndi omekome,iji nwe ezi nchekwa ndu na akụlụba na mba abụọ a..
Prezidenti Muhammadu Buhari akpolitela Professor Antonia Taiye Simbine dika nwanyi mbu ga abu Direckto-General nke ụlọ ọrụ Nigerian Institute of Social and Economic Research (NISER)malite n’abali mbụ nke ọnwa June afọ 2022.
Ọkanmụta.Simbine ga anọchi , Dr Folarin Gbadebo-Smith bụ onye oge ọchichi ya biara n’isi njedebe n’abali iri atọ n’otu nke ọnwa May afo 2022.
Na okwu onye enyemaka pụrụ iche n’mgbasa ozi nye onye minista steeti na Budget and National Planning bụ, Sufuyan Ojeifo mere ka amata na onye Direcktọ-General ọhụrụ a bụ ọkanmụta na ndọrọndọrọ ọchichi nakwa nmekọrita ọhaneze.
Ọ bụ onyeisi ngalaba Knowledge Management Development Departmentnke ụlọ ọrụ NISER ka ọdi ugbua..
Prezidenti Muhammadu Buhari ekwuputala njikere ya igba mbo hu na enwere ezi nmekorita n’etiti Naijiria  na United Arab Emirates (UAE).
Mbe ọna enwe nzukọ yana onyeisiala ọhụrụ na Abu Dhabi nke mba UAE bụ, Sheikh Mohamed bin Zayed Al Nahyan,dika ojere mgbaru ọnwụ na ogige onyeisiala, Prezidenti Buhari kwuputara obi nwute ya maka ọnwụ Prezidenti Sheikh Khalifah,ma jiri ohere a kele onyeisiala ọhụrụ.
Prezidenti Buhari nwere olilanya na ọchichi Sheikh Mohamed,na mba abụọ a gana agba mbọ ihu na enwere ezi nchekwa,ezi ọnọdu azụm-ahia nakwa ezi ọnọdu akuluba.
Na ọchichi Muhammadu Buhari nke noworo afọ asaa,mba abụọ a enwela ezi nmekọrita puru iche bụ nke ga amita nkpụrụ na ọdi n’ihu..
Onyeisiala mba Naijiria bụ, Muhammadu Buhari, akpọlitela Mazi Semiu Adeyemi Adeniran dika onye substantive Statistician-General nke gọọmenti etiti nakwa Chief Executive Officer nke National Bureau of Statistics (NBS)ka ọmalite ọrụ ozugbo ozugbo.
Nkpọlite n’ọrụa bụ maka ọnwụ nke onye jibu ọkwa dika Statistician-General nke gọọmenti etiti bu, Dr Simon Harry nwụrụ n’abali iri atọ nke ọnwa April, afọ 2022.
Na okwu obinyere aka bụ onye enyemaka pụrụ iche na mgbasa ozi nye onye minsta steeti na Budget and National Planning bu Sufuyan Ojeifo kowara Mazi Semiu Adeniran dika onye mara nke ekwe kuru na Demography and Social Statistics.
Tupuu akpọlite ya n’ọrụu,Mazi Semiu bụ Direcktọ nke Demographic and Household Statistics na National Bureau of Statistics (NBS)..
Dịka a akụkọ a siri kwuo, ya bụ agbamakwụkwọ kwesiri ịdị n’etiti ya na otu nwaokorobịa gbara afọ iri abuo na asaa nke a sị aha ya bụ Lucky Oparah.
Ya bụ akụkọ kwukwara na agbamakwụkwọ ahụ ga-adị n’ụbọchị iri atọ nke ọnwa Jun afọ 2022.
“Ọ bụrụ na m na-akwado ịme agbamakwụkwọ, unu gara anụ maka ya kemgbe,” Anunobi, onye bụkwa ọkammụta na onye oziọma ụka Kraist, gwara ndi ntaakụkọ.
“Ihe a bụ atụmatụ ndị ọjọọ chọrọ ịmetọ aha m dịka onye na-eme ejije nakwa onye nọ n’isi ụka Kraịst” Anunobi gara n’ihu kọwaa na ọlụbeghị di ma kwuo na aha ọ na-aza ugbua bụ aha nna ya.
Na mkparịtaụka ya na ntaakụkọ Igbo nwere n’afọ 2020, o tinyere ọnụ n’okwu alụmdinanwunye ma kwuo ka ndị mmadụ hie asaa n’anya tupu ha abanye na ya bụ ihe.
O kwuru nke a maka ọnọdụ ahụike dulara nwa ya mmụọ bụ ‘Sickle Cell Anaemia’ na etu ya na nna nwa ahụ gara isi gbochie ọnọdụ a ma ọ bụrụ na ha leziri anya nke ọma tupu a mmụọ ya bụ nwa..
Nwanyi gbara afọ iri atọ na asaa bụ onye ntọri nke aha ya bụ,Gift Rita ka anwụchiri bụ ndi Nigerian Security and Civil Defence Corps, NSCDC, na Steeti Kwara,mpagbara North Central ala Naijiria.
Ndi ọrụ NSCDC zoputakwara umuaka ndi nwanyi ano bụ ndi atọrọ na Port Harcourt eje Ilorin,ka amanye ha igba akwuna.
 Onye  state NSCDC Commandant bụ, Makinde Iskil Ayinla,mere ka amata nkea site n’ọnụ onye na ekwuchitere ha bụ,Babawale Zaid Afolabi .
Onye Commandant mere ka amata na ọbụ site na enyem aka ezi ụmụafọ ka anyim ji marar banyere onye ntọri a,nke tọrọ ụmụagboho anọ dina agbata afọ iri ise na afọ iri isii bụ ndi odubatara Ilorin site na PortHarcourt iji ha aga mgbere dika akwuna.
Onye Commandant a kwuru “ Gift Rita,bụ onye ntọri ụmụagboho anọ a nakwa ndi ọtọrọ ka enyefela n’aka ndi NAPTIP,nke Steeti Kwara maka iru oru ha etu okwesiri.
 Ebe onye State Commander nke  NAPTIP b, Saadu Mustapha, kwuru na inwụchi onye ntori a bụ maka njiko aka nke ndi ọrụ NSCDC..
Onwu anapula Nollywood otu onye ọzọ,dika Gbenga Richards anwụọla ka orichara ahu.
 Nwa ya nwoke mere ka amata nkea n’ụtụtụ ụbọchi wenezde Obu onye amara ama maka ikpe agwa dika onye ike,bu nke oji tinye oke ya na iwulite na nmepe Nollywood industry.
Ọtụtụ ndi otu ya nakwa ndi enyi ya n’eti mkpu enyem aka maka ahụike ya n’afọ 2021..
Nwafọ Naijiria eji iti egwu were mara bụ,Damini Ebunoluwa Ogulu onye eji Burna boy mara,eturula ugo,dika obu onye isi ojii mbụ igu egwu n’oge mmemme anọ bụ BET Hip Hop Awards, the Grammy Awards, the BRIT Award nakwa the Billboard Awards.
.@burnaboy brought the VIBES for this last last #BBMAs performance!! pic.twitter.com/rDN34XDw2Z — Billboard Music Awards (@BBMAs) May 16, 2022 Dika Burna boy siri kwuo na egwu ya nke okporo “malite na mpaghara Niger Delta,ruo akuku Afrika nile, America nakwa mba uwa.ndi isiojii na emezighari ihe, na eweghara onodu anyi.Aga anu olu anyi maka na anyi di mkpa” Ndi nkwado ya n’aga na ihu eto ya maka ime ka ala Naijiria bụrụ ụzọ n’egwu makwa ime onwe ya ezigbo ‘Odogwu’..
Onye jibu ọkwa dika onyeisiala mba Malawi bụ prezidenti, Bakili Muluzi, enwtaghi nmeri na ụlọikpe nkpeghari bụ nke ga eme ka ahapu ikpe ya ikpe maka ebubo nrụrụ aka iga n’ihu.
Muluzi bụ onye gbara afọ iri asa na itolu bụkwara onye chiri dika onyeisiala afọ ise malite n’afo 1994 ruo na afọ 2004,ka ana ebo ebubo na ozuru ego di 1.7bn Malawi kwacha ($2.4m; £1.9m) bụ nke gọọmenti tinye na ọbọ ego nke ya mgbe ọna achi ọchichi,ebe osiri na nkea abụghi ezi okwu.
Ikpe a malitere n’ụlọikpe kamgbe afo iri na anọ mana enwebeghi mkpebi obula banyere ya..
Otu egwu Flying Eagles U-20 nke Naijiria etozuola oke na WAFU Zone B regional tournament site na igba ndi Ivory Coast ọkpụ abụọ asatara nani otu na Niamey, Niger Republic, nkea mere ka tozu oke iso zọọ iko 2023 U20 Africa Cup of Nations (AFCON) na Egypt.
Naijiria ga ezutezi ndi mba Benin na asọmpi ikeazu n’ụbọchi Fride,abali iri abuo nke onwa Mee.
Onye otu Flying Eagles bụ Daniel Daga bụ onye kachasi gba bọọlu na asọmpi dina etiti hana Ivory Coast..
Onye jibu ọkwa dika Gọvanọ nke Steeti Kano bụ, Sinatọ Ibrahim Shekarau, agbapula na otu ndọrọndọrọ All Progressives Congress, APC ma sonyerezie otu New Nigeria Peoples Party, NNPP.
Onye jibu okwa dika onye Direckto General nke Asiwaju Bola Tinubu’s Support Group AbdulMumin Jibrin,kwupuara nkea site na igwe Twitter handle.
The tweet reads, “BREAKING- Sen Ibrahim Shekarau joins NNPP.
Details later.” Okwu agwụ! Anyi na anabata gi na NNPP, Sen Ibrahim Shekarau pic.twitter.com/xPKEA0ZZLS — Abdulmumin Jibrin (@AbdulAbmJ) May 18, 2022 “His Excellency Engr Dr Rabiu Musa Kwankwaso gara ga kele (Sen) Ibrahim Shekarau dika osonyere otu NNPP taa,” ka ndi ota kwuru.
Shekarau na anọchite anya mpaghara Kano Central na ụlọ nzukọ Sinati,o gbara afo iri isii na isii ma chia dika Govano ugboro abuo,ma jiburu ọkwa dika onye minista n’ahụ maka agu akwụkwọ n’ala Naijiria..
Aka chiburu Steeti Abia ma bụrụkwa sịnetọ n’anọchite anya mpaghara Abia North bụ Orji Uzor Kalu ekwuola ihe mere o ji akwado onye ugwu ịbụ onyeisiala Naịjirịa n’afọ 2023.
Kalu kwuru nke a mgbe ọ na-aza ajụjụ na Channels TV n’ụbọchị Mọnde abali iri isii nke ọnwa Mee, afọ 2022.
Ihe mere nkwado Kalu ji agbagwoju ndị mmadụ anya bụ na ọ na-abịa ugbua ọtụtụ na-akpọ oku na o ruuru ndị si mpaghara Ọwụwa Anyanwụ ịhọpụta onyeisiala Mana Kalu sị na o mere nke a maka na ndị pati ha si na mpaghara South West na South South achọghị ime ihe ha kwerikọtara ha nwere nke sị na a ga-ahapụrụ.
Ọ sị na ha nwere mkpebi a mgbe ha na-azọ ka e nye ndị si mpaghara Ndịda ohere ịbụ onyeisiala n’afọ 2023.
“Mgbe anyị na-azọ ka e nye ndị Ndịda ohere ịbụ onyeisiala Naịjirịa, anyị nwere nkwekọrịta na ọ ga-abụ onye si na Ọwụwa Anyanwụ”.
“Mana mgbe oge ruru, ụmụnne anyị ndị si mpaghara Ndịda ndị ọzọ (South West na South South) pụtaziri na-azọkwa ọkwa ha maara ruuru ndị Ọwụwa Anyanwụ.” “Nke a mere m jiri sị kama ọ gaghị abụ onye Ọwụwa Anyanwụ na ọ ka mma ka onye si mpaghara Ugwu (North East) chịa maka na ha achịbeghi Naịjirịa mbụ.” Ọ gara n’ihu kwuo na ihe ndị a na-eme ndị Igbo adịghị mma, na onye dị ka Obasanjo achịala afọ asatọ, Osinbajo chịa afọ asaa dịka osote onyeisiala, Goodluck Jonathan chịakwa dịka osote nakwa onyeisiala afọ asatọ.
“Ndị Igbo kwadochara ha niile n’oge ndị a mana ugbua o ruru oge ndị Igbo ịchị, onye ọbụla amakapụta sị na ọ chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala.” Kalu sị na onye ọ na-akwado n’Ugwu ịbụ onyeisiala Naịjirịa bụ Ahmed Lawan bụ onyeisi ndị ụlọomeiwu ugbua.
Mgbe a jụrụ ya sị na ihe mere o ji akwado Lawan ọ bụ maka na ọ chọrọ ịbụ osote ya? Kalu si na nke ahụ abụghị eziokwu na ọ gbaala akwụkwọ ịzọ ọkwa sịnetọ nke ugboro abụọ kama na ọ bụ maka na Lawan tozuru oke ịchị Naịjirịa.
Cheta na Kalu so na ndị si Ọwụwa Anyanwụ gosirila mmasị ha ịzọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa mana ọ bịara dọlaa azụ sị na ọ naghịzi azọ.
Mgbe a jụrụ ihe mere, ọ sị na ọ bụ maka na ndị pati ya bụ All Progressive Congress (APC) achọghị inye naanị ndị Igbo ohere (zoning) ịzọ ọkwa a.
Kalu sị na ọ bụrụ na pati ya mechaa nye ndị Igbo ohere ahụ pụrụiche, na ọ ga-apụtakwa n’ọgbọ ịzọ ọkwa ahụ..
Mali’s military junta nke mba Mali kwuru na achọrọ iweghara ọchichi bụ ndi agha n’izuka gara aga bụ ndi isi agha  ‘Western-backed’ soldiers.
Nke kpuru afo n’ala bụ nke mere na abali iri na otu na iri na abụọ nke ọnwa Mee ka junta mere ka mata site n’okwu ya.
Dika ndi agha si me ka amata na anwuchiela mmadu iri nke aka ha dina agwa ọjọọ a,emeghi ka amata ndia mọbụ ebe ha nọọ,ma ha siri na aga enyefe ha n’aka ụlọ ikpe.
Ndi agha mba Mali ewegharala ọchichi ugboro abụọ kamgbe ọnwa Ọgustu afọ 2020 mgbe onyeisiala bụ Prezidenti Ibrahim Boubacar Keïta ka na asi ka oweghachi ọchichi onyekwuche ya n’mba ahu..
Ụlọ ọrụ National Emergency Management Agency, NEMA n’aha ichafu,kwuru na hana agba mbọ izọpụta ndi mmadu n’ogige ebe ahụ igwe gas gbawara na Steeti Kano,ebe ha buputaworo ozuu mmadu itolu ka ọdi ugbua.
Onye Direckto General NEMA bụ, Mustapha Habib Ahmed mere ka amata nkea na Kano, na ha kana aga n’ihu izọpụta ndi ọdachia metutarama kwukwazie na NEMA,Nigerian Red Cross, military, the Nigerian Police, Nigerian Security and Civil Defense Corp bụ ndi jikọrọ aka ọnụ arụ ọrụa.“Ejere m ebe mkpamkpa mere ma hazie etu aga esi zọpụta ndi mmadu,ma kpotakwa ọtụtụ ụgbọala excavator bụ nke aga eji abọpụta ndi nke ihe dagidere.   “Ndi ọrụ anyi ga ahu na ekpopuchara ihe nile ma buputacha ndi nile ihe dagidere,” ka okwere nkwa.
Okwuru na ebuputala ozuu mmadu itolu nebe ahu ụlọ dara n’akụkụ ụlọ akwụkwọ primary school,bụ nke igwe gas cylinder gbawara na Aba Road dina Sabon Gari nke Kano..
Ndi agha 34 Brigade Obinze egbuola mmadu anọ ndi Indigenous People of Biafra (IPOB) na Eastern Security Network (ESN),mgbe ha zutere ha n’Amaifeke nakwa Ihioma nke okpuru ọchichi Orlu na Steeti Imo.
Na okwu onye Direcktọ ndi agha nye ọhaneze bụ, Brigadier General Onyema Nwachukwu mere ka amata nkea n’ụbọchi Mọnde bụ abali iri na isii nke ọnwa Mee afọ 2022,mgbe ndi ọjọọ a na agba egbe achusasi ndi mmadu mana emebi akuluba.
“ThEbe anya n’agba mbọ ichekwa ndu na akụlụba ndi mmadu ka anyi zutere ndi ọjọọ a ma gbagbuo mmadu anọ n’ime ha,ebe ndi ọzọ gbara ọsọ.
“Ihe ndi anya napụtara ha gunyere otu egbe,pump action mkpụmkpụ,mgbọ egbe iri, otu ụgbọ ala Hilux truck,igwe nzirikọta ozi nakwa ọgwụ.” Ndi agha ala Naijiri,ka ọdi ugbua,na agwa ndi mmadu ka me ka amata banyere ndi omekoke a bụ ndi ọrụ nchekwa,mgbe ọbụla ahụtara ha na obodo ọbụla..
Shanghai nke mba China bụ ebe eji maka ahia were mara ga-emepe ọdọ-ahia na ebe ana eme isi n’ụbọchi Mọnde,kamgbe izụụka ole n’ole emechiri ha maka COVID-19.
Shanghai n’agba mbọ ihu na enwere ezi nchekwa maka mfesa ọria ọjọọ a,bụ nke n’ama ndi bi na Shanghai bụ obodo kachasi na mba China aka n’ihu.
“Ọtụtụ ụlọ ahia aka aga emepe ka ndi mmadu nwe ike izụta ahia etu okwesiri.
“Etu osina di, ebe ana eme isi,ahia akwụkwọ nrika aga emepekwa ka ụfọdụ mmadu nwe ike izụta ihe,” onye Vice Mayor Chen Tong kwuru nkea..
Aka n’achi Steeti Anambra,Ọkanmụta Chukwuma Soludo akatọọla etu ndi ntọri si tọrọ onye omeiwu n’anọchite anya Aguata Constituency II na ụlọ nzukọ omeiwu Steeti Anambra bụ, Okechukwu Okoye.
Na okwu ya site n’aka onye Chief Press Secretary,bụ Mazi Christian Aburime, ọ katọrọ etu esi tọrọ onye Campaign Direkito bụ, Mazi Cyril Chiegboka,bụ ndi ji egbe ana amaghi na mpaghara Aguata ma kwuo ka ahapu ha ozugbo ozugbo.
Gọvanọ Soludo katọrọ ọnọdu enweghi ezi nchekwa gba gburugburu steeti Anambra,ebe ana egbu ụmụafọ mana akusukwa ha,nkea n’eme mgbe gọọmenti ya na agba mbọ inweta udo na ezi nchekwa na Steeti a.
Ọ gara n’ihu kwuo na onweghi onye ọbụla nwere ikikere itọrọ mọbụ gbuo mmadu ibe,ma were ohere a kasie ndi nile ọnọdu ọjọọ a meturu obi ma kwuo na gọọmenti hana ndi ọrụ nchekwa na agba mbọ ihụ na udo lọghachiri n’Steeti..
Akụkọ na-akpọtụ ebe niile na Naijiria kemgbe abalị bụ nnwuchi ngalaba na-ebu agha megide nrụrụaka bụ Economic and Financial Crimes Commission, (EFCC) nwụchiri odebeego ukwu Gọọmentị Etiti n’ubochi Monde.
Ụlọ ọrụ EFCC nwụchiri Ahmed Idris maka ebubo imefu ego karịrị ijeri naịra iri asatọ (N80billion).
Ọnụ na-ekwuru EFCC bụ Wilson Uwajuren kwuru n’mgbasaozi o binyere aka, a nwụchiri Idris n’ihi na ọ jụrụ ịza oku ndị EFCC kpọrọ ya ugboro ugboro ka ọ bịa zara ọnụ ya n’ebubo a.
Ọ kọwara na akatamkpo ego ahụ bụ ego gọọmentị nke Idris ji ụzọ mpụ na nrụrụaka dị iche iche nyefee onwe ya.
Ha kwuru a Idris ji ego ahụ zụọ ọtụtụ ụlọ na Kano nakwa Abuja n’aha ndị ezinụlọ ya na ndị enyi ya.
Mba Yukren ekwupụtala na a zọpụtala narị kwuru narị ndịagha ha tọọrọ kemgbe ọnwa abụọ n’ ụlọọrụ mmepụta igwe a kpọrọ Azovstal dị na Mariupol.
Osote Minista nchekwa mba ahụ bụ Hanna Maliar kwuru na e bughara ndịagha iri ise na atọ merụrụ ahụ obodo Novoazovsk bụ ebe ndị agha nnupisi Rọshịa ji.
O kwukwara nari abuo iri na otu ọzọ bụ ndị e bugara Olenivka nke bụkwa obodo ndị nnupuisi ji.
Rọshịa kwuburu na e nwere nkwekọrịta iji nye ohere ka e bupụ ndị merịụrụ ahụ.
Ihe dịka ụgbọala bọọsụ dị iri na abụọ ka e jiri bupụ ndị agha Yukren tọọrọ n’ime ụlọọrụ mmepụta igwe ahụ bụ ebe Rọshịa wakporo, dịka Reuter si kwuo.
Ụlọntaakụkọ nke gọọmentị Rọshịa gosiri ihe onyonyo ebe a na-ebupụ ndị aha ahụ..
Onyeisiala mba Sri Lankan bụ,Gotabaya Rajapaksa nọrọ na Satọọde duo mmadu anọ n’iyi ọrụ dika ndi Minista dika onye ndu otu ndọrọndọrọ United National Party bụ,Ranil Wickremesinghe ka eduru n’iyi ọrụ dika onye prime minista.
Dika ọnụ n’ekwuru onyeisiala siri kwuo,ndi ọhụrụ a bụ,Dinesh Gunawardena bụ minista nke public administration, G.L.
Peiris minista nke foreign affairs, Prasanna Ranatunga minister nke urban development, na Kanchana Wijesekera minist nke power and energy.
Nwanne onyeisiala bụ,Mahinda Rajapaksa gbara arụkwaghi n’ụbọchi Mọnde,dika ndi nkwado ya kusuru ndi n’eme ngaghari iwu n’ụzọ udo.
Emere ka amatya na, “aga akpọlitekwa ndi ozo n’oru minister,dika onyeisiala nakwa onye prime minista kwara ndi ndọrọndọrọ ka jikọta aka ọnụ me ka gọọmenti a gbocha mkpa nile nakwa nsogbu akụlụba mba ha nwere.”.
N’ụfọdụ ebe n’ala Igbo, a na-anabata nwunye ọhụrụ n’ụzọ pụrụiche.
Tupu a lụọ nwaanyị na ọwụwa anyanwụ Naịjirịa, e nwere ihe dị iche iche a na-eme, nke gụnyere: Ịjụ ese: Ọ bụghị naanị ndị chọrọ ịlụ onwe ha ga-ekwekọrịta ịlụ, ndị be nwoke na nke nwaanyị ga-ekwetakwa ma ụmụ ha a ga-alụ onwe ha.
Ọ bụkwa n’oge a ka a ga-eleba anya ebe nwoke na nwaanyị ahụ si, marakwa na ndị be ha a bụ ezigbo mmadụ, na o nwere etu ọbụla ha siri bụ nwanne.
Maka n’ala Igbo, nwanne na nwanne anaghị alụ onwe ha, ọ bụ arụ.
Ụgwọ isi nwaanyị: N’ụfọdụ ebe, ego a na-akwụ n’isi nwaanyị dị oke ọnụ ahịa, mana n’ụfọdụ ebe, ọ dịghị etu ahụ.
Mana a na-akwụ ụgwọ n’isi nwaanyị maka etu be ndị nke nwaanyị siri zụlite ya ka ọ bụrụ ezigbo mmadụ dị mma ịlụ alụ.
Ihe ndị ọzọ bụ: ịgba nkwụ, idu ụlọ, ịmata ụlọ di, dgz Mana ihe ọzọ dị mkpa anaghị ekwuta maka ya bụ etu e si anabata nwunye ọhụrụ ahụ na be di ya ọhụrụ.
Ọkammụta Chigozie Nnabuihe (Department of Linguistics, African and Asian Studies n’University of Lagos) kwuru na ịnabata nwunye ọhụrụ bụ omenaala, ọbụghị nso ala.
Ọkammụta Nnabuihe kwuru sị na mgbe elu bụ ala ọsa, n’ebe ụfọdụ, ọ na-abụ na alụbata nwaanyị ohụrụ, ndị nne, ndị alụbatara n’ezi ahụ, na ụmụagbọghọ na-agbakọ anabata nwaanyị a lụrụ ọhụrụ.
Oge ahụ bụ oge a na-atụ anya na nwaanyị na-abịa na di amabeghi nwoke.
Ka di na nwunye na-abanye n’ọnụ ụlọ, a na-akwawara ha akwa ọcha.
Ha hichaa ụra, chi foo, ha ga lee akwa ọcha ahụ, ha hụ ọbara na ya, ha amara na ha nwetara ebele na-awaghi awa, na-akpoghi aziri.
Mgbe ahụ ka egwu ọtịtọ ịtọ nwaanyị ahụ ga-amalite.
A na-ezighachiri ndị mụrụ nwaanyị ahụ ozi ito ha maka ịzụpụta ya.
A na-akpọ ya ‘nwaanyị di bịakwutere n’ụlọ’.
Ọ bụrụ na ọ dịghị etu ahụ, ha zigaa ozi mkparị na nleda anya n’ihi ha enweghi ike ijide maọbụ zụlite nwa ha n’ụzọ kwesịrị.
N’ọtụtụ ebe n’ala Igbo, ndị na-abịa eso bee akwa e ji edụla nwa agbọghọ na di bụ ụmụagbọghọ ibe ya ndị so ya too n’ebe a mụrụ ya.
Ọ bụ ha na-agụ egwu duru ya laa be di ya.
Mana ọ bụrụ na o nwere ndị nke ha bụ ụmụagbọghọ maọbụ ụmụọkpụ a mụrụ n’ezi ahụ bụ ndị ga-abịa nabata ya, nke bụ eziokwu bụ na ọ dị mkpa na a nabatara ya, ka ọ mara na ọlụlụ ka a lụrụ ya, ọ bụghị ntụtụta ka atụtụtara ya.
Ihe mere o jiri dị mkpaIhe mere ịnabata nwunye ọhụrụ jiri dị mkpa bụ ịgosi na a lụrụ ya, ọ bụghị nzụta ka azụtara ya.
Oge ahụ ka a na-egosi nwaanyị ụlọ ọhụrụ ya, ma gosi ya na a nabatara ya.
O nwere ike isi ebe ahụ mara nwunye di ya ndị ọzọ..
Genevieve Nnaji bụ nwaada Igbo a ma ama n’ime ejije nke aha ya na-akpọtụ na Naijiria na mba ndị ọzọ n’ihi nka ya.
O sonyela n’ihe nkiri karịrị iri asaa, ma nwetakwa ọtụtụ nturuugo na Naijiria nakwa n’Afrịka n’ihe gbasara ime ejije.
Ihe ada Mbaise a na-eme na-atụ ndị mmadụ n’anya nke na ọtụtụ na-ahụ ya dịka ụgbala enweghị oyiri.
Mana agbara a abụghị kwanụ mmụọ; lee ihe ụfọdụ o merela mere e ji ahụ ya ka ‘nwa mama’: 1.
Na nso nso a o wepụtara ihe onyonyo n’akara Igwe okwu na-ewu ugbua a kpọrọ Tiktok nke mere aha ya ji malite iwu na Twitter.
Ụfọdụ na-efezi ya ka chi kpọrọ ya “Beyonce nke Afrika”.
Ebe ụfọdụ ji ụmụnwaanyị kara aka dịka Agbani Darego, Omotola Jalade Ekeinde, Nse Ikpe Etim atụnyere ya.
Mana ndị ọzọ si na o nwere ihe dị iche n’etiti akara edemede ‘B’ na ụkwụ ehi.
Ọ haziri ejije ‘Lion Heart’ nke kpọtụrụ akpọtụ na mba uwa niile.
E mechara họrọ ya bụ ejije ka ọ nọchite anya ejije ndị Naịjirịa na emume nturuugo ‘Oscar’ nke afọ 2019, mana ọ garughi n’isi mmiri.
Ya bụ ihe mere ka iwe too ọtụtụ ụmụ Naijiria afọ dịka ha kwuru na nzere ahụ tọsịrị Genevieve na ihe nkiri ‘Lion Heart.’ 3.
Genevieve gbara n’ihe onyonyo ọkpọka nwaanyị mba Amerịka a kpọrọ Oprah Winfrey n’afọ 2009, oge enwebeghị onye ihe nkiri Naijiria rọwara ụdịrị nrọ ahụ.
Oprah kwuru na Genevieve bụ “Julia Roberts nke Afrịka.” 4.
A na-ahụ ndị isi ojii bu ntutu ha dịka chi si kee ya dịka ndị Mgbeke.
Mana n’afọ ole na ole gara aga, nwaada Genevieve laghachịrị n’isi ya etu chi ndị isi ojii siri kee ya.
Nzọụkwụ a mere ka ọtụtụ jaa ya mma maka ịkwado ihe ndị isi ojii.
Genevieve abụghị naanị n’ime ejije ka o nwere aha, aha ya dịkwa n’aha ndị e ji ihu ha ere ahịa dịka ọ kpọtụrụ akpọtụ mgbe o mere ‘face of Lux.’ Na nso nso a, akpụnwa a tiri akwa e ji egwu mmiri maọbụ nọrọ ezumike n’ikperemmiri see foto gosiri ya dịka ‘tomato Jos’ n’agbanyeghị na o teela Awụsa na ụta.
Nwaada ịtụ ime mkpuke abụghị ihe ọhụrụ.
Mana ihe Genevieve jiri dị iche na ndị nọrọla be nna ha mụọ nwa bụ na ọ chịkọtara onwe ya chụwa akara aka ya na-eleghị anya n’azụ.
Nke a mere na ọtụtụ anaghị echetazi na o nwere mgbe ‘leather’ bụ kanda nkịtị.
Ndụ nwata a nke nne ya bụbu onye nkuzi ọtakara na-akasi ọtụtụ enweghị olileanya obi, n’ihi na ọ bụ onye nwere etu o si ebu onwe ya nke mere ka a na-ahụ ya dịka onye ngala kwesịrị..
A mụrụ ya n’ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Nọvemba 1957.
Ọ gụrụ akwụkwọ ruo nzere PhD na mmụta ịzụ ụmụ anụmanụ nke bekee kpọrọ ‘zoology’Ọ bụbu osote Gọvanọ na Bayelsa State n’okpuru Diepreye Alamieyeseigha.Oge a chụturu Alamieyeseigha n’ọnwa Disemba afọ 2005, Jonathan bụụrụ gọvanọ Bayelsa steeti dịka a cụtụtụ Alamieyeseigha n’ọkwa.
Na 2007, Jonathan bụụrụ osote onyeisiala Naịjirịa n’okpuru Umaru Musa Yar’adua.
Oge Yar’Adua nwụrụ n’afọ 2010, e duru Jonathan n’iyi ọrụ dịka onyeisiala Naịjirịa.
Na 2011, Jonathan meriri ntuliaka ịbụ onyeisiala, bụ nke ọ nọgidere ruo 2015 tupu Muhammadu Buhari emerie ma chutuo ya..
  Chi bụ ike karịrị mmadụ ma ọ bụ ike karịrị nke mmadụ na-enweghị ahụ mmadụ.
A na-eji ihe onyonyo na-anọchi anya ike ndị dị otú ahụ.
Ihe oyiyi ma ọ bụ akara dị otú ahụ nwere ike ịbụ ihe nwụrụ anwụ ma ọ bụ ihe dị ndụ Ụlọ chi N’asụsụ Igbo, ụlọ arụsị bụ ụlọ ma ọ bụ ụlọ nke chi .
N’ime ụlọ ndị a, a na-enyocha chi dị iche iche site n’ụdị emume na emume kwesịrị ekwesị maka onye ọ bụla.
  A na-ahụ ụlọ nsọ n’ebe niile n’ala Igbo.
Anyị nwere ụlọ arụsị nzuzo na nke ezinụlọ, yana ụlọ arụsị ọha na nke ọha.
Ndi Igbo bụ ndi kwenyere na aka aja aja na-ebute ọnụ mmanụ mmanụ.Ya bụ n’ihe gbasara ọrụ ugbo doro ha anya nke oma,Ugbu a bụ oge ọrụ ugbo.
Kedu ka ndị Igbo si arụ ọrụ ugbo? Ọtụtụ mgbe, ndị ikom ha na-ekpochasị ala ma dozie ala ahụ, kọọ ji nke ha, makọọ  ji,wuo ọba ji, na-ekekwa ihe ubi.
Ụmụ nwanyị ahụ na-akụ ụdị ihe dị iche iche,” nke gụnyere akpu, koko, ugu, na ose.
Kedu ụdị  akụkụ ugbo ndị Igbo na-akọ? Ha   bụ ji, akpu, ọka (ọka), egusi, okra, ugu, na agwa.
Ndị nwoke na-ahụ maka ịkọ ji, ụmụ nwanyị  ahu maka ihe ọkụkụ ndị ọzọ..
Onye isi ala Muhammadu Buhari agbaala ndị otu Federal Executive Council (FEC) na-apụ apụ, na-ekwusi ike na ọnụ ọgụgụ dị ukwuu n’ime ha akwadola nke ọma iji chọsie ike ị nweta ụlọ ọrụ nhọpụta dị elu, gụnyere Ụlọọrụ President.
N’ikwu okwu na nnọkọ jee nke ọma maka ndị nhọpụta na-ahapụ ndị otu ụlọ ọrụ iji gbasoo ebumnuche ndọrọ ndọrọ ọchịchị, akụkụ nke ihe nketa anyị nyere ndị Naijiria.”.
Onyeisiala Muhammadu Buhari arịọla ndị Academic Staff Union of Universities (ASUU) ka ha leba anya na ọnọdụ ụmụakwụkwọ  rụba ọrụ ya na-aga n’ihu maka ọdịmma obodo.
Ndị nkuzi mahadum ewepụtala izu iri na abụọ ọzọ nke nrụpụta ụlọ ọrụ dịka mkparịta ụka ọzọ bidoro na Tọzdee.
Onye isi ala ahụ gwakwara ụmụ akwụkwọ nọ na ụlọ akwụkwọ ọha na eze na Naijiria ka ha nwee ndidi ka gọọmentị na-agba mbọ ime ka nsogbu ndị dị na usoro mahadum nke mba ahụ n’ime oke ihe onwunwe dị..
Onyeisiala Muhammadu Buhari arịọla ndị Academic Staff Union of Universities (ASUU) ka ha leba anya na ọnọdụ ụmụakwụkwọ na-akpa ma kwụsị ọrụ ya na-aga n’ihu maka ọdịmma obodo.
Onye isi ala ahụ gwakwara ụmụ akwụkwọ nọ n’ụlọ akwụkwọ ọha na eze nke Nigeria ume ka ha nwee ndidi ka gọọmenti na-agba mbọ ime ka nsogbu ndị dị na ụlọ akwụkwọ mahadum nke mba ahụ dị n’ime oke ihe onwunwe dị.
Ọ rịọrọ na Abuja na Tọzdee, n’ụbọchị 19th National Productivity Day na onyinye nke National Productivity Order of Merit Award (NPOM) nye ndị Nigeria 48 a ma ama na ụlọ ọrụ ọha na eze na nkeonwe, maka nnukwu mmepụta ha, ịrụsi ọrụ ike na ịdị mma.
Ụlọ ọrụ FCTA Directorate of Road Traffic Services (DRTS) kwuru na ọ malitere ọrụ ahụ pụrụ iche site na nkwado nke ụlọ ọrụ ndị ọzọ na mkpuchi nchekwa kpụ ọkụ n’ọnụ nke Command na Control Center nyere.
Nkwuwapụta a bụ onye Director, FCTA Directorate of Road Traffic Services (DRTS), Dr.
Abdulateef Bello, na mmalite nke ọrụ ahụ.
Ọrụ pụrụ iche gụnyere ikenye ndị ọrụ mmanye pụrụ iche, nke nwere ọtụtụ ndị ọrụ sitere na ụlọ ọrụ nchekwa dị iche iche, na mpaghara atụmatụ, n’oge awa kacha elu, iji gbochie ndị ọkwọ ụgbọ ala na-ebupụ na tufuo ndị njem..
Ụlọ ikpe ndị agha Congo amaala onye uwe ojii dị elu ikpe ọnwụ maka ọrụ ya na igbu ọchụ nke 2010 nke ‘onye na-akwado ikike mmadụ’ Floribet Chebeya, nke kpatara iwe mba.
Achọpụtara Kọmishọna ndị uwe ojii Christian Ngoy Kenga Kenga ikpe maka igbu ọchụ, ịgbahapụ na ịlanarị ngwa ọgụ na mgbọ.
Chebeya na agbụ na mkpọ n’ime ụgbọ ala ya na Kinshasa.
Enwere nkwụsị na ntaramahụhụ igbu mmadụ na DR Congo.
Otú ọ dị, a kagbubeghị ntaramahụhụ ọnwụ ahụ, ụlọikpe ndị agha na-anọgidekwa na-ama ikpe ndị dị otú ahụ.
A mara onye uwe ojii ọzọ aha ya bụ Jacques Migabo ikpe afọ iri na abụọ n’oge ikpe a.
O kwetara na ya ‘rapaara’ Maazị Chebeya na onye ọkwọ ụgbọ ala ya, Fidèle Bazana.
A tọhapụrụ kọmishọna ndị uwe ojii Paul Mwilambwe, onye bụbu onye gbara ama na ikpe a, ka Redio Okapi nke UN na-akwado kwuru..
Network for Agricultural Technical Education of Nigeria (NATEN), na Tuzdee kpọkuru ndị niile nke a metụtara ka ha mee ka ọrụ ugbo mara mma maka ndị na-eto eto iji kwalite isonye na mmepe mba.
Justina Mgbada kpọrọ oku a n’ọgbakọ ụbọchị atọ na-aga n’ihu na International Workshop on Demand-Driven Curriculum for Agriculture Education na Nigeria.
Dị ka ya si kwuo, nchọpụta na-egosi na pasentị 60 nke ndị ọrụ ugbo na Naijiria bụ ndị agadi, na-ekwu na ọ bụrụ na e meghị ihe ọ bụla, ọ dịghị onye ga-ahapụ ka ọ gaa n’ihu n’ọdịnihu.
O kwuru na agụmakwụkwọ gbasara ọrụ ugbo bụ ohere iji zụọ ndị na-eto eto n’ụlọ akwụkwọ dị elu maka uru bara uru na n’ikwekọ n’ihe na-eme obodo ugbu a.
Ogaranya Barbados ekwuputara nso nso a, Rihanna ekwuputala na ‘Fenty’, lime nlekọta anụ ya ga-abịa Africa.
Lee ozi oziputara n’akara twitter ya:      N’ikpeazụ bụ ova!!!! 🌍 AFRICA – anyị na-ebuli elu! 🙌🏾 Onye dị njikere?! Anyị agbasiwo mbọ ike ka nke a mee! Anyị ga-adị na Nigeria, Kenya, Namibia, Botswana, Ghana, Zambia na Zimbabwe ndị na-ere ahịa obodo malite na Mee 27! #FENTYAFRICA ✨ pic.twitter.com/mQgiwPJa71      – FENTY BEAUTY (@fentybeauty) Mee 10, 2022 N’ịdaba May 27th, 2022, ọ ga-eme ka ebili mmiri na mba ndị dị ka Nigeria, Botswana, South Africa, Zimbabwe na ndị ọzọ.
Onye egwu a gara na ibe mgbasa ozi soshal midia ya, na Twitter kwuputa nke a..
Otu nlekọta ahụike ahụike (HMO), Ultimate Health Management Services, na Wednesde gbara ndị Board of Directors họpụtara ọhụrụ ume ka ha kwalite ọrụ mkpuchi ahụike iji hụ na mkpuchi ahụike zuru ụwa ọnụ.
GỤKWUO GBASARA YA:NHIS dọrọ ndị na-ahụ maka ọrụ aka na ntị megide omume dị nkọ Nke a bụ oku nke onye isi njikwa nke HMO, Mr Lekan Ewenla, na nkwupụta na Wednesde, na Abuja mgbe Nzukọ Ọchịchị Kwa Afọ (AGM) gasịrị..
Onyeisiala Buhari na-achị FEC Onye isi ala Muhammadu Buhari na-achị ugbu a na nnọkọ ndị isi ụlọ ọrụ Federal Executive kwa izu na Council Chambers nke Presidential Villa Abuja.
Ndị nọ n’anụ ahụ na nzukọ ahụ, nke malitere 09:00 GMT, bụ osote onye isi ala Yemi Osinbajo; Onye ode akwụkwọ gọọmentị nke Federation, Boss Mustapha, onye isi ọrụ nke Federation, Dr Folasade Yemi-Esan na onye isi ndị ọrụ na Onye isi ala, Prof.
Gọọmenti Naijiria kwuru na obodo a ga-abụ ebe ndị njem nlegharị anya ahụike na-aga.
Minista na-ahụ maka mgbasa ozi na omenala, Alhaji Lai Mohammed kwupụtara nke a na Tuesday mgbe ọ malitere njem nlekọta nke ụlọ ọgwụ Duchess International Hospital dị na Ikeja, Lagos, South West Nigeria.
Minista ahụ kwuru na ọrụ ndị na-abịa site na ụlọ ọrụ ahụ ga-ebelata ijeri naira 500 ndị Naijiria na-emefu na njem nlegharị anya ahụike kwa afọ, ihe ga-echekwa nchekwa ego mba ofesi ma mụbaa ego mba ofesi.
Nkà ihe ọmụma nke ụlọ ọgwụ Duchess International bụ iweta nlekọta ahụike klaasị ụwa n’ọnụ ọnụ ọnụ ebe ọ ka na-edobe ụkpụrụ elitist..
Ndị ụlọ omebe iwu bụ Shawulu Kwewum na Danjuma Usman akwara arịrị maka ogbugbu ndị agha na ndị nkịtị nke ndị ohi a na-enyo enyo na-egbu na mpaghara ndịda steeti Taraba.
Ha kpọkuru oku ka ebubata ndị ọrụ na akụrụngwa iji gboo nsogbu nchekwa na mpaghara ahụ.
Ndị omebe iwu nọ na ngagharị iwe n’okpuru ihe gbasara mkpa ọha na eze ngwa ngwa, n’oge nnọkọ mberede nke Houselọ na Wednesde, kwuru na mwakpo ahụ ahụla ndị nkịtị na ndị agha na-emeghị ihe ha mere egbu.
Ha kwusiri ike na ọ dị mkpa ịbawanye ikike nke ndị agha na ụlọ ọrụ nchekwa iji gbochie ọnwụ ndị ọzọ..
Onye isi njikwa otu, Nigerian National Petroleum Company Limited (NNPC), Mele Kyari emeela ka obi sie ndị bi na Federal Capital Territory obi ike na ogologo ahịrị ndị a na-enwe ugbu a ga-akwụsị n’oge na-adịghị anya.
O kwuru nke a n’Abuja, bụ isi obodo mba ahụ mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu obere oge ka ya na Kọmitii Adhoc nke Ụlọ Nnọchiteanya na-enyocha steeti refineries na mba ahụ nwere nzukọ.
Kyari onye kwuru na ụkọ ihe dị ugbu a bụ enweghị ike ụgbọ mmiri ebubata ngwaahịa n’ihi mmemme Eid al-Fitr nke izuụka gara aga kwuru na a na-atụ anya ihe dị ka ụgbọ mmiri narị atọ nwere ngwaahịa mmanụ ala n’Abuja n’etiti Tuzdee na Wednesde..
Ndị gọvanọ mpaghara anọ Rọshịa gbara arụkwaghịm na Tuzdee, ka obodo ahụ na-akwado nkwado nke mmachi akụ na ụba.
Ndị isi mpaghara Tomsk, Saratov, Kirov na Mari El kwupụtara ọpụpụ ha ozugbo n’ọfịsi, ebe onye isi mpaghara Ryazan kwuru na ọ gaghị agba ọsọ maka oge ọzọ.
A na-ahọpụta ndị gọvanọ mpaghara Russia, ha nọ n’okpuru ọchịchị Kremlin.
Ọtụtụ n’ime ndị gọvanọ na-apụ apụ na-anọchite anya mpaghara ebe otu ndị na-achị achị United Russia nwetara oke votu na-adịghị ike na ntuli aka ndị omeiwu n’afọ gara aga..
Ụlọ ọrụ National Institute for Policy and Strategic Studies (NIPSS) etoola Gọvanọ Borno steeti bụ Babagana Umara Zulum maka ọ bụghị naanị iweghachi udo na steeti ahụ kama maka ọganihu mmepe o nwetara.
Onye isi NIPSS bụ Ayo Omotayo toro nke a mgbe o duuru ndị nnọchi anya ụlọ ọrụ ahụ gaa n’ụlọ gọọmentị dị na Maiduguri, isi obodo Borno steeti.
“Gọvanọ bụ ihe atụ nke ihe NIPSS nwere ike ime, ọ bụ naanị onye NIPSS nọ n’oche gọvanọ taa na Naijiria.” “Anyị nọ ebe a na ebumnuche maka ito eto, iji mee ka ọha mmadụ anyị ka mma, anyị nọ ebe a na ebumnuche ịkwalite Nigeria n’ihu.
Anyị na-ahọrọ ịnọ ebe a na Borno maka ihe abụọ, Gọvanọ Zulum bụ otu n’ime anyị sitere na NIPSS na nke abụọ, Borno State bụ steeti pụrụ iche, bụ obodo nke nwere oke mba ụwa na mba 3 dị iche iche ọ bụ obodo pụrụ iche na Nigeria..
Onye isi oche, Kọmitii Ụlọ Nnọchiteanya na Mgbasa Ozi na Ọha na Ọha, Benjamin Kalu na-ekwu na mmezigharị nke Nigeria Electoral Act 2022 dị mma maka nkwụsi ike nke ọchịchị onye kwuo uche ya nke mba ahụ.
Kalu mgbe ọ na-enye ndị nta akụkọ ozi gbasara ọgbakọ omebe iwu maka mgbanwe a kọwara na iwu nke ọtụtụ pati ndọrọ ndọrọ ọchịchị nwere ndokwa na-egosi na Onye isi ala na ndị isi ọchịchị na ndị osote ha, ndị gọvanọ na ndị isi ọchịchị na ndị osote ha, ndị omebe iwu na ndị omeiwu na ndị ọzọ na-ejide ndị isi.
bụ ndị nnọchiteanya na primaries nke pati..
Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari enyela ndị otu ya niile chọrọ ịzọ ọkwa ọchịchị na ntuliaka 2023 ka ha gbaa arụkwaghịm nhọpụta ha na Mọnde, Mee 16, 2022.
Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenala, Lai Mohammed kpugheere nke a nye ndị nta akụkọ na-ahụ maka ụlọ ọrụ steeti na ngwụcha ọgbakọ ndị minista ụbọchị Wenezde nke Onyeisiala Buhari duziri.
Ọ sịrị: “Iwu m nwere n’aka Onye isi ala bụ ịkpọsa na ndị otu Federal Executive Council na-azọ ọkwa ọkwa ga-ahapụrịrị ọrụ nhọpụta ndị minista ha  ozigbo ma ọ bụ tupu Mọnde 16th nke Mee 2022.”.
Nwunye onye isi ala Naijiria, Oriakụ Aisha Buhari, akpọkuola ndị nnọchianya nke mba ndị nọchitere anya na Naijiria ka ha mee ọtụtụ ihe, iji hụ na ụmụ nwanyị na-etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Dị ka o si kwuo, nke a aghọwo ihe dị mkpa n’ihi mkpa ike ụmụ nwanyị na-enwe maka mmepe mba.
Nwunye onye isi ala rịọkwara ndị nnọchi anya mba ụwa ka ha nyekwuo nkwado nye ndị nwunye ndị isi Africa, ka ha nwee ike wuo àkwà mmiri na iweta udo karịa agha.
Oriakụ Buhari kpọrọ oku a na Abuja, isi obodo mba ahụ, mgbe ọ nabatara ndị isi ụmụ nwanyị nke ndị nnọchi anya mba ụwa, ụlọ ọrụ United Nations na ndị nwunye nke Ambassadors .
Ọ jara ha mma maka nkwado ha nyere ya n’oge gara aga dịka First Lady of Nigeria na President of African First Ladies Peace Mission (AFPLM) nakwa Foundation ya bụ The Future Assured..
Ụlọikpe Mkpegharị akụchapụla mkpebi nke Ulọikpe Ukwu Etiti dị n’ụmụahịa nke kagburu akụkọ 84(12) nke Iwu Ntuliaka afọ 2022.
Akụkụ 84 (12) nke Iwu Ntuliaka 2022 kwuru sị, : “O nweghị onye a họrọ n’ọrụ nchọrọ ndọrọ ọchịchị nke ga-abụ onye ga-atụli vootu na ntuliaka imeụlọ nke pati ọbụla maka ịhọpụta onye ga-azọọ ọchịchị n’aha pati na ntuliaka.” Na mkpebi ha, ndị ọkaikpe mmadụ atọ nyere mkpebi ahụ nke Jọstis Hamma Barka nọ n’isi ya kwuru na Ụlọikpe Ukwu Nke Etiti dị n’Ụmụahịa enweghị ikike ịge ikpe ahụ nke Nduka Edede gbara .
Ụlọikpe Mkpegharị kwuru na Edede enweghị ikike ịgba ya bụ akwụkwọ.
Cheta na n’ọnwa Maachị afọ 2022, Nduka Edede bụ onye ọkaiwu mabụrụkwa onye ndọrọndọrọ ọchịchị otu ‘Action Alliance’ gbara akwụkwọ n’Ụlọikpe Ukwu nke Etiti dị n’Ụmụahịa na-arịọ ka Ụlọikpe ahụ kagbuo Akụkụ 84(12) nke Iwu Ntuliaka 2022 maka imegide Akụkụ 66,107,137 na 182 nke Iwu Naijiria afọ 1999.
Ụlọikpe ahụ nke Justice Evelyn Anyadike nọ n’isi ya zara ekpere ya ma kpụpụ akụkụ 84(12) nke Iwu Ntuliaka afọ 2022 sị na o megidere iwu Naijiria.
Ọkaikpe Anyadike kwuru na onye ji ọrụ gọọmentị nọ n’ọkwa ọchịchị dịka iwu siri kwuo, nwere ohere itinye akwụkwọ arụkwaghịm abalị iri atọ tupu ụbọchị ntuliaka..
Onyeisiala bụ, Muhammadu Buhari nọọ n’isioche nzụkọ ndi Federal Executive Council na enwe kwa izụka ọbụla na Council Chambers nke Presidential Villa Abuja.
Nzukoa malitere ka okuru elekere itolu,ebe ndi nno na gunyere,osote onyeisiala bu, Yemi Osinbajo;ode akwukwo Goomenti etiti, Boss Mustapha, onye Head of the Service of the Federation, Dr Folasade Yemi-Esan nakwa onye Chief of Staff nye onyeisiala bu,Prof.
Ndi ọzọkwa bụ,onye Attorney General na Minista n’ahụ maka ikpe Abubakar Malami, Minista mgbasa ozi na omenala, Lai Mohammed,onye nke mmiri, Suleiman Adamu,onye Minista nka na ụzụ, Ogbonnaya Onu,onye Minista ihe banyere ndi uwe ojii, Muhammad Dingyadi,onye nke Interior, Rauf Aregbesola nakwa egwuriegwu na ndi ntorobia, Sunday Dare.
Gunyere ndi nke steeti Minista nke State Mines and Steel Development, Uche Ogar, Minist oku latrick, Jedy Agba, nakwa nke oru na ulo obibi, Mu’azu Sambo..
Ndi regional gọvanọ anọ agbala arụkwaghim n’ụbọchi Tuuzde,dika obodo ha na enwe nsogbu ọnọdu akụlụba ma nmachi amachiri ha.
Ndia si mpaghara Tomsk, Saratov, Kirov na Mari El regions kwuputara na ha n’agba arụkwaghim,ebe onye nke mpaghara Ryazan region kwuru na ya agaghi ọzọ ọkwa ọzọ.
Ndi gọvanọ n’esighi ike ka ana achụpụkari n’ọrụ site na ikwa ha ka ha gba arụkwaghim.
Onyeisi Centre for the Development of Regional Politics think tank na  Moscow bụ, Ilya Grashchenkov kwuru na, “ Kremlin n’achụpụ ndi gọvanọ n’enweghi ike nke ga eme ka ọnọdu akụlụba diwanye njoo n’obodo,tụmadi nmachi amachiri ha.
“Ọ di mkpa imeghari ọnọdu akụlụba,nke ka nke mpaghara ebe ndi gbakwasiri ukwu na ihe si mba ọzọ.Ekwesiri idochi ndi gọvanọ a site nan di ọhụrụ,” ka okwuru.
Ọnọdu akụlụba mba Russia dina aka ndi ngo di pacenti 8.8% n’afọ 2022, dika onye minista n’ahụ maka ọnọdu akụlụba si kwuo..
Otu n’ahụ maka egwuriegwu mba Arika nke akpọrọ CAF nọrọ n’ụbọchi Wenezde mee ka amata na ha ahọpụtala ama egwuriegwu Godswill Akpabio International Stadium nke dina Uyo,isi obodo steeti Akwa Ibom,nke  Naijiria dika ebe aga anọ new asọmpi iko 2021/22 Confederation n’ụbọchi Fride,abali iri abụọ nke ọnwa May afọ 2022.
Nke bụ nke mbụ aga anọ na ama egwuriegwu Godswill Akpabio new asompi mba Afrika –ma bụrụ n’ụlọ ndi Nigeria Professional Football League (NPFL) Akwa United.
CAF ga-eme ka amata oge asọmpi a ga amalite na mgbe n’adighi anya..
Eduola, Katalin Novak,n’iyi ọrụ dika nwanyi mbụ ga-achi dika onyeisiala mba Hungary n’ụbọchi Tuuzde.
Ndi Parliament họpụtara Novak dika onyeisiala mba Hungary n’abali iri nke ọnwa Machi, dika emere ntuliaka a, Novak kwuru nay a ga abụ onyeisiala udo.
Emume idu ya n’iyi ọrụ ga-ewere ọnọdu n’ụtụtụ ụbọchi Satọọde na ogige  Kossuth Square n’ihu Parliament.
“O nwetaravotu 137 ebe onye n’ama ya aka n’ihu bu Peter Rona nwetara votu 51.” Novak ka ahọpụtara maka ọchichi afọ ise ebe enwere ike ihọpụtaghari ya ọzọ dika iwu Fundamental Law siri kwado..
Mba Philistine  amalitela ime ntuliaka-elu iji họpụta  onyeisiala ọhụrụ taa bụ Mọnde nakwa mmadu puku iri asatọ bụ ndi ga eji ọkwa gọọmenti di icheiche.
Ndi aga ahọpụta bu osote onyeisiala, Sinatọ iri na abụọ,ihe kariri mmadu nari atọ bụ ndi ụlọ nzụkọ House of Representatives nakwa ihe kariri mmadu puku iri na asaa bụ ọchichi nta.
“Ọnụ ọgụgụ ebe ana atụ votu di 37,211 polling centres gba gburugburu ala anyi,bụ nke ga emepe ma ọkụọ elekere isii maka mmadu 65.7 million tozuru oke itu votu ma mechie n’elekere asaa nke uhuruchi.” Gọọmenti ezipula ndi agha ọnụ ọgụgụ ha di 45,000 na ndi uwe ojii 60,000 maka ihu na enwere udo dika ana eme ntuliaka-elu a.
Gbakwunyere ndi uwe ojii di 12,000 bụ ndi nọọ maka ọbụrụ na nsogbu daputa n’ụfọdu ebe..
Aka chịburu Naijiria bụ Goodluck Jonathan ajụla ịnabata akwụkwọ ngosi mmasị ịzọ ọkwa onyeisiala APC nke otu ndị Ugwu zụtara ya n’Abuja na Mọnde.
Ọnụ na-ekwuru Jonathan bụ Ikechukwu Eze kwuru na ozi mgbasaozi o zitere ndi ntaakụkọ Igbo n’ụtụtụ Tuzde kwuru na onweghị onye Jonathan nyere ikike ịzụrụ ya akwụkwọ ngosi mmasị ọbụla.
Goodluck Ebele Jonathan anụla na o nwere otu zụtara akwụkwọ ngosi mmasị ịzọ ọkwa onyeisiala nke otu ‘All Progressives Congress (the APC), n’aha ya.” “Anyị na-ekwusi ya ike na Jonathan amaghị maka ya, nke ọ na-enye ikike ka e mee nke a.” “Dịka ọ na-emetụ anyị n’obi etu ọtụtụ ụmụ Naijiria na-akpọ oku ka Jonathan wepụta onwe ya ịzọ ọkwa Onyeisiala n’afọ 2023, anyị na-ekwu na o kpebibeghị ikwete n’arịrịọ ha”.
N’agbanyeghị na ọ bụ onye People’s Democratic Party (PDP), akụkọ na-efegharị kemgbe na-ekwu na Jonathan chọrọ ịga APC maka ịzọ ọkwa onyeisiala.
Nke a na-abịa dịka ụfọdụ ụmụ Naijiria mere ngagharị na-akpọ ya oku ka ọ pụta zọọ ọkwa onyeisiala n’afọ 2023.
Mana nke bụ eziokwu bụ na Jonathan ekwubeghị hohaa ma ọ chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala n’afọ 2023.
Otu jikọrọ ndị na-achị ehi na ndị na-arịọ arịrịọ a kpọrọ ‘Almajiri’ zụọla aka chịbụrụ Naijiria bụ Goodluck Jonathan akwụkwọ ngosi mmasị ịzọ ọkwa onyesiiala nke otu APC ụbọchị Monde.
Ha kwuru na ndị otu ha rere ehi ha were tụkọta nde otu narị naira iji zụta akwụkwọ ngosi mmasị ịzọ ọkwa ahụ.
Onyeisi otu ahụ bụ Ibrahim Abdullahi gwara ụlọntaakụkọ Punch na nke a bụ maka nkwadfo pụrụ iche Jonathan nyere ndị almajiri na ndị Fulani oge ọ nọ n’ọchịchị.ha dịka kwuo, “Ana m anọchite otu abụọ; ndị na-achị ehi na ndị almajiri bụ ndị kpebiri ịzụtara aka chịbiri Naijiria bụ Goodluck Jonathan akwụkwọ a ka ọ laghachi bịa chịa alal a ji gaa n’ihu ọrụ ọma ọ malitere.” “Ọ bụru na n’oge ọchịchị Goodluck Jonathan, ya bụ onyeisiala mbụ kemgbe nnwereonwe wepụtara atụmatụ ịhazigharị ndụ ndị Almajiri tinye ha n’usoro agụmakwụkwọ Naijiria.” Cheta na nsonso a ụfọdụ ndị mmadụ mere ngagharị n’Abuja were kpoo oku ka Jonathan laghachị zọọ ọkwa onyeisiala.
Otu jịkọtara ndị ugwu agbatarala aka chiburu Naịjirịa bụ Goodluck Jonathan akwụkwọ ikike ịzọ ọkwa onyeisala.
A mabeghị kpọkwem ma Jonathan o jirigo ọnụ ya wee kwupute na ọ na-abanye otu ndọrọndọrọ  APC.
Cheta na kepu kepu na-ekwubu na Jonathan na-achọ isi pati Peoples’ Democratic Pati banye pati n’ọchịchị ugbua bụ All Progressives Congress.
Ọ bụrụ na Jonathan nweta ọkwa onyeisiala ọzọ, o nwerike ịchị naanị afọ anọ dịka iwu Naịjirịa si kwu.
Ọ bụ n’afọ 2011, ka o nweteburu ọkwa onyeisiala dịka ọ chịtọpụchara ọkwa onyeisiala nke Musa Yar’Adua chịfọrọ mgbe Jonathan bụ osote ya.
Onyeisiala Buhari meriri Jonathan na ntuliaka ọkwa onyeisiala nke afọ 2015..
Victor Moses nke ala Naijiria nye otu goolu ma nye aka na ọzọ mere ka otu egwu Spartak Moscow nweta nmeri,site na inye ọkpụ atọ asatara nani otu bụ ndi Ural na mpaghara Ekaterinburg Arena n’asompi Russian Premier League.
Moses nke nọbụ na otu Super Eagles mana agbara ndi otu egwu Spartak mgbara mbo ebe ọdi ukwu ihu na ndi otu ya nwetara nmeri..
Otu Academic Staff union of universities, ASUU n’aha ichafuadotiala abuba-ọrụ ha gbara maka na gọọmenti emebeghi ihe ha kwekọritatra.
ASUU Prezidenti bụ, Emmanuel Osodeke kwuru nkea n’ubochi Monde,mgbe ona agwa ndi nta akuko Voice of Nigeria okwu.
Osodeke accused the minister of labour and employment for stopping Ụgwọ ọnwa ndi otu ASUU,ma si ka akwuo ndi otu ọzọ dina mahadum ụgwọ bụ ndi na agbaghi abuba-ọrụ.
O kwuru na otu ASUU na adọtikwu abuba-ọrụ ha gbara maka na gọọmenti ekweghi eleba anya n’okwua.
Izuka gara aga Minista nke steeti n’ahụ maka agụm akwụkwọ bụ,mazi.
Emeka Nwajuiba kwuru na odghi nma ka ndi nkuzi mahadum n’eri ụgwọ ọnwa ebe ha anaghi arụ ọrụ..
Beijing nọrọ n’ụbọchi ụka mee ka amata na ha chọpụtara mmadu iri atọ na itolu butere ọria COVID-19 ọhụrụ,ọbụ ndi ọrụ disease control n’isi obodo China mere ka amata nkea.
Onye deputy direktọ na Beijing Municipal Health Commission bụ, Pang Xinghuo kwuru na, ọnụ ọgụgụ ndi nile bu oria na obodoa bu nari asaa iri abụọ na asaa (727) kamgbe abali iri abụọ na abụọ nke ọnwa April..
Onyeisi ụlọ nzụkọ omiwu mba Ivori-Coast bụ,Amadou Soumahoro anwụọla n’ụbọchi Satọọde dika ogbara afo iri isii na asatọ.
Onye ere ka amata nkea bu onyeisiala mba Ivoria-Coast bu, Prezidenti, Alassane Ouattara.
Amadou Soumahoro bụ onye nwere agba n’ihi gbasara ndọrọndọrọ mba Ivoria-Coast ma bụrụ ezi onye nkwado nke Prezidenti Alassane Ouattara.
Ọ bụ onyeisi ụlọ omiwu kamgbe ọnwa Marchi afọ 2019,ma nọọ ọtụtụ oge n’ụlọọgwụ n’ala bekee maka ahụike ya.
Oso na ndi isi otu “Rassemblement des Républicains” (RDR), Prezidenti Ouattara’s historic party,n’afo 1994..
Otu Civil society organizations nke mba Gambia agwala gọọmenti ka kpe onye jibu ọkwa onyeisiala bụ, Yahya Jammeh ikpe dika ha ka na eche nkpebi gọọmenti banyere okwua.
Gọọmenti nwere ruo abali iri abụọ na ise nke ọnwa Mee ikpebi banyere nchọpụta enwetere onwa isii gara aga bụ ndi commission nyochara onye a jibu ọkwa onyeisiala.
Dika otu commission a siri kwuo, “between ihe karari mmadu nari abụọ iri anọ bụ ndi nwuru malite n’afọ1994 ruo n’afọ 2017”.
Otu Civil society organisations chọrọ ka Yahya Jammeh na mmadu iri isii na itolu bụ ndi commission a guputara ka ekpe ha ikpe maka ọnwụ ndia nakwa maka ida iwu ọzọ.
Prezidenti Adama Barrow,bụ onye nwere ochichi n’afo 2016 site na ntuliaka,ma nwetagharie ya n’afọ 2021,emebeghi ka amata mkpebi ya na okwu..
Onye jibu ọkwa dika head coach ndi otu egwu Super Eagles nke ala Naijiria bụ,Sunday Oliseh,etoola Alex Iwobi maka ike ọkpara mgbe ndi otu ya zutere ndi Leicester City n’ụbọchi ụka.
Iwobi kpara ike ebe ọdi ukwu ihụ na ndi otu ya nwetara nmeri site na inye ndi otu Leicester City ọkpụ abụọ asatara nani otu n’ama egwuriegwu King Power Stadium.
Iwobi nyere Vitaliy Mykolenko aka inye goolu mbu ndi Everton nyere na nkeji anọ amalitere asọmpi a.
Ka ọdi ugbua otu egwu Everton agbagola n’ogo nke iri na isii site na akara iri atọ na ise,bụ nke ha ji otu akara aga ndi Leeds United na Burnley,ma nwe otu asọmpi n’aka.
Everton ga ezute ndi Watford n’asọmpi ga adi n’ụbọchi Wenezde..
Otu onye ezinụlọ ya kwuru na nke a mere eme n’ezie.
Dịka o si kwuo, Arthur Nzeribe nwụrụ n’ụlọọgwụ dị n’ala bekee.
Ezinụlọ Nzeribe mechara wepụta akwụkwọ ozi nke ha ji kwuo kpọmkwem na nna ha ukwu alaala mmụọ n’eziokwu.
Ha dere sị: “Ezinụlọ obi eze Nzeribe nke dị n’obodo Umudei, Oguta…na-ekwupụta ọnwụ nwa anyị, nwanne anyị, nna anyị na papa nnukwu anyị bụ Ichie Francis Arthur Uzoma Nzeribe.” “Ọ lara mmụọ n’abalị ise nke ọnwa Mee afọ 2022, ka ọ gbachara afọ iri asatọ na atọ (83).
“Ezinụlọ anyị ga-amalite emume na ihe ndị ọzọ dịka omenala anyị si dị, tupu anyị ekwupụta etu mmemme akwamozu ya ga-esi gaa.” Ndị binyere aka n’akwụkwọ ozi ahụ bụ Francis Anyaegbu Nzeribe, Anthony Akpati Nzeribe na Oliver Nwedo Nzeribe..
Ụlọ ọrụ n’ahụ maka nmanu akpọrọ NNPC Ltd n’aha ichafu,ekwuola n’ụkọ nmanụ nke ana ahụta Abuja bụ maka iwelata aka na ibubata nmanụ bụ nke anahụtakari ma enwe ogologo ezumike,nkea bụ maka emume Sallah.
Site n’okwu onye General Manager Group n’ahụ maka mmekorita ọhaneze bụ,Garba Deen Mohammed nke dina igwe nzirikota ozi Twitter handle, kwuru na ndi okwu ụgbọala ikwu n’ahiri na ebe ana ere nmanu bụ maka n aka si ezumike bata,ya mere oji di etua na FCT.
 Dika osi kwuo na ulo oru NNPC na Nigerian Midstream and Downstream Petroleum Regulatory Authority na njiko ndi marketing  country partners emela ihe nile kwesiri iji hu na ebubatara nmanu.
O kwere ndi bi na FCT nkwa nakwa ndi Naijiria nile na ụlọ ọrụ ha akwadola ibubata di ukwu nke ga akari 2.5 billion liters,n’ime abali iri anọ na atọ.
Ụlọ ọrụ NNPC Ltd na akwa ndi okwu ụgbọala new ndidi n’ihi na aga ebubata nmanụ na ụbara n’ime abali ole n’ole..
Gọọmenti mba UK ekwuola na otu Indigenous People of Biafra abụghị otu oyi egwu nke bekee kpọrọ ‘terrorist’ na mba ha.
Ha kwuru na akụkọ na-efegharị na gọọmenti UK etinyela otu Ipob n’akwụkwọ ebe ha depụtara ndị oyi egwu bụ akụkọ ụgha.
O kwuru na akụkọ ụgha ahụ gbadoro ụkwụ n’ozi ha depụtara na webusait ha nke isiokwu ya bụ 13 April 2022 publication by the UK Government of a revised Country Policy and Information note (CPIN) on separatist groups in SE Nigeria, nke gụnyere otu Ipob.
Dean Hurlock bụ onụ na-ekwuru UK High Commission dị n’Abuja depụtara nkọwa ọhụrụ n’akwụkwọ ozi o zitere BBC Igbo.
Gọọmenti UK kọwara ozi ahụ n’ụzọ atọ a “Mba UK na-elebanya na mkpesa ọbụla metụtara ịgba ọsọ ndụ nakwa nke mkpagbu n’otu n’otu n’usoro UN Refugee Convention and European Convention on Human Rights kwadoro, mabụrụkwa n’obi ozi maọbụ etu iwu mba ọbụla si dị,” bụ ihe akwụkwọ ozi ahụ kwuru.
Lekwa akwụkwọ ozi nkọwa ahụ ebe a Ihe gọọmenti Briten hazigharịrị ọhụrụ a na websaiti ha maka inye ‘Asylum’ Cheta na gọọmentị mba Briten deghariri usoro ha si enye ndị otu Indigenous Poeple of Biafra (Ipob), otu Movement for the Actualization of the Sovereign State of Biafra (MASSOB) nakwa ndị niile ha na ha nwere mmekọ ‘asylum’ na mba ha.
Ha depụtara nke a n’ọbaozi websaịt ha n’ọnwa Maachị bụ nke ha degharịrị n’ụbọchị atọ nke ọnwa Mee.
Mkpebi ha gbadoro ụkwụ n’Iwu mbaụwa niile a kpọrọ ‘1951 Refugee Convention‘ nke gbochiri onye ọbụla megidere ikike ruru mmadụ n’ịgba ọsọ ndụ.
Mana ha kwuru na ndị mmadụ ghọtaghiere ha, nke mere ka gọọmenti UK depụta akwụkwọ ọzọ na-akọwa okwu ahụ n’ụzọ doro ewu na ọkụkọ anya.
N’ime ozi ahụ, ha sị na “onye ọbụla a chọpụtara na o so n’otu Ipob, Massob nakwa otu Biafra ndị ọzọ na-agbasa ozi ga-ebute ịkpaoke, tigbuo zogbuo agaghị enweta ‘asylum’ na be ha”.
Ha kọwara na otu Ipob bụ oru nke gọọmentị Naịjirịa denyere dịka otu na-eyi ndụ egwu dịka ha na-egosi ihe ndị mere ha ji machie ndị otu ha ịgbata ọsọ ndụ na mba ha.
Odobeghi anya ma iwu a ọ ga-emetụta ndị otu Ipob na Massob bi na mba Briten, maọbụ metụta ndị si mpaghara Ọwụwa Anyanwụ chọrọ ịga zụọ ahia, gụọ akwụkwọ maọbụ mee otu ihe na nke ọzọ na mba Briten..
Otu egwuriegwu Brentford ji ọkpụ atọ na asaghi asa dula ndi egwu Southampton,Aston Villa ji ọkpụ atọ asatara nani otu dula ndi Burnley,Chelsea na Wolverhampton Wanderers nyere onwe ha ọkpụ abụọ abụọ,Brighton&Hova Albion gbara ndi Manchester United ọkpụ anọ ana asaghi asa,ebe ndi Liverpool na ndi Tottenham nyere onwe ha otu okpu otu ọkpụ.                                                                                                  Ihe agbatara                                                                                      Brentford 3-0 Southampton Burnley 1-3 Aston Villa Chelsea 2-2 Wolverhampton Wanderers Crystal Palace 1-0 Watford Brighton & Hove Albion 4-0 Manchester United Liverpool 1-1 Tottenham Hotspur.
Onyeisiala mba Gambia bụ, Prezidenti Adama Barrow ahọpụtala ndi isi ọchichi ọhụrụ were dochie osote onyeisiala nakwa ụfọdu ndi Minista,ọnụ n’ekwuru gọọmenti mba bụ,Ebrima Sankareh kwuputara nkea.
Onye jibu ọkwa dika minista agụm akwụwkọ bụ, Alieu Badara Joof, ka ahọpụtara dika osote onyeisiala iji nnọchie Dr.
Ndi minista iri na otu ka bụ ndi ochie n’imi ndi minista iri abụọ na atọ ọhụrụ akpọlitere n’ọrụ,nke gunyere ụmụnwanyi atọ.
Mamadou Tangara bụzi minista n’ahụ maka ihe na eme n’mba ndi ọzọ, Seedy Keita minista n’ahụ mama ego ebe Siaka Sonko bụ minista n’ahu maka ihe n’eme na mba ahụ.
Modou Ceesay bụzi onye chief of staff; dika ọhọgharie a siri gosiputa.
Prezidenti Barrow bụ onye eduru n’iyi ọrụ nke ugboro abụụ n’ọnwa January bụ nke ọga anọ afọ ise..
Aka n’achi Steeti Borno bụ,Gọvanọ Babagana Umara Zulum nọrọ n’abali ọbọchi Satọọde kasie ezinulo  Yarima Gimba obi maka ọnwụ nwa ha nwoke,nwanne ha bụ,Mohammed Yarima Gimba onye gbara afọ iri ise na abụọ tupu ọla mụọ n’ụbọchi Tuuzde abali atọ nke ọnwa Mee afọ 2023.
 Zulum gara n’ụlọ late Sheikh Idrisa Kadi ije kasie ezinụlọ ya obi maka ọnwụ Hajiya Fusam Kadi bụ onye gbara afọ iri itolu na asatọ tupu ọla mụọ,dika ọyachara obere ahụ.Gọvanọ a kpere ekpere ka mkpụrụ obi laaa n’ndukwa.
Nke dika ibeya ọbụ Chief Imam nke Borno Imam Laisu bụ onye nabatara Zulum na obi Imam Ibrahim Ahmed ibia kasie ha obi maka ọnwụ nwa ha nwoke bụ, Zannah Ali Imam onye gbara afọ iri anọ na isii tupuu ọla mụọ.
Imam Laisu kpere ekpere maka mkpụrụ obi ndia nwụrụ anwụ ma kele Gọvanọ Zulum n’aha ndi ezinụlọ amaka ibia nọyere ha.
Zulum jiri ohere a kwusi na ebe anarụ ụlọ akwụkwọ Islamiyah school nke Kofa biyu ihụ ka ọrụ si aga..
Akpụkpa (Rabbies na bekee) Akpụkpa bụ ọrịa mmadụ nwerike ibute maọbụrụ na ya na nkịta nwee aramara.
Ụkwara nta (Tuberclosis n’olu bekee) Ụkwara nta nke bekee kpọrọ Tuberclosis bụkwa ọrịa ọzọ ị nwerike ịnweta ma gị na anụmanụ nwee aramara.
Ụkwara nta bụ ọrịa na-emetụta ngụ mmadụ.
Ọ na-eme ka ọtụtụ mmadụ na-akwa oke ụkwa nakwa ize uzere kwamgbe kwamgbe.
Mminwụ(HIV (human immunodeficiency virus) Ọria mminwụ na-etikpọ ime ahụ.
Syphilis Syphilis bụ nje a na-ebute ma mmadụ maọbụ anụmanụ bu ya nwe mmekọrịta .Ọ na-esi n’agba fere agba..
Inye ụmụaka ihe ha hụrụ n’anya dịka nri, ihe egwuregwu ụmụaka, akwa, akpụkpọụkwụ nakwa ihe ndị.
Ịnapụ ụmụaka ihe ha chọrọ dịka ihe egwuregwu ụmụaka, akwa, akpụkpụ ụkwụ nakwa ihe ndị, ihe ejije egwuregwu ụmụaka (cartoon) nakwa ihe ndị ọzọ Enefoh kwuru na ihe kacha mkpa bụ ndị na-azụ.ụmụaka iwepụta oge mara ụmụ ha na-azụ ma hibere usoro ọzụzụ ga-amịta mkpụrụ ha chọrọ n’ihe ụmụaka dị iche n’ụdị n’ụdị.
Nwaada Okeke kwuru na ndị nne na nna inwe mwukọrịta kwa mgbe kwa mgbe nke gụnyere ikwupụta na ihụrụha n’anya na-enyere aka imeda mmụọ ha ma mee ka ha hapụ ịnụpụ isi nke ukwu.
Nwaada Okeke kwuru na ịmalite na mgbe ụmụaka ka dị nwata na-amakọ ha, na-emetụ ha aka dị ndị ịhụrụ n’anya nakwa igwa ha okwu dịka ndị ikwanyere ugwu na-enyere aka n’ọzụzụ.
Adamatie kwuru na ito ụmụaka, kụọrọ ha aka, maọbụ nye ha ihe nrite ma ha mete nke ọma na-eme ka ụmụaka gbaa mbọ imere ihe ọma na-aga n’ihu O kwukwara na ime ka ụmụaka mesapụ ahụ n’akụkụ ndị na-azụ ha bụ ezi ụzọ ịhụ ime mmụọ ha kpọm kwem nke iti ihe na-egbochi..
Katsina Steeti: Onyeisiala Buhari na-eru uju ndị ọdachi dakwasịrị ụgbọ mmiri.
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwupụtala mwute maka ọtụtụ mmadụ nwuru ka ụgbọ mmiri kpuru na Mai’aduwa Local Government of Katsina State na North West Nigeria.
Na nzaghachi maka ihe a mere dịka akọwara n’ụbọchị Wednesde, onyeisiala Buhari kwuru na ọ wutere ya nke ukwuu maka mkpuru ụgbọ mmiri ahụ, ma gbuo ọtụtụ ụmụaka na-eme mmemme Sallah.Onyeisiala na-ekwu si “Echiche m dị n’ebe ezinaụlọ ndị mmadụ nwụnahụrụ nọ..
Antonio Guterres, akọwara nleghara anya ya mere obodo Mali n’oge njem nlegharị anya West Af Onye isi rica nke izu a.
Maazị Guterres gara Senegal, Niger na Nigeria na nleta ịdị n’otu Ramadan ya na mba dị iche iche.
O kwuru na njem ya bụ iji kwụọ ndị na-enwe ọganihu n’ịlụso iyi ọha egwu ụgwọ.
“Nleta a bụ ụgwọ ọrụ nye ndị na-eme nke ọma n’ihe metụtara ọgụ megide iyi ọha egwu n’ihi na nke a bụ nleta m kwa afọ nke ịdị n’otu na Ramadan na ọ bụ nleta na nkwado nke ndị na-eyi ọha egwu’’ Maazi Guterres kwuru.
Mali nwere ndị otu UN kachasị na-ahụ maka udo mana mmekọrịta dị n’etiti ndị isi agha ya na mba ndị dị n’Ebe Ọdịda Anyanwụ emebiela n’ihi nkata akpala maka ichutu onyeisiala ugboro abụọ.
E boro ndị agha ahụ ebubo na ha na-ewe narị narị ndị mercenaries sitere na otu Wagner nke Russia iji nyere aka n’ọgụ ya na ndị otu jihadist..
Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari ekwela nkwa na Gọọmenti Naijiria ga-ewepụta ike ya ichebe ndị Naijiria aka ha dị ọcha na ndị na-arụsi ọrụ ike n’aka ndị na-eyi ọha egwu na ndị na-ebute mmebi iwu na mpaghara South-East.
N’ikwu okwu na Fraịde na Abakaliki, isi obodo Ebonyi steeti, na nzụkọ ya na ndị isi South East, na njem ụbọchị abụọ ya na steeti ahụ, Onye isi ala gosipụtara nchegbu maka ọnọdụ nchekwa na-akawanye njọ na mpaghara ahụ, na-ekwughachi ntụziaka ya nye ndị ọrụ nchekwa ‘ ‘gbapụ’ ndị na-eme ihe ike n’ala ahụ..
Osote onye isi ala Naijiria, Prof.
Yemi Osinbajo na-ekwu na ọ ga-eti mkpu site n’ụbọchị mbụ ma ọ bụrụ na a họpụtara ya ịbụ onyeisi ala na 2023.
O kwuputara nke a n’ụbọchị Tọzdee oge ya na ndị nnọchiteanya APC na ndị isi ọdịnala na Cross River na Bayelsa steeti n’otu n’otu, ka ọ na-aga n’ihu na mkparịta ụka ya na ndị nwere mmasị na ndị nnọchiteanya nke All Progressive Congress na-achị n’ofe mba ahụ..
Mwepu akụ na-adabereghị n’ikpe ga-alụso nrụrụ aka ọgụ – onyeisi oche ICPC Onye isi oche na-ahụ maka Anti-graft Agency nke Naijiria, Independent Corrupt Practices and Other Related Offences Commission (ICPC), Prof.
Bolaji Owasanoye, SAN, ekwupụtala uru nke nkwụghachi akụ na-adịghị adabere n’ikpe n’ọgụ megide nrụrụ aka, na-ehota ya dị ka a.
ngwá ọrụ dị ike maka mgbake akụ na ụba iwu na-akwadoghị.
Onyeisi ICPC kwuru nke a n’ọgbakọ mba Commonwealth nke iri na abụọ na-aga n’ihu maka ndị isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka mgbochi nrụrụ aka n’Africa na Kigali, Rwanda..
Ụlọ ọrụ Federal Capital Territory Emergency Management Agency, (FEMA), kpọrọ oku ka ha na Federal Capital Development Authority, (FCDA) na-emekọ ihe ọnụ iji dozie idei mmiri na FCT.
Onye isi ụlọ ọrụ FEMA, Abbas Idriss kpọrọ oku a mgbe ọ na-edu otu Management Team nke Agency na nleta nkwanye ùgwù na Major Technical Partners, FCDA na Development and Management of FCT.
FEMA DG kwuru na, dị ka Ụlọ Ọrụ Na-ahụ Maka Nhazi na akụrụngwa mmadụ na ihe onwunwe na njikwa ọdachi na ihe mberede nwere ụfọdụ njedebe, na-ekwupụta na mmekorita dị otú ahụ ga-ebelata mmetụta dị egwu nke idei mmiri na FCT..
Onye isi ihe nkiri Theater Commander Joint Taskforce (JTF) North East (NE) Operation HADIN KAI, Major General Christopher Musa ekesala ihe enyemaka dịka akụkụ nke ọrụ mmekọrịta ya na ndị di ha nwụrụ na ụmụ mgbei na Maiduguri, Borno State, North-East Nigeria.
Ndị na-erite uru a bụ ezinụlọ nke ndị dike gara ọgụ na-aga n’ihu megide ọgba aghara na North East Theater of Operation..
Osote onye isi ala Naijiria, Prof Yemi Osinbajo abatala Enugu steeti ka ya na ndị All Progressive Congress, APC, ndị na-ahụ maka ya nwee nzukọ..
AfCFTA ga-apụta dị ka mpaghara azụmaahịa efu kacha ukwuu n’ụwa niile- FG.
Mịnịsta na-ahụ maka ihe gbasara mba ofesi nke Naijiria, Geoffrey Onyeama kwuru na mpaghara Africa Continental Free Trade Area (AfCFTA) ga-apụta dị ka mpaghara azụmahịa efu kacha ukwuu n’ụwa.
Tụkwasị na nke ahụ, o kwuru na ọ ga-eme ka ịzụ ahịa dị mfe maka mba ndị nwere ohere ịnweta ahịa 54 nke bụ nnukwu uru..
Ụlọ ọrụ mkpuchi ego nke Nigeria (NDIC) kwuru na ha amalitela imekọ ihe ọnụ ha na ụlọ ọrụ mkpuchi nkwụnye ego ndị ọzọ n’ụwa nile iji dozie nsogbu ndị na-eche ụlọ ọrụ mkpuchi ihu.
Onye isi nchịkwa NDIC /, Bello Hassan, kwuru nke a na nkwụghachi azụ nke Ụlọ ọrụ haziri maka ndị òtù Kọmitii Ụlọ Nnọchitere anya na Insurance and Actual Matters, na Tọọzidee na Lagos.
Ọgbakọ a, nke nwere isiokwu, “Deposit Insurance in Nigeria: Restrategising for Tomorrow,” bụ iji nyere ndị omebe iwu aka ịmata nsogbu ụlọ ọrụ na-enwe maka imezigharị iwu NDIC.
“Ụwa anyị dị ka anyị maara, na-agbanwe ngwa ngwa.
Ihe ọhụrụ na ihe iyi egwu nye ụdị azụmahịa, ụkpụrụ na nlekọta dị ugbu a na-egosipụta na ọrụ anyị.
“Ndị na-achịkwa usoro ego n’ụwa nile na-atụgharịkwa uche na echiche ọhụrụ iji hụ na usoro ego na-anọgide na-agbanwe agbanwe, dị mma ma kwụsie ike ka ọ nọgide na-arụ ọrụ nkwado ya na akụ na ụba..
Onyeisiala Naijiria bụ Mohammadu Buhari abatala n’ọdụ ụgbọ elu Akanu Ibiam International Airport Enugu maka njem ọrụ ụbọchị abụọ na Ebonyi Steeti Ndịda Ọwụwa Anyanwụ Nigeria.
Onye ndụmọdụ gbasara iwu steeti na All Progressive Congress APC, Barista Ikaa Ukeni kwuru na ọbịbịa onye isi ala bụ ihe atụ ka ọ ga-eji ohere ahụ rụọ ọtụtụ ọrụ na steeti ahụ.
Ndị Gọvanọ Ebonyi steeti bụ Engr David Umahi, Enugwu steeti, Ifeanyi Ugwuanyị na Imo steeti bụ Hope Uzodima nọ ebe ahụ ịnabata ya.
Buhari akwagala Uburu, Obodo Umahi na Commission King David University of Medical Sciences.
A na-atụ anya na onyeisiala Buhari ga-anọ na Ebonyi steeti ụbọchị abụọ..
Gọọmenti Naijiria site na National Land Development Authority (NALDA) ga-eziga ndị ọrụ ugbo na-eto eto 200 na Israel na Morocco maka ọzụzụ kpụ ọkụ n’ọnụ ụbọchị isii gbasara ọrụ ugbo Greenhouse na usoro anụ ụlọ ọgbara ọhụrụ.
Nke a dabara na mbọ gọọmentị na-agba n’oge na-adịbeghị anya ịhụ na ndị ntorobịa na-etinye aka n’ọrụ ugbo.
Ọzụzụ a bụ akụkụ n’aga n’ihu nke National Young Farmers Scheme, (NYFS), mmemme nke onyeisiala Muhammadu Buhari wepụtara oge gara aga.
A na-achịkọta ndị ntorobịa 200 ahụ ụzọ abụọ nke 100, otu otu ga-aga Israel maka ọzụzụ gbasara nlekọta Greenhouse na usoro mmepụta ihe ọkụkụ kwesịrị ekwesị ebe 100 ndị ọzọ ga-aga Morocco maka ọzụzụ gbasara ịzụ anụmanụ na nhazi anụ..
Kọmịshọna nkwukọrịta Naijiria (NCC) na-ekwu na MTN na Mafab Communications ga-amalite mwepu ọrụ teknụzụ ọgbọ nke ise (5G) n’August 2022.
Nke a bịara ka o nyefere akwụkwọ ozi ikpeazụ nke onyinye nke 5G spectrum ikike n’aka ndị meriri n’ahịa ahịa spectrum 3.5GHz n’afọ gara aga.
MTN Nigeria na Mafab Communication pụtara dị ka ndị mmeri abụọ na-emeri nke ọma na 3.5gigahertz(GHz) spectrum auction maka ibuga teknụzụ 5G ebe Airtel ewepụla n’ọkwa ahụ..
Onye odeakwụkwọ ukwu UN kwughachiri nkwa maka ọdịmma ndị ihe metụtara.
Onye odeakwụkwọ ukwu nke United Nations, Mr Antonio Guterres ekwughachila nkwa UN iji hụ maka ọdịmma ndị Boko Haram metụtara na ndị  ha chụpụrụ n’ime obodo na North-East nke Nigeria ka bụ ihe kacha mkpa.
 Onye odeakwụkwọ ukwu nke United Nations, Antonio Guterres kwuru nke a mgbe ọ rutere na Maiduguri, isi obodo Borno steeti, North East nke Nigeria.
Maazị Guterres kelere Gọvanọ Borno steeti maka ọrụ ọ rụrụ nke ọma.
“Achọrọ m ikele Gọvanọ maka ihe m hụrụ taa na ịgwa ya na m chọrọ ịrịọsi ike na mba ụwa ka ha ghọta Borno dị ka ọnọdụ olileanya, ịkwado ọrụ enyemaka mmadụ na Borno na ịghọta nnukwu ihe ịma aka nke na-eche Borno n’ihu na mgbanwe ihu igwe, inye nkwado maka ọrụ gọọmenti Borno na nke ọha mmadụ na Borno iji mepụta ọnọdụ maka ezigbo mmepe.
; iji mepụta ọnọdụ ụlọ akwụkwọ na-arụ ọrụ, ụlọ ọgwụ na-arụ ọrụ, ọrụ dị.
Ebe ndị mmadụ ga-ebi n’udo, ndị mmadụ na-ebikwa n’ịdị n’otu”.
Otu United Nations na-ekwu na ọ na-akpọkọta $351 nde iji kwado ọrụ enyemaka Naijiria na North-East.
Onye odeakwụkwọ ukwu UN bụ Antonio Guterres mere ka a mara nke a mgbe ọ na-ekwu okwu n’ụlọ steeti.
“Anyị na-agbasi mbọ ike n’ịkwado ọrụ enyemaka nke gọọmentị Naijiria na ya mere anyị ji kpọọ maka mgbakwunye $ 351 nde dịka akụkụ nke mkpokọta $ 1.1 maka atụmatụ nzaghachi enyemaka mmadụ maka obodo a.” Onye ode akwụkwọ UN, bụ onye na-eleta ọrụ na Maiduguri, Steeti Borno , bụ ndị ọgba aghara kacha njọ, kwuru site n’ihe ọ hụrụ na nnukwu olileanya dị n’ihu.
“N’agbanyeghị ihe niile ha hụworo ma tachie obi, ndị m hụrụ ka nwere olileanya ma na-agba mbọ ịlaghachi n’obodo ha wee maliteghachi ndụ ha.
Iji mezuo nke ahụ, ana m anabata nguzobe Kọmitii Onye isi ala maka nlọghachi, nlọghachi na nhazigharị nke ndị a chụpụrụ n’ebe ugwu-ọwụwa anyanwụ,” ka o kwuru.
Enyemaka mmadụ: UN na-achịkọta $351 nde maka Nigeria Otu United Nations na-ekwu na ọ na-akpọkọta $351 nde iji kwado ọrụ enyemaka Naijiria na North-East.
Onye odeakwụkwọ ukwu UN bụ Antonio Guterres mere ka a mara nke a mgbe ọ na-ekwu okwu n’ụlọ steeti.
“Anyị na-agbasi mbọ ike n’ịkwado ọrụ enyemaka nke gọọmentị Naijiria na ya mere anyị ji kpọọ maka mgbakwunye $ 351 nde dịka akụkụ nke mkpokọta $ 1.1 maka atụmatụ nzaghachi enyemaka mmadụ maka obodo a.” Onye ode akwụkwọ UN, bụ onye na-eleta ọrụ na Maiduguri, Steeti Borno , bụ ndị ọgba aghara kacha njọ, kwuru site n’ihe ọ hụrụ na nnukwu olileanya dị n’ihu.
“N’agbanyeghị ihe niile ha hụworo ma tachie obi, ndị m hụrụ ka nwere olileanya ma na-agba mbọ ịlaghachi n’obodo ha wee maliteghachi ndụ ha.
Iji mezuo nke ahụ, ana m anabata nguzobe Kọmitii Onye isi ala maka nlọghachi, nlọghachi na nhazigharị nke ndị a chụpụrụ n’ebe ugwu-ọwụwa anyanwụ,” ka o kwuru..
Onyeisiala Muhammadu Buhari kwuru na Naijiria ka na-ekele ndị United Nations na ụfọdụ ndị isi mba ụwa maka nkwado ha siri ike n’ịlụso iyi ọha egwu ọgụ na mba ahụ.
Onye isi ala Buhari, onye nabatara onye odeakwụkwọ ukwu nke United Nations, Antonio Guterres na Presidential Villa Abuja na Wednesde, kwuru na mba ahụ na mpaghara Africa enweelarị nchegbu na anya na Russia na Ukraine ga-ekpuchi ihe ndị ọzọ, mana nleta na-aga n’ihu,nke odeakwụkwọ UN gosiri n’ụzọ doro anya na “ụwa echefubeghị anyị.”.
Dika emume Eid-EL Fitr malitere,otut mmadu ga eme njem,onye Corps Marshal, Federal Road Safety Corps bu, Dr Boboye Oyeyemi enyela ndi Commanding Officers iwu ka ha zipu ndi oru nakwa akorongwa iji hu na okpor-uzo nile dina ala anyi bu awaarawa.
 Onye Corp Marshall bu,Dr Boboye Oyeyemi kwuru nkea na Abuja,isi obodo Naijiria.
 Onye Corps Marshal nyere ndi Zonal Commanding Officers, Sector Commanders, Corridor Commanders nakwa Unit Commanders gba gburu gburu ala anyi ntuzi aka a..
Otu onye sinatọ nke otu pati n’achiachi n’mba Cameroon ka atọrọ na mpaghara ndi n’asụ bekee bụ ndi ji aka kewapu onwe ha,ka osi siri kwuo.
Elizabeth Regina Mundi ka atoro n’ubochi Satoode yana onye okwu ugboala ya na mpaghara north-western nke  Bamenda,dika ha mereka amata.
Ozi mere ka amata na otu nnupuisi abụọ bụ,Ambazonian Defence Forces, ADF, kwuru na ha ga amalite itoro ndi mmadu.
Ihe onyonyo putara na igwe nzirikota ozi gosiri ebe onye sinatọ a na aguputa ka ahapu Ambazonia republic ka ha nwere onwe ha.
Ndia bun di n’ekwu na mpaghara ndi na asu asusu French bun di onu ogugu ha kacha na emegide ha..
Osote onyeisiala Naijiria bụ,Ọkanmụta.
Yemi Osinbajo akọwala emume Kano Durbar dika ọpụrụ iche,nke ka nke ka ha si kee ekike nakwa eme ya bụ emume.
Osinbajo kwara ndi ntaakụkọ nkea na Tuuzde dika ọgachara emme Durbar nke afọ a,bụ nke biri ọkụ gbe Emir nke Kano, Alhaji Aminu Ado Bayero batara n’obi inabata ndi bara emuma.
Emume Durbar were ọnọdụ na abali abụọ nke Eid-il-Fitri ,bụ nke eji eweta ebum ọnụ Ramadan n’isi njedebe.
Emumea puru iche maka na ana eji inyinya kariri puku asaa bụ nke akwadoro nke ọma soro emir dika ya onwe ya ga eji inyinya ezute mpaghara ọbụla dina Emirate.
Na emume Durbar nke afọ a, Ọkanmụta.Osinbajo yana Gọvanọ nke Steeti Kano bụ, Abdullahi Ganduje; onye British High Commissioner nye Naiijria bụ, Catriona Liang, onyue Minista nke Small Industries in the Central African Republic bụ, Mohammed Lawan, nakwa ọtụtụ ndi ọzọ..
Ụlọ ọrụ National Drug Law Enforcement Agency, NDLEA n’aha ichafu,emela ka amata na dika ha n’enyocha onye mgbere ọgwụike bụ,Chief Afam Mallinson Ukatu,na ha chọpụtara contena abụọ nke ọgwụ Tramadol bụ nke ọnụ ahia ya ruru njeri naira iri abụọ na abụọ N22billion na otu ụnwa.
 Ụlọ ọrụa kwuru na atụbatara ọgwụ Tramadol di 1,284 cartons n’ala Naijiria n’ọnwa Ọktoba 2019.
 Onye Direktọ mgbasa ozi ndi ụlọ ọrụa bụ.Mazi Femi Babafemi kwuru na ,nkea turu ya na anya “bụ ụfodu ndi mmadu siri na NDLEA enweghi ihe ọbụla ha ga eji nwuchie Ukatu,bụ onyeisioche Mallinson Group of companies.”  Dika ha si meek a amata, “anwụchiri Ukatu mgbe ọnachọ iba ụgbọ elu na Lagos aga Abuja n’ụbọchi iri na atọ nke ọnwa April.” Akpupula ya ụlọ ikpe ka ọdi ugbua..
Onyeisiala bụ,Prezidenti Muhammadu Buhari esorola ndi ntaakụkọ ala Naijiria ṅuria dika hana eme emume World Press Freedom Day,bụ nke ana eme abali atọ nke ọnwa Mee ọbụla.
Na ozi ya,onyeisiala kwuputara mbo ndi ntaakuko na agba ihu na ochichi onyekwuche ya nosiri ike n’ala anyi.
“E kelerem unu maka mbo un una agba ihu nan di mmadu maka nke bu ezi okwu na etui he si aga.” Ma gwa ndi ntaakụkọ ala Naijiria ka ha were  ụbochi World Press Freedom Day gosiputa ezi ọrụ nke ka nke izulite ụmụ na eto eto,ma kwuo nan kea nyere aka ebe ọdi ukwu na oge ntuli aka..
Shanghai nke mba China achoputala mmadu iri ise na asato ohuru butere oria COVID-19 cases,ebe akana enyocha otutu mmadu na Beijing ka odi ugbua..
Site na ntuzi aka otu FIFA bu agaghi akwado nsogbu na udi obula na oge egwuri egwu,otu Committee n’ahu maka nsogbu noro na ubochi Monde rie  ala Naijiria iwu maka inupusis dika nsogbu daputara oge ana aso mpi ntozu oke maka Qatar 2022 World Cup,bu nke hana ndi mba Ghana na ama egwuri egwu Moshood Abiola dina Abuja na abali iri abuo na itolu nke onwa Machi.
Otu FIFA kpebiri na ala Naijiria ga akwu ego di njeri naira iri isii na ano (N64 million) bu ndi Nigeria Football Federation (NFF) nakwa ha ga aso out mpi na enwghi ndi ga eleta ha na ama egwuri egwu.
Onyeisiala bụ,Muhammadu Buhari akasiela ndi ezinụlọ ndia nwuru mgbe ụlọ dara na Ebute Metta nke Steeti Lagos, ebe akana chọkwa mana anapụtakwa ndi mmadu.
Prezidenti Buhari bụ onye ọdachie meturu nke ukwu,kwara ndi ọrụ mgbata mgbata ka ha gba mbọ hụ na azoputara ndi mmadu,mere ka azọpụta ọtụtụ madu nke gunyere ụmụaka.
Prezidenti Buhari kpere ekpere maka ndi meruru ahụ ka ha gbakee nakwa chineke nyere aka ka azọpụta ndi fọduru..
Otu n’ahu maka egwuriegwu mbauwa akporo FIFA emela ka amata ka oke ga esi gba n’asompi mbauwa nke Qatar 2022 Asọmpi a ga-amalite n’ụbọchị Mọnde, bụ ụbọchị 21 n’ọnwa Nọvemba dịka egwuregwu mmepe asọmpị ga-abụ nke mba Qatar na mba Ecuador n’ama egwuregwu Al Bayt dị na Qatar.
A ga-agba nzugbu nzugbu asọmpị ruo ụbọchị Fraịde bụ ụbọchị abụọ n’ọnwa Disemba tupu egwuregwu mgbapụ nke mbụ amalite n’ụbọchị atọ nke ọnwa Disemba 2022.
A ga-agba asọmpị ikpeazụ nke iko mbaụwa nke afọ 2022 n’ama egwuregwu Lusail n’ụbọchị 18 nke ọnwa Disemba 18.
Etu ama egwuregwu nke Qatar Foundation dị Kedụ maka usoro nchekwa n’aka ọria Covid-19? Otu ahụike mba ụwa bụ WHO n’ịchafụ, ọtụ egwuegwu Fifa na mba Qatar enwela nkweọrịta n’ihibe usoro nchekwa ahụike ndị mmadụ n’asọmpị iko mbaụịwa nke 2022 a ga-eme na Qatar Ha atọ kwuru na emume a ga-eso usoro nchekwa maka ọrịa covid nye ndị niile ga-abịa ya bụ asọmpị Qatar 2022..
Ụmụada bụ okwu eji eme ihe sitere na okwu igbo abụọ ụmụ nke na-asụghari n’asusu ndi mmadu na ada nke pụtara ada nke mbu.
Otu a gafere ụmụ nwanyị mbụ, gbakọtakwa ụmụ nwanyị niile a na-esi n’obodo nta ma ọ bụ n’ime obodo gbakọọ ọmụmụ ha..
Nzuko dina etiti onyeisilala na ndi Govano  All Progressives Congress APC abiala n’isi njedebe.
Ndi bara ogbako a gunyere onyaisi oche otu ndorondoro APC bu, Abdullahi Adamu, ode akwukwo goomenti etiti bu, Boss Mustapha na onye Chief of Staff nye onysisiala bu, Prof.
Ndi Govano nile bun di out APC,nani govano nke Steeti Kaduna bu, Nasir El-Rufai, bu onye osote ya bu, Hadiza Sabuwa Balarabe nochiri  anya ya.
Ebe Govano nke Steeti Imo bu, Hope Uzodinma,nke Ogun, Dapo Abiodun na Kano bu, Abdullahi Ganduje, ka ahuru ka ha na akpa nkata ha ode akwukwo goomenti etiti bu, Boss Mustapha, dika emechara nzuko a.
Cheta na otu APC highariri ntuliaka imeulo ha ka oburuzia abali isii ruo n’abli asato nke onwa Juun, nkea gbakwasiri ukwu na Independent National Electoral Commission (INEC) ehighariela inye aha bu ndi out ndorondoro ka okwusi n’abali itolu nke onwa Juun afo 2022..
Sineti Naijiria ebidola nyocha mmadụ asaa a họpụtara maka minista.
Ndị Sineti Naijiria na-eme mmemme nyocha na nkwenye maka ndị minista asaa nke onyeisiala Buhari họpụtara.
Mazị Henry Ikoh bụ onye na-anọchi anya Abia steeti n’ime ndepụta ndị ahọpụtara, bụ onye mbụ chere ndị Sinetọ ihu ka ha na-eme oge ha na onye a họpụtara ahọpụta.
Maazị Ikoh na mmadụ isii ndị ọzọ ahọpụtara ka onyeisiala Muhammadu Buhari kpọpụtara n’oge na-adịbeghị anya ka ha nọchie ụfọdụ ndị bụbu minista ha hapụrụ nhọpụta ha ịzọ ọkwa onyeisiala nke APC na mbido ọnwa Juun..
Nzukọ na nzukọ NATO na Madrid, abụrụla “ihe dị mkpa.” Akụkọ kwuru “United States ga-eguzobe isi ụlọ ọrụ ọhụrụ na Poland ma na-akwado nchebe ha n’ofe mba nke NATO jikọrọ ọnụ na Russia kacha nso,” ka akụkọ kwuru.
Ọ gbakwụnyere, “Ọ dị ka ọ mara mma ugbu a… na a ga-enwe 32, ọ bụghị ndị otu NATO 30 na Sweden na Finland na-esonye,” ka ọ gbakwụnyere, na-ehota usoro mmekorita nke US na-akpọ ịkpọ mba abụọ Nordic ka ha bụrụ ndị otu..
Voice of Nigeria na-akpọsa 2022 oru ngo.
Voice of Nigeria (VON) etinyela mgbasa ozi na-akpọ ndị ụlọ ọrụ ama ama nwere ahụmahụ dị mkpa maka ọrụ maka ọrụ n’ebe dị iche iche.
Nkwenye maka oru ngo a gbadoro ụkwụ n’inweta ngwa ahịa dị ka akụrụngwa ụlọ ọrụ, ọrụ nke gụnyere sọftụwia maka nnyefe dijitalụ ọgbara ọhụrụ yana na-arụ ọrụ dịka ọ metụtara ike eletrik na ndị na-ebugharị.
A na-atụ anya ka ụlọ ọrụ ndị nwere mmasị mezuo ntozu ntozu site n’inye Evidence nke Asambodo Incorporation nke Corporate Affairs Commission (CAC) na-egosi na Asambodo mkpochapụ ụtụ isi nke ụlọ ọrụ na akwụkwọ ndị ọzọ.
Ụlọ ọrụ ndị dị njikere ịre maka ọrụ a ga-anakọta akwụkwọ ọkọlọtọ akwụkwọ nkwado ọkọlọtọ (SBD)    n’aka Ngalaba Ịzụta VON Corporate HQ, Abuja.
A ga-emeghe ọnụ ahịa nka ozugbo ka ngwụcha ngwụcha maka nrubeisi na Mọnde 8th Ọgọst, 2022..
Morocco 2022: Pinnick na-agba ndị Super Falcons ume ị nweta aha nke iri.
Onyeisi otu egwuregwu bọọlụ Naijiria (NFF) na onye otu FIFA kansul, Amaju Melvin Pinnick agwala ndị Super Falcons nke Naijiria ka ha na-agba ọsọ n’ụzọ ha iji nweta mmeri nke iri nke Afrika mgbe ha sonye n’asọmpi iko mba Afrịka nke iri na abụọ na abụọ na Morocco n’ọnwa na-abịa.
Pinnick kwuru na abalị Sọnde ka ọ na-anabata ndị mmeri oge itoolu na nri abalị pụrụ iche na Eko Hotel & Suites, Victoria Island, Lagos.
Ndị ọbịa nke onye isi oche NFF na-eri nri abalị gụnyere onye òtù NFF na onyeisi oche nke out egwuregwu bọọlu umunwanyi nke naijiria bụ Aisha Falode; Onye isi nchịkwa Randy Waldrum na ndị enyemaka ya; Ndị egwuregwu 25 na; Ndị ọrụ ụlọ azụ Super Falcons.
“Onweghị ọtụtụ ihe m ga-agwa gị banyere mkpa ọ dị ịpụ ebe ahụ wee merie; ọ bụ ihe ị na-emebu n’ihi na ị nwere mmụọ, ike na aura nke ndị mmeri,” Pinnick kwuru..
Ndị omebe iwu Naijiria na-achọ ka e guzobe ụlọ akụ azụmaahịa.
Ụlọ ndị omebe iwu agafeela maka agụ nke abụọ, akwụkwọ iwu nke na-achọ iguzobe otu Entrepreneurship Development Bank of Nigeria, nke bu n’obi na-enye mbinye dị nro maka obere ụlọ ọrụ na obere ụlọ ọrụ na mba ahụ.
Ọ bụ Messrs Benjamin Kalu na Olalekan Afolabi kwadoro ụgwọ ahụ e jikọtara ọnụ.
Akpọrọ aha iwu a bụ ‘A Bill for an(‘’Act to Establish Entrepreneurship Development Bank of Nigeria’’ na asusu bekee) iji kwụọ ya ụgwọ ọrụ, gụnyere ihe ndị ọzọ, inye ego ọkara na ogologo oge maka ụmụ obere azụmaahịa na inye maka iguzobe mmepe azụmaahịa Naijiria.
Gbaa ndị ọchụnta ego ume na ndị obere ụlọ ọrụ na-achọsi ike na Naijiria.
N’ịbụ onye na-eduga arụmụka banyere ụgwọ ahụ na nnọkọ nnọkọ na Wednesde, Kalu kwuru na a ga-ebubo ụlọ akụ ahụ atụmatụ maka ọrụ, gụnyere ihe ndị ọzọ, nke inye ego ọkara na ogologo oge maka obere azụmaahịa ụmụ amaala.
Ọ gbakwụnyere na iwu a lekwasịrị anya na ndị ntorobịa Naijiria ma na-atụgharị uche iji nye ndị ntorobịa ọchụnta ego ohere inweta ego ka mma n’ihe ọhụrụ, nrụpụta, ọrụ ugbo na ịzụ ahịa..
Nkà na ụzụ na-eme ka nkuzi na mmụta dị mfe –minista agụmakwụkwọ.
Mịnịsta na-ahụ maka mmụta na Naịjirịa bụ Adamu Adamu kwuru na teknụzụ emeela ka nkuzi na mmụta asụsụ nne dị mfe.
agụmakwụkwọ Mịnịsta ahụ kwukwara na ọ kacha mkpa ka a matakwuo ọrụ dị mkpa dị n’asụsụ ndị nne iji chebe ha ka ọ ghara ịla n’iyi.
Adamu kwuru nke a n’Abuja n’oge mmemme ụbọchị 2022 nke ụbọchị ọmụmụ asụsụ ndị UNESCO Naijiria Ministri  Agumakwukwo na Ministri  ozi haziri.
O kwusiri ike na ọrụ dị mkpa asụsụ obodo na-arụ n’ịkwado ịdị n’otu obodo Naijiria gbakwụnye na ọ kwadoro akụkụ nke omenala obodo ahụ.
“Nkà na ụzụ emewo ka nkuzi na mmụta asụsụ dị mfe karịa ka ọ dị mkpa ime ka mmata karịa ọrụ dị mkpa nke asụsụ nne.
Yobe ewepụtara atụmatụ nlekọta ahụike n’efu maka ndị ogbenye na ndị bi n’enweghị nsogbu.
Gọvanọ Yobe steeti, Mai Mala Buni ewepụtala atụmatụ nlekọta ahụike efu maka ndị ogbenye na ndị na-adịghị ike na steeti ahụ.
Gọvanọ ahụ kwuru na mmalite nke atụmatụ a na Damaturu na, “Ọhụrụ a gbasaa ma megharịa atụmatụ nlekọta ahụike efu, nke anyị na-amalite, ga-eme ka ọ dịkwuo mma ịnweta ọrụ nlekọta ahụike dị elu ma dị irè na steeti ahụ, karịsịa ndị ogbenye na ndị na-adịghị ike.
ndị mmadụ, iji nweta mkpuchi ahụike zuru ụwa ọnụ ogologo oge ma kwalite ọha ahụike na-arụpụta ihe.
“Atụmatụ ọhụrụ a ga-akwado ma melite uru nke mmemme ọgwụ na-efu efu maka abamuru nke ụmụ amaala anyị.” Atụmatụ ọhụrụ a bụ ngwungwu zuru oke agbakwunyere n’ime otu usoro nke gụnyere   Ego inyefe nlekọta ahụike bụ isi na Mmemme Ngalaba Na-enye Ego.
Ọ gụnyekwara Mwepu na Mpụpụ na Mmemme Nne na-akwụghị ụgwọ, amụrụ ọhụrụ na nke ụmụaka na-arụ ọrụ na ọkwa ụlọ ọrụ ahụike..
FEC kwadoro ijeri naira 11.67 maka ọrụ ọkụ.
Ndị isi ụlọ ọrụ gọọmentị etiti akwadola nkwekọrịta ruru ihe dị ka ijeri naira 11.67 maka Mịnịstrị na-ahụ maka ọkụ maka ịzụrụ ọdụ ụgbọ mmiri na ihe ntụgharị   maka ụlọ ọrụ na-ebufe ihe nke Naijiria.
Enyere nkwado ahụ na nzukọ Wednesday nke  kansul nke onye isi oche Yemi Osinbajo na-elekọta.
Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ ọkụ, Abubakar Aliyu, bụ onye gwara ndị nta akụkọ steeti ahụ ka nzukọ ahụ gachara, kwuru na ndetu nke mbụ akwadoro maka mịnịstrị ahụ bụ maka imewe, inye na ntinye nke 1/60MVA 132 33KV  ọdụ nnyefe    yana njikọ 4/132 KVO kwuru na nkwenye a kwadoro Messrs Associate Power Solution Engineering Limited na ego karịrị ijeri naira 6.53.
O kwuru na ọnụ ọgụgụ ahụ nwere akụkụ abụọ, na-akọwa na otu bụ maka oke osimiri, nke ruru $6.93million, ebe nke dị n’ikpere mmiri bụ    ijeri naira N3.34 na  ụlọ ọbaegọ naijiria  bụ CBN, na-enwe mgbanwe mgbanwe na 7.5% VAT.
Oge nnyefe nke nkwekọrịta bụ ọnwa iri abụọ na anọ..
Onye isi SEC na-agba ndị na-eme ihe ike ume imechi oghere akụrụngwa.
A na-agba ndị dị mkpa ume ka ha na-arụkọ ọrụ na  Ụlọ ọrụ nchekwa na mgbanwe  n’ọchịchọ ya iji nyere aka mechie oghere akụrụngwa dị na mba ahụ.
Lamido Yuguda kwuru nke a n’oge nzukọ ya na ndị isi ọhụrụ nke Ụlọ akwụkwọ kwadoro nke stockbrokers (CIS) na Abuja n’ime izu ụka.
Yuguda kwuru na ahịa isi obodo nwere ike ịdọta ego nke ga-enyere mba ahụ aka imeri ụkọ akụrụngwa dị ugbu a.
Onye isi SEC kwuru na ka ahịa isi obodo wee nweta ikike zuru oke, ndị niile metụtara kwesịrị ịhụ na ha na-arụ ọrụ ha n’iguzosi ike n’ezi ihe na izi ezi iji weghachi ntụkwasị obi ndị ọchụnta ego.
Ọ jara ndị ọchịchị ọhụrụ nke CIS mma ma mesie ha obi ike na nkwado nke njikwa nke ọrụ maka oge na-aga nke ọma.
Onye isi SEC kwetara CIS dị ka onye mmekọ bụ isi na nhazi nke  ọ.rụ nke ahịa ma kwenye na SEC ga-anọgide na-enye nkwado dị mkpa..
Commonwealth nabatara Gabon, Togo ka ndị otu ọhụrụ.
Commonwealth anabatala Gabon na Togo ka ndị otu 55th na 56th n’otu n’otu.
Mba abụọ a bụbu ndị France na-achị.
Ndị isi mba Commonwealth nabatara akwụkwọ anamachọihe nke mba abụọ dị n’Ebe Ọdịda Anyanwụ Africa na nnọkọ mmechi nke ọgbakọ ndị isi gọọmentị na Kigali, Rwanda.
Ọ na-esochi nkwupụta mmasị nke Gabon na Togo na ntụle ya na mba ndị otu.
Rwanda bụ obodo ikpeazụ sonyere Commonwealth, na 2009.
N’ịnabata ọkwa ahụ, odeakwụkwọ ukwu Commonwealth RT Hon Patricia Scotland, QC, kwuru, sị: “Commonwealth, nke malitere dị ka mba asatọ na 1949, na-eto ruo 56.”.
Onye na-abụ abụ Naijiria, Tems enwetala mmeri BET.
Onye na-abụ abụ na onye na-ede abụ Naijiria, Tems enwetala ihe nrite 2022 BET maka ihe omume mba ụwa kacha mma.
Ememe nturu ugo nke emere na 27th nke Juun, 2022, ka akpọrọ # Omenala Nnukwu abalị huru ọtụtụ ndị na-ese ihe na ndị na-eme ihe nkiri nwetara nkwanye ugwu kwesịrị ekwesị.
Temilade Openiyi, onye ama ama dị ka Tems, bụ onye Naijiria na-agụ abụ, onye na-ede abụ na onye na-edekọ ihe..
Sineti na-akwali iguzobe ndị uwe ojii Bọọdụ ezụmụike nka.
Akwụkwọ iwu chọrọ iguzobe bọọdụ ezumike nka ndị uwe ojii, nke Senator Elisha Abbo, na-anọchite anya Adamawa North, kwadoro agụmagụ nke abụọ na otụtụ.
A gụrụ ụgwọ ahụ na nke mbụ ya na Juun 14, 2022.
N’ịbụ onye na-eduzi arụmụka gbasara ụgwọ ahụ, Abbo kwuru na nhazi ụgwọ ezumike nka nke ndị uweojii Naijiria, NPF, nọ n’okpuru Ụlọọrụ  ezumuike nka  site na nkebi nke 5 (1) nke akwụkwọ iwu  mgbanwe ezumuike nka ime ihe   2014.
Dị ka ya si kwuo, ndị uwe ojii Naijiria, n’agbanyeghị na ndị mmanye iwu na ụlọ ọrụ nchekwa, hapụrụ na, atụmatụ ezumike nka inye aka( CPS), n’adịghị ka ndị agha, ndị agha mmiri, ike ikuku  na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ nwere bọọdụ ezumike nka ha..
NACA na-agba ndị Naijiria ume ka ha chọpụta ọnọdụ HIV.
A kpọkuola ndị Naijiria ka ha mara ọnọdụ nje HIV ha ka ha nwee ike dozi ya nke ọma iji nyere aka gbochie mgbasa nje a.
Onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka njikwa ọrịa AIDS na mba (NACA), Dr Gambo Aliyu, bụ onye mere arịrịọ a, kwuru na a na-eme nchọpụta mmalite site na nyocha na ndụmọdụ, bụ nke a na-enweta n’efu n’ụlọọgwụ na ụlọ ọrụ gọọmentị na mba niile.
Aliyu, onye kwuru maka ụbọchị nyocha HIV nke mba 2022 nke na-eme taa bụ Juun 27 kwuru na mmemme a bụ iji mee ka mmata na mmụta gbasara HIV.
O kwuru na ụbọchị a bụ iji mara ndị kacha nọrọ n’ihe ize ndụ maka nje HIV, na ebe a ga-enweta ọrụ nyocha HIV na jikọta ndị dị mma na nlekọta na nkwado dị ha.
N’ịkọwa na nnwale bụ ọnụ ụzọ ọrụ HIV..
Ụlọ ọgwụ na-enye ndị obodo Abuja ọrụ ahụike n’efu.
Ndị na-ahụ maka ụlọ ọgwụ Silver Cross Hospital n’Abuja, enyela ndị bi na Guidna, nke dịpụrụ adịpụ FCT n’okporo ụzọ Kubwa-Kagini, ọrụ ahụike n’efu.
Onyeisi ụlọọgwụ ahụ bụ Dọkịnta Patrick Ezie kwuru na a haziri mmemme ahụ iji nye ndị obodo na ndị agbata obi ha nlekọta ahụike zuru oke.
Ọ kọwara na a haziri mmemme a na nkwado Shalina Healthcare, Moesillo Foundation na Petfernandes Foundation.
O kwuru na ihe na-erughị ụmụnwaanyị, ndị nwoke, ndị ntorobịa na ụmụaka nọ n’afọ ndụ niile erughị narị atọ na iri ise pụtara iji were ọrụ ahụike n’efu.
Ọrụ ndị a na-enye gụnyere, ịlele ọbara mgbali elu   nyocha nke ultrasound     maka ụmụ nwanyị dị ime, ndụmọdụ ahụike na ịwa ahụ, nyocha HIV, ọgwụ efu, nkesa nri, nri nri, uwe, akpụkpọ ụkwụ na ụlọ mposi, na ndị ọzọ..
NGHOGBU NJEM MBIRI:NWAKPO N’ONODU NHUJU ANYA(AGBA NKE ABUO)   Mmechi…
Mudi kwuru na onye obula n’ime ndi ohu ahu ga-
N’ime oge ha na eche ezinaulo ha iweta ya bu ego, Obinna siri na
Otu n’ime ha onye akuru igwe n’isi gbara ara ozugbuo n’otu ntabi
Nwoke obi oma a gara n’iru nyee Obinna ndumodu ka o gbagaa
Ozugbuo Obinna azawazie Jimmy South.
Ka erutere n’obodo Tripoli Obinna enweghi ike inweata
Ka abali ato gasiri onweghi onye biara juo ase igbaputa ya, ndi uwe
Obinna banyere ugbommiri ana-akpo Lampalampa
Ka onwa ise gasiri n’enweghi ebubo obula, otu onye nche
Ha nyere ya ego di otu puku dinars ma nyefee ya n’aka onye zupuru
O gawara obodo Zuwara di n’akuku mmiri mba
Joshua nke ulo uka Church of All
Ulouka ahu mere ka ha koro uwa dum n’onyonyo
Onyeisi ha n’ala Nigeria bu Rev.
Ezi nwocha na agbamume nke ndia loghachitere site na njem di
NGHOGBU NJEM MBIRI:NWAKPO N’ONODU NHUJU ANYA(AGBA NKE ABUO) AMARACHUKWU NWANGUMA depụtara ya otu a n’Igbo.
Mmechi… N’agba nke mbu ihe nnyocha a, anyi mere ka ḷmata,ka iji mmadu atu mgbere ahia na mmanye n’oru ike siri buru ntaramahuhu nye di na nwunye gara njem n’Italy site na nghogbu otu nwanne ha n’ebumnobi inweta ezigbo obibi ndu na onodu oma.
N’iweta akuko a n’isi njedebe,anyi ga-ahu oke ndoli na nhuju anya nke nwoke a,tinyekwara nloghachite ya n’ezinaulo ya, ya na ikpa oke sitere na nke a puta.
Obinna enweghi ihu oma dika nwunye ya bu Azuka bu onye n’enwetachaghi ntaramahuhu site n’aka ezinaulo erisiri ya, igba odibo.
Obinna abụrụ ohu na Saba Eresiri Obinna nwoke ana-akpo Mudi, onye mba Arab nke ejiri iji mmadu atu mgbere ahia mara, Mudi kpogara ya na ndi ozo n’obodo Saba nke Libya.
Mudi kwuru na onye obula n’ime ndi ohu ahu ga- akwu ya ego di puku dinars abuo nke putara puku nari naira abuo tupu ha enwere onwe ha.
Obinna siri na ya chere na nwoke ahu na-egwu egwu ma gwa ya na Maazi Razaq akwuola ugwu njem ya ibanye Libya.
Mudi gwara ha na ya na- enye ha otu ubochi amara n’ihe na ha ka batachara ubochi ahu ma doo ha aka na nti na ha ga-enye ya ego ya n’ubochi na-abia.
Oge Mudi biaghachiri echi ya, juo maka ego ya nke ha enweghi ike inye ya,n’iwe oweputara egbe gbaa otu nwoke si steeti Edo ana- akpo Jagaban onwuo ozugbo.
Obinna siri n’olu akwa, na ya riowara Mudi ka omere ya ebere.
Mudi nyere ha ekwenti ya ka ha malite kpowa ndi ezinulo ha ozigbo ma obu dabaa n’oke iwe ya.
Obinna siri na ya kporo ozo, nwanne ya nwanyi bu Uju ma rio ya ka ochotara ya ego ahu ozigbo ka aghara igbu ya.
  N’ime oge ha na eche ezinaulo ha iweta ya bu ego, Obinna siri na Mudi na ndi oru ya ji mma, eriri oku cable, igwe rod na osisi na-aku anya.
Mgbe Uju nwanne ya nwaanyi kwuru ya bu ugwo, akpoputara ya ka onwere onwe ya, ma choputa na enyi ya bu Jubril agbaala oso.
Obinna siri na akpobakwara ya n’ulo ntaramahuhu ahu ozo ma nye ya iwu ka okwuo ugwo isi nke Jubril.
Ntaramahuhu na iti ihe ya ka amubara gboro ugboro, tutu ruo n’abali mbu nke onwa October 2016 o sitere n’ebe a akpachiri ya gbapu.
Naani mmadu iri n’ime mmadu iri na asaa eresiri Maazi Mudi ka di ndu ruo n’onwa October afo ahu Obinna gbapuru.
  Nwoke obi oma a gara n’iru nyee Obinna ndumodu ka o gbagaa n’obodo Tripoli bu ebe n’enwechaghi ohere ndi ntoro mmadu.
Uju nwanne ya kwukwara ego ruru puku naira iri ise bu nke otu nwafo mba Gambia ji hazie njem ya n’ obodo Tripoli.
Ndọli na Mkpagbụ Iji gbanahu njide n’aka ndi zuru ya, nwafo Gambia nwere Obinna ndumodu izaghari aha.
Ozugbuo Obinna azawazie Jimmy South.
O were ha abali isii iji gafee ozara Tripoli bu nke kwesiri iwe nani awa ato.
Ka erutere n’obodo Tripoli Obinna enweghi ike inweata Emeka nwanne ya ma o bu Razaq n’ekwe nti.
O rituru n’ogige ugboala n’akwusi ebe otutu mmadu juputara ma n’akpaghari dika aturu enweghi onye nche tutu ruo oge ndi uwe ojii jidere ya ma kpochie ya.
  Ka abali ato gasiri onweghi onye biara juo ase igbaputa ya, ndi uwe ojii toghapuru ya obanyekwa n’okporo uzo ebe ozutere Ejike nwafo ala Niajiria onye kpobatara ya n’oru ona aru bu isa ugboala .
(Insert Obinna’s picture in Martyrs square in Tripoli) Oruru oru n’ebe ahu malite n’onwa October ruo December afo 2016 iji kpakoba ego oji gawa mba Italy site na osimiri Mediterranean mana Ejike duru ya odu ka ochere ruo onwa March oge mmiri ahu ga atalata.
Obinna banyere ugbommiri ana-akpo Lampalampa n’onwa March afo 2017 iji gafee osimiri Mediterranean.
Ngwa ngwa ugbo ha puru, ndi uwe ojii no na nnchocha jidere ha ma hu ogwu ike n’ahu otu onye njem.
Anwuchiri ha ma kpuga ha n’ulo nga Tareq Ashooq Detention center di n’obodo Saladin nke mba Libya.
Ka onwa ise gasiri n’enweghi ebubo obula, otu onye nche n’ulo nga juru ya ma o ga-amasi ya iruru otu nwaanyi mba Libya oru odibo.
N’abali iri abuo na ano nke onwa August afo 2017, akpogara ya otu nwaanyi onye mba Libya onye ji ya kwara ngwa akwamiko.
Obinna kwuru n’ihe ndia gwuru ya ike mere oji kpawa nkata etu o ga-esi gbapu.
Otu enyi ya n’uloakwukwo ahu nyere ya ekwenti oji kpoturu nwunye ya n’akara Facebook, nkea bu nke mbu ,ya na nwunye ya na-ekwurita kemgbe ndi ojoo ahu kewachara ha abuo.
Ojikwa ohere ahu kpoturu ndi enyi ya no na Tripoli bu ndi nyere ya aka isi n’ulo nwaanyi ahu gbapu.
Oge orutere na Tripoli, ndi enyi ya gwara ya na nwaanyi ahu bu onye amara nke oma,na o ga-achoghariwa ya.
Ha kwadoro ya, ka ogbaga mba Italy.
  Ha nyere ya ego di otu puku dinars ma nyefee ya n’aka onye zupuru ya n’obodo Tripoli.
O gawara obodo Zuwara di n’akuku mmiri mba Libya.
N’abali iri na asaa nke onwa November afo 2017, Obinna banyere ugbommiri Lamalampa nke ugboro abuo ije mba Italy.
Ka o gasiri awa ano n’ime osimiri a, ugbommiri bu nke kwesiri ibu mmadu iri na asato mana buruzie otu nari mmadu na iri ise na isii rutewere Tunis ka engine ya mmunyere oku ma tuba ndi njem niile n’ osimiri.
(Video of Obinna showing scares from the fire incident) Mmadu iri asato na asaa putara ndu site n’ihe mberede oke osmiri a jiri ukwu banye n’ime ozara Tejulu gaa ije n’ime abali ano , iji gbanari nwuchi ndi uwe ojii.
Ha nwere ihu oma ikpokwuru otu nwafo mba Gambia buuru ha ga n’odu ahia ya ma nyere ha aka tinye ha n’ugboala na-agaghachi azu na Tripoli.
Obinna echeta Ụlọ Ka afo abuo gasiri, n’aguu, ihe mgbu, nwuchi kwa mgbe, kwa mgbe na-enweghi ike irute Mba Italy, Obinna chetara ulo ebe aguu iloghachite ala Naijiria malitere guba ya.
Ndi enyi ya gwara ya na-enweghi ugboelu na esi Libya aga ala Nigeria beluso ugboelu ndi achuchighara azu nke International Organisation on Migration (IOM).
O gara n’ulo oru Embassy ala Nigeria di na Tripoli na nke mbu ya n’onwa November afo 2017 idenye aha ya na ndi aga akpoghachi azu.
Mgbe ochere ruo onwa February afo 2018 na-enwetaghi osisa obula, aguu iba mba Italy ozo banye ya n’isi nke ugboro ato.
Ntụghari Ụche   Obinna kwuru na ya edokotala ego ma diri njikere iga mba Italy.
N’abali tụpụ ha kwadoro ipụ, ndi ụwe ojii wakporo ụlọ ikwuu ha.
Ejidere Obinna ma kpọga ya n’ụlọ mkpọrọ ọzọ di na Zawiya State, ebe atara ọtụtụ ha ahụhụ, gbuo ụfọdụ, ma gbụpute akụkụ ahu ndi ọzọ a ga-ere ere Oge ruuru mgbe ulo mkporo ahu juru n’onu bu nke kpatara eji kpoga ufodu n’ulo mkporo ozo.
Obinna so na ndi akpogara n’ulo mkporo ozo di na Zintan.
Ebe onogo mkporo otutu onwa, Obinna siri na ya n’asuzi asusu Arab nke mere ejiri mee ya otu n’ime ndi n’elekota ndi mkporo ozo.
Enyere ha oru ike nri, akwa na ihe ndi ozo nye ndi mkporo ibe ha.
N’agbanyeghi okwa ohuu ya, obi adighi ya mma.
Okpebiri n’obi ya ga tinye akwukwo n’onwa May afo 2018 ilaghachi ala Nigeria.
O so n’ime otu nari mmadu na iri isii akpoghachiri azu n’ala Naijiria n’ime nari mmadu ato tinyere aha ha n’akwukwo.
Nlọghachi n’ụlọ N’abali ise nke onwa June afo 2018, Obinna laghachiri ala Nigeria site n’ugboelu IOM.
Joshua nke ulo uka Church of All Nations nabatara ha oge ha rutere odo ugboelu Muritala Muhammed di na Lagos.
Ulouka ahu mere ka ha koro uwa dum n’onyonyo Emmanuel TV ha, okachasi ndi na-acho ime njem n’enweghi akwukwo ikikere ihe na-esi na nkea aputa.
Dika o si kwuo, TB Joshua nyere ha ego ha ji malitegharia ndu .
N’ihi ihere na nkocha, Obinna anaghi aputa ezi otutu onwa iji gbanaghari ikwa emu nke ndi enyi na ikwunibe ya.
Mana taa, ya na ndi ozo laghachiri azu site na njem nghogbu mbiri noo n’Abuja eguzobela otu ana-akpo “Migrants Lives Matters”ma jiri   ohere a na-akuziri ndi mmadu ihe ojoo di na ime njem n’uzo ezighi ezi na itu mgbere ahia mmadu.
Ihe Kpatara ndi mmadu ji aga njem n’ejighi akwụkwọ ikikere (Insert Logo of NAPTIP) Ulo oru National Agency for the Prohibition of Trafficking in Persons (NAPTIP) n’ala Nigeria na- ekwu na ndi mmadu ime njem di otu a bu n’ihi amaghi ihe na ida ogbenye.
Onye Director ulo oru NAPTIP nagalaba ikuziri ohaneze ihe, bu Josiah Emereole kwukwara n’ihe na ebute udi agwa a bu oke ochicho, nkwanye ndi ogbo na mmepe.
Ogbara ndi ntorobia ume ka ha ghara ikwe ka aghogbuo ha n’ibanye na mba ozo site na nkwa inye ezigbo ndu na oru na- emeghi nnyocha site n’usoro goomenti weputara.
Julie Okah-Donli, onyeisioche nke ulo oru NAPTIP n’oge gara aga ma burukwa onyeisioche otu United Nations Voluntary Trust Fund for Victims of Trafficking in Persons (UNVTF)kwuru na iluso njem n’uzo a na iji mmadu atu mgbere ahia bu oke na oru diri onyeobula.
(Insert Logo of Symbols of Hope Project) Ulouka Lutheran Church of Christ n’ala Nigeria malitere otu atumatu ana-akpo “Symbols of Hope Project” na-esonye n’ibu agha megide iji mmadu atu mgbere ahia na ime njem n’uzo ekwesighi ekwesi kemgbe afo 2017.
Onyeisi ha n’ala Nigeria bu Rev.
Emmanuel Gabriel mere ka amata na otu a bu Symbols of Hope akwadola ihe ruru ndi lotara njem mmadu nari ano si mpaghara ala Nigeria di iche iche, na-azu ha n’aka oru , enye ha ego mmalite ahia na aka oru ndi ozo, nkwado ogugu isi sitere n’aka ndi okachamara nakwa ime ka ohaneze mata ihe banyere udi njem a.
  Ezi nwocha na agbamume nke ndia loghachitere site na njem di otua, ga-enye aka nke ukwu ikwalite mmuo na inwe ezi nchekwube na olileanya nke ndi gabigara na nghogbu njem mbiri na mba.
Ihe ngosi igbe ozu Lumumba maka iteta na Congo.
Igbe ozu Patrice Lumumba rutere na Haut-Katanga dị na ndịda-ọwụwa anyanwụ nke Democratic Republic of Congo ebe a na-eme mkpali na saịtị nke ogbugbu dike nnwere onwe.
Otu ezé bụ ihe fọdụrụ nke nwa akwụkwọ na-eto eto na onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke mba bụ onye ndụ ya na ọrụ ya dị mkpụmkpụ na mgba ọchịchịrị maka idu ndú na ịchịkwa ihe onwunwe na mba Central Africa.
“(Patrice) Lumumba maka m bụ nna ukwu n’echiche, ọ bụ onye wetara ndọrọ ndọrọ ọchịchị na Congo, ọ bụghị naanị ịlụ ọgụ maka nnwere onwe kamakwa maka ọdịnihu, o nwere ọhụụ nke ime ka Kongo bụrụ mba dị n’otu na nke siri ike.
obodo” Joseph Anganda, onye isi otu mba Kongo kwuru.
Mgbe ọ zuru ike n’ime obodo ya, igbe ozu nke onye isi ala mbụ nke mba Kongo nwere onwe ya gara n’ihu ịga njem ncheta ya.
Ọ bụ ebe a n’obodo a ka e gburu Lumumba na Jenụwarị 1961, ọnwa anọ ka ọ gwụchara obere oge ọrụ ya..
Gọọmenti Naijiria na-atụle ịgba mmiri ntapu n’ubi maka imepụta nri.
olunyi kwuru na-ihe ndi di mkpa na-emputa nri na-ebe di ukwuu”..
PTAD kwere nkwa ịkwụsị mmemme na-agwụ  ike maka ndị ezumike nka.
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka mgbanwe  ezumike nka (PTAD), ekwela nkwa ịkwụsị mmemme na-agwụ ike, nke siri ike ma dị oke ọnụ maka ndị a na-akwụ ụgwọ ezumike nka n’okpuru atụmatụ (Define benefit scheme)(DBS).
Onye odeakwụkwọ ukwu nke PTAD, Dr.
Chioma Ejikeme, bụ onye kwere nkwa ahụ n’Abuja kwuru na ,”m ndi ndụ  nkwenye nkwọta “bụ nke ndị directorate hiwere n’October 2021 dị ka mmemme “pilot” maka ndị ọrụ ezumike nka di 50,000, nọgidere na-esote nzọụkwụ dị mkpa ezubere iji n’ịhụ na ndị na-akwụ ụgwọ ezumike nka na ndị agadi bụ ndị jerela ozi na mba ahụ, nwere ike ịnụ ụtọ ụgwọ ezumike nká ha, ghara ita tara ahụhụ  tupu ha enweta ihe nketa ha..
Ndị USSEC na Nigeria na-emekọ ihe iji melite Chain Uru Soyabean   Otu United States Soyabean Export Council (USSEC) esorola ndị na-etinye aka na Naijiria ka ha kwalite oke uru soyabean ma kparịta atụmatụ ịzụ ahịa nke akụkụ ihe ubi iji nweta uru site na ihe ọkụkụ.
  Ekpughere mmepe a n’oge nzukọ ya na ndị na-ahụ maka soybean Naijiria, ndị ọkachamara n’ịzụ ahịa akụkụ ihe ubi, ndị na-ebubata na ndị isi nke ụlọ ọrụ nhazi soybean dị na mpaghara na Lagos.
  N’ikwu okwu, onye ndụmọdụ maka ọrụ ugbo na US Mission na Nigeria, Gerald Smith, kwuru na nnabata ahụ nyere ohere maka ndị ọkachamara n’ịzụ ahịa agribusiness nke U.S na ndị ha na ha nọ na Nigeria iji chọpụta ebe enwere ike imekọ ihe ọnụ na ọzụzụ na mmemme ịmepụta ikike iji gboo ụbara agụụ protein.
  Ọzọkwa, ọ gwara na Naijiria na United States na-enwe mmekọrịta dị ogologo na ngalaba ọrụ ugbo, na-agbakwụnye na Ụlọ Ọrụ Na-ahụ Maka Ọrụ Ugbo nke Mba Ọzọ nke US Mission na-agba mbọ ịkwalite mmekorita iji mee ka ụlọ ọrụ agribusiness nke Nigeria mezuo ọhụụ obodo maka nri nri na nchekwa nri.
Onyeisiala Buhari eduola onye isi oche onye ọka ikpe ọhụrụ n’iyi.
.Onyeisiala Muhammadu Buhari aṅụla onye ọkaikpe Olukayode Ariwoola dịka onye ọkaikpe na-achị Naịjirịa.
Kpakpando BBNaija pụtara onye mmeri ugboro abụọ wuo n’  elu.
Kpakpando BBNaija n’oge gara aga, Mike Edwards ghọrọ onye mmeri nke elu ugwu, ịnọchite anya Naịjirịa na asọmpi Commonwealth ọzọ.
Edwards dị afọ 32 enweela ihe ịga nke ọma ule mba nke 2022 Commonwealth Games, nke amara aha ya dị ka XXII Commonwealth Games na Birmingham malite na Julaị a.
Mike Edwards bụ onye na-agba ọsọ nke .
Ewepụtara na Africa Magic Mike Edwards bụ di, CEO na onye na-eme egwuregwu na-amaghị ka ọ ga-esi kwụsị..
Ọtụtụ puku mmadụ na-eme ngosi na Madrid n’ihu nzukọ NATO.
Ọtụtụ puku ndị ngagharị iwe na-emegide NATO gbakọtara na Madrid na Sọnde tupu nzukọ ndị agha Western na-eme n’isi obodo Spain n’izu a.
Ndị ngagharị iwe kpọrọ oku ka NATO na-edu US ka agbazee na ka emechie ọdụ ndị agha nke United States na-edobere na Spain.
A na-ejide ọkọlọtọ ndị nwere okwu ndị a “Mba na NATO, Mba na Agha, Maka Udo” ka ha na-aga n’obodo ahụ.
Gọọmenti Spen machibidoro ngagharị iwe ọzọ akwadoro maka Wenezde, ụbọchị mbụ nke nzukọ NATO, n’ihi nchekwa nchekwa..
Putin ga-eme njem mba ofesi mbụ kemgbe mwakpo Ukraine.
Onye isi ala Russia Vladimir Putin ga-eleta obere steeti abụọ mbụ Soviet dị na etiti Eshia n’izu a n’izu a n’ihe ga-abụ njem mbụ onye ndu Russia mara na mba ofesi kemgbe o nyere iwu mbuso agha Ukraine.
Pavel Zarubin, onye nta akụkọ Kremlin nke ụlọ ọrụ telivishọn steeti Rossiya 1, kwuru na Putin ga-aga Tajikistan na Turkmenistan wee zute Onye isi ala Indonesia Joko Widodo maka mkparịta ụka na Moscow.
Na Dushanbe, Putin ga-ezute Tajik President Iomali Rakhmon, onye Russia na-akpachi anya na onye ọchịchị kacha ogologo oge nke steeti Soviet mbụ.
Na Ashgabat, ọ ga-aga nzukọ nke mba Caspian gụnyere ndị isi Azerbaijan, Kazakhstan, Iran na Turkmenistan, Zarubin kwuru..
Onye ọka ikpe Naịjirịa bụ Ibrahim Tanko agbaala arụkwaghịm.
Onye ọka ikpe Naịjirịa bụ Justice Ibrahim Tanko Muhammad agbaala arụkwaghịm.
Enyemaka mgbasa ozi nyere CJN Maazị Ahuraka Isah kwadoro arụkwaghịm nke CJN nye ndị nta akụkọ ikpe na Abuja na Mọnde.
Ndị nta akụkọ Voice of Nigeria gbakọtara na, nhazi na-aga n’ihu iji ṅụọ iyi nye onye ọka ikpe kachasị elu nke Ụlọikpe Kasị Elu bụ Justice Olukayode Ariwoola, dịka onye na-ahụ maka ikpe ziri ezi nke Naijiria site n’aka President Muhammadu Buhari..
Onye isi ndị ọrụ obodo Naijiria na-akpọ maka nrụpụta ọrụ n’uju.
A gwala ndị ọrụ obodo na Naịjirịa ka ha gbasie mbọ ike na-arụ ọrụ ha maka ịrụpụta  ọrụ n’uju.
.Onyeisi ndị ọrụ obodo Naịjirịa bụ Dọkịnta Folasade Yemi-Esan kpọrọ oku a n’oge ọrụ ekele pụrụiche n’Abuja iji mee mmemme ngwụcha izuụka ndị ọrụ obodo nke afọ 2022 na Naịjirịa.
Dị ka ya si kwuo, “Ọ bụghị nanị na gọọmenti chọrọ ka anyị na-arụsi ọrụ ike na ịrụpụta ihe, kamakwa Chineke chọrọ.”.
2023: Gọvanọ Anambra steeti na-agwasi  APGA okwu ike ka  obi sie ha ike na ha nwere vootu.
Aka na-achị Anambra steeti bụ Chukwuma Soludo ekwela ndị otu All Progressive Grand Alliance (APGA) vootu na ntuliaka izugbe nke afọ 2023.
Gọvanọ ahụ kwuru nke a oge ya na ndị otu APGA nwere nzukọ na Gọvanọ Lodge dị n’Amawbia, n’okpuru ọchịchị Awka South nke steeti ahụ.
  Soludo kwukwara na APGA ka bụ pati kachite na steeti ahụ.
“Otú ọ dị, ha anaghị emegide ntuli aka.
Nhọpụta a na-eme n’Anambra dị n’etiti APGA na otu ndọrọndọrọ ọchịchị ndị ọzọ.
APGA ka bụ otu nke atọ na Naijiria ka obodo ahụ dị nso na ntuli aka izugbe nke 2023.
“A naghị eme ntuli aka na WhatsApp ma ọ bụ ịntanetị.
APGA nọ n’ala ebe a na ebe niile.
Kedu ka otu pati na-enweghị onye kansụl ga-esi chọ ka anyị na ya só? “Anyị siri ike, anyị na-etowanye ike, anyị nwere ezigbo ohere na Abia, anyị ga-asọmpi n’ebe niile.
Gọvanọ onye kwusiri ike na mmeri pati ahụ ga-ada ụda oge a gbakwụnyere na “anyị agaghị ewere ihe ọ bụla, ndị Anambra ga-ahụ.”.
Ụkọ mmanụ ụgbọala, oke ọnụ ihe na-ada n’ahịa ga-egbochi ọga n’iru akụ na ụba Nigeria – ụlọ akụ ụwa kwuru.
  Ụlọ akụ mba ụwa, na mbipụta June 2022 nke Global Economic Prospects akụkọ kwuru na ụkọ mmanụ ụgbọala na ịrị elu ọnụ ahịa ga-egbochi  ọga n’iru  akụ na ụba na Nigeria.
Ụlọ ọrụ ego ahụ tụrụ anya na akụ na ụba Nigeria ga-eto site na pasent 3.4 na 2022 mana ọ ga-agbada ruo 3.2 pasent na 2023 na 2024.
Echiche CWC ga-eme ka usoro nkesa ọgwụ dị ọcha – PCN
Onyeisiala Buhari alọtala Abuja Onyeisiala Muhammadu Buhari alọghachila Abuja ka ọ gachara nzukọ ndị isi mba Commonwealth na Rwanda.
O ji ngalaba onyeisiala nke ọdụ ụgbọ elu mba ụwa nke Nnamdi Azikiwe, na mgbede Sọnde.
Mgbe ọ nọ na Rwanda, onye ndu Naijiria gbara ndị Naijiria ume ka ha dịrị n’otu ma zere ihe ọ bụla na-akpata nkewa.
O nyere ndụmọdụ ahụ mgbe ọ gachara ihe ncheta Rwandan, bụ́ nke na-egosi ihe mgbukpọ nke Rwanda gabigara n’oge gara aga.
Ọ zutere Prime Minista Britain, Boris Johnson onye ọ mesiri ike na ya ga-ahapụ ọrụ na njedebe nke oge ya..
Red Cross na-enweta $350,000 iji mee ngwangwa ịgba ọgwụ mgbochi COVID-19.
Onye nhazi, nzikọrịta ozi na nkwado nke ọha mmadụ, Maazị Chima Nwankwo kwupụtara nke a n’ozi e wepụtara na Tọzdee n’Abuja.
Mazi AbubakarKende, odeakwụkwọ ukwu nke otu a sịrị na, Nwankwo kwuru, “Ọ bụrụ na anyị ga-enwe ohere ọ bụla na ịkwụsị mgbasa ozi COVID-19, anyị ga-ahụ na anyị na-eme ka obodo ndị a ghara ịghọta nanị ihe egwu nje a na-ebute.
, kamakwa site na nchedo onwe onye na ịnweta ọgwụ mgbochi.” O kwuru na mgbasa ozi mkpọkọta ahụ ga-ewepụta ozi gbasara ọha na eze gbasara uru dị n’ịṅụ ọgwụ mgbochi ahụ ma nyere ndị nwere mmasị aka ịchọta ebe ịgba ọgwụ mgbochi ọrịa kacha nso ha.
Dị ka ya si kwuo, ndị ọrụ afọ ofufo ahụ amalitelarị nzikọrịta ozi n’ihe ize ndụ na imekọ ihe ọnụ n’obodo na Bauchi, Bayelsa, Kogi, Ebonyi na Edo steeti.
Dịka akụkụ nke ntinye aka na nkwado obodo, ndị ọrụ afọ ofufo ga-enye ndị otu obodo ozi bara uru gbasara uru ọgwụ mgbochi ahụ..
E liela onye na-abụ abụ ozioma na Naijiria  bụ Osinachi.
E liri onye na-abụ abụ Naijiria bụ Osinachi Nwachukwu n’anya mmiri n’obodo ya bụ Isochi Umunneochi dị na Abia steeti ụbọchị Satọde.
Ọnwụ Osinachi bu nke sitere n’esemokwu ya na di ya.
Ọ bụ nwanne ya nwanyị ejima, ụmụnne ya, nne na nna, ụmụntakịrị, ndị pastọ sitere na ụlọ ụka Dunamis, na ndị na-akwado ya bịara olili ahụ.
Di ya, Mazị Peter Nwachukwu nọ na-eche ebubo  23 metụtara ime ihe ike n’ime ụlọ na igbu ọchụ, tinyere ndị ọzọ n’ụlọ ikpe Ụlọ ikpe ukwu dị n’Abuja.
E hiwere Osinachi Nwachukwu Foundation ka o debe ihe nketa a.
Nkeiruka Onyejeocha bụ onye ụlọ ọgbakọ omebe iwu Isuikwuato/Umunneochi Federal Constituency nke Abia steeti nyere ezinaụlọ ahụ asambodo ntọala Osinachi Nwachukwu.
Onyejeocha, onye nọchitere anya Mịnịsta na-ahụ maka ihe gbasara ụmụnwaanyị, kwere nkwa na ya ga-akwado Osinachi Foundation, ma hụkwa na a na-akwụ ụmụ anọ onye egwu egwu ụgwọ ụlọ akwụkwọ, rue ọkwa mahadum..
Obi dị m ụtọ maka ndị ntorobịa Naijiria- President Buhari   Onye isi ala Naijiria, Muhammadu Buhari na Satọde na Kigali, Rwanda, toro ndị ntorobịa Naijiria na-eme nke ọma n’ụlọ na ná mba ọzọ, na-ekwu na Naijiria  ga-anabata ntinye na ntinye ego sitere na ndị obodo nwere mgbasa ozi mba ụwa maka akụ na ụba na-eme nke ọma.
Onye isi ala kwuru na nzukọ obodo ya na ndị Naijiria nọ na mba ụwa n’akụkụ  nke ọgbakọ ndị isi gọọmentị Commonwealth nke iri abụọ na isii (CHOGM).
”Ọ na-enye m nnukwu obi ụtọ ịnọ na Kigali, Rwanda na izute gị, ndị otu Nigeria nọọ na mba ofesi dịka akụkụ nke nzukọ m na-eme mgbe niile na ndị Naijiria n’ebe ọ bụla m gara mba ndị ọzọ.
”Ka m bido site n’ikele na ịja Yewande Adebowale maka ịpụta dịka otu n’ime ndị ntorobịa anọ kacha emeri n’asọmpi Commonwealth Youth na Kigali Startup Festival 2022 na Commonwealth Youth Forum.
”A na m etokwa Esther Olanrewaju na Favor Aderinto bụ ndị natara Lakshmi Subramanian CMU-Africa Student Excellence Awards maka Masters in Information Technology na Electric na Computer Engineering.
“Enwere m obi ụtọ maka unu niile, m na-anọgidekwa na-anya isi maka ndị ntorobịa Naijiria anyị na-eme nke ọma, n’ụlọ na ná mba ọzọ,” ka o kwuru..
AMAC ga-ebubee nlekọta ahụike ụzọ.
Onye isi oche, Abuja Municipal Area Council (AMAC), na Nigeria Federal Capital Territory (FCT), Christopher Zakka Maikalangu emeghachila mkpebi ya n’ịkwalite usoro nlekọta ahụike  dịka o kwere nkwa ịmepụta ụlọ ọrụ ahụike ọzọ, rụkwaa ndị dị adị yana inye  ọgwụ consumables ebe achọrọ ya.
Onye isi oche ahụ mere ka ndị nta akụkọ mara nke a na mkparịta ụka n’oge na-adịghị anya ka enyechara na njikwa nke ngọngọ nke ụlọ ọrụ ahụike Primary nke e wuru na Jikoyi nke Rotary Club nke Abuja, District 9125, Federal Housing, Karu.
O kwuru, “Ụlọ ọgwụ ndị dị n’ofe ngalaba ntuli aka iri na abụọ nke Council Area abawanyela n’ihi mmụba nke ndị mmadụ kwa ụbọchị .
O kwere nkwa na ya ga-eme ihe ọ bụla ga-ekwe omume iji belata ahụhụ ndị nkịtị na-ata na okpuru ọchịchị ahụ.
Maikalangu gwara ndị isi ọrụ na nlekọta ahụike isi nke kansụl, ka ha nyefee ụgwọ ozugbo maka nrụgharị akụkụ nke ogige ụlọọgwụ yana nhazi ala na ọrụ ndị ọzọ jikọrọ ọnụ..
Sig tune up and under voice (cock crow at dawn) Narr: Ụlọ ọrụ Voice of Nigeria n’ewetara gi ihe nnyocha pụrụiche nke isiokwu ya bụ “Nghọgbụ njem mbiri, mwakpo n’ọnọdu nhuju anya”, agba nke ikpeazu.
Nke Amarachukwu Nwanguma depụtara .
Nke a bụ site na nkwado Norbert Zongo Cell for Investigative Journalism in West Africa (CENOZO) na njikọ aka nke United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO).
A bụ Amarachukwu Nwanguma, nonyere m n’oge a.
SIGTUNE UP AND FADE COMPLETELY Narr: N’agba nke mbu ihe nnyocha a, anyi mere ka ḷmata,ka iji mmadu atu mgbere ahia na mmanye n’oru ike siri buru ntaramahuhu nye di na nwunye gara njem n’Italy site na nghogbu otu nwanne ha n’ebumnobi inweta ezigbo obibi ndu na onodu oma.
N’iweta akuko a n’isi njedebe,anyi ga-ahu oke ndoli na nhuju anya nke nwoke a,tinyekwara nloghachite ya n’ezinaulo ya, ya na ikpa oke sitere na nke a puta.
Obinna enweghi ihu oma dika nwunye ya bu Azuka bu onye n’enwetachaghi ntaramahuhu site n’aka ezinaulo erisiri ya, igba odibo.
Eresiri Obinna nwoke ana-akpo Mudi, onye mba Arab nke ejiri iji mmadu atu mgbere ahia mara, Mudi kpogara ya na ndi ozo n’obodo Saba nke Libya.
Mudi kwuru na onye obula n’ime ndi ohu ahu ga- akwu ya ego di puku dinars abuo nke putara puku nari naira abuo tupu ha enwere onwe ha.
Cue in: Obinna’s voice Obinna siri na ya chere na nwoke ahu na-egwu egwu ma gwa ya na Maazi Razaq akwuola ugwu njem ya ibanye Libya.
Mudi gwara ha na   ya na- enye ha otu ubochi amara n’ihe na ha ka batachara ubochi ahu ma doo ha aka na nti na ha ga-enye ya ego ya n’ubochi na-abia.
Oge Mudi biaghachiri echi ya, juo maka ego ya nke ha enweghi ike inye ya,n’iwe oweputara egbe gbaa otu nwoke si steeti Edo ana- akpo Jagaban onwuo ozugbo.
Efx (solemn music) Obinna siri n’olu akwa, na ya riowara Mudi ka omere ya ebere.
Mudi nyere ha ekwenti ya ka ha malite kpowa ndi ezinulo ha ozigbo ma obu dabaa n’oke iwe ya.
Obinna siri na ya kporo ozo, nwanne ya nwanyi bu Uju ma rio ya ka ochotara ya ego ahu ozigbo ka aghara igbu ya.
N’ime oge ha na eche ezinaulo ha iweta ya bu ego, Obinna siri na Mudi na ndi oru ya ji mma, eriri oku cable, igwe rod na osisi na-aku anya.
Mgbe Uju nwanne ya nwaanyi kwuru ya bu ugwo, akpoputara ya ka onwere onwe ya, ma choputa na enyi ya bu Jubril agbaala oso.
Obinna siri na akpobakwara ya n’ulo ntaramahuhu ahu ozo ma nye ya iwu ka okwuo ugwo isi nke Jubril.
Ntaramahuhu na iti ihe ya ka amubara gboro ugboro, tutu ruo n’abali mbu nke onwa October 2016 o sitere n’ebe a akpachiri ya gbapu.
Naani mmadu iri n’ime mmadu iri na asaa eresiri Maazi Mudi ka di ndu ruo n’onwa October afo ahu Obinna gbapuru.
Efx (Insect cry at night) Cue in: Obinna’s voice Nwoke obi oma a gara n’iru nyee Obinna ndumodu ka o gbagaa n’obodo Tripoli bu ebe n’enwechaghi ohere ndi ntoro mmadu.
  Uju nwanne ya kwukwara ego ruru puku naira iri ise bu nke otu nwafo mba Gambia ji hazie njem ya n’ obodo Tripoli.
Iji gbanahu njide n’aka ndi zuru ya, nwafo Gambia nwere Obinna ndumodu izaghari aha.
Ozugbuo Obinna azawazie Jimmy South.
O were ha abali isii iji gafee ozara Tripoli bu nke kwesiri iwe nani awa ato.
Ka erutere n’obodo Tripoli Obinna enweghi ike inweata Emeka nwanne ya ma o bu Razaq n’ekwe nti.
O rituru n’ogige ugboala n’akwusi ebe otutu mmadu juputara ma n’akpaghari dika aturu enweghi onye nche tutu ruo oge ndi uwe ojii jidere ya ma kpochie ya.
Ka abali ato gasiri onweghi onye biara juo ase igbaputa ya, ndi uwe ojii toghapuru ya obanyekwa n’okporo uzo ebe ozutere Ejike nwafo ala Niajiria onye kpobatara ya n’oru ona aru bu isa ugboala .
Oruru oru n’ebe ahu malite n’onwa October ruo December afo 2016 iji kpakoba ego oji gawa mba Italy site na osimiri Mediterranean mana Ejike duru ya odu ka ochere ruo onwa March oge mmiri ahu ga atalata.
Obinna banyere ugbommiri ana-akpo Lampalampa n’onwa March afo 2017 iji gafee osimiri Mediterranean.
Efx (sound of speed boat) Ngwa ngwa ugbo ha puru, ndi uwe ojii no na nnchocha jidere ha ma hu ogwu ike n’ahu otu onye njem.
Anwuchiri ha ma kpuga ha n’ulo nga Tareq Ashooq Detention center di n’obodo Saladin nke mba Libya.
Ka onwa ise gasiri n’enweghi ebubo obula, otu onye nche n’ulo nga juru ya ma o ga-amasi ya iruru otu nwaanyi mba Libya oru odibo.
N’abali iri abuo na ano nke onwa August afo 2017, akpogara ya otu nwaanyi onye mba Libya onye ji ya kwara ngwa akwamiko.
Cue in: Obinna’s voice   Obinna kwuru n’ihe ndia gwuru ya ike mere oji kpawa nkata etu o ga-esi gbapu.
Otu enyi ya n’uloakwukwo ahu nyere ya ekwenti oji kpoturu nwunye ya n’akara Facebook, nkea bu nke mbu ,ya na nwunye ya na-ekwurita kemgbe ndi ojoo ahu kewachara ha abuo.
Ojikwa ohere ahu kpoturu ndi enyi ya no na Tripoli bu ndi nyere ya aka isi n’ulo nwaanyi ahu gbapu.
Oge orutere na Tripoli, ndi enyi ya gwara ya na nwaanyi ahu bu onye amara nke oma,na o ga-achoghariwa ya.
Ha kwadoro ya, ka ogbaga mba Italy.
Ha nyere ya ego di otu puku dinars ma nyefee ya n’aka onye zupuru ya n’obodo Tripoli.
O gawara obodo Zuwara di n’akuku mmiri mba Libya.
N’abali iri na asaa nke onwa November afo 2017, Obinna banyere ugbommiri Lamalampa nke ugboro abuo ije mba Italy.
Ka o gasiri awa ano n’ime osimiri a, ugbommiri bu nke kwesiri ibu mmadu iri na asato mana buruzie otu nari mmadu na iri ise na isii rutewere Tunis ka engine ya mmunyere oku ma tuba ndi njem niile n’ osimiri.
CUE IN: OLU OBINNA Mmadu iri asato na asaa putara ndu site n’ihe mberede oke osmiri a jiri ukwu banye n’ime ozara Tejulu gaa ije n’ime abali ano , iji gbanari nwuchi ndi uwe ojii.
Ha nwere ihu oma ikpokwuru otu nwafo mba Gambia buuru ha ga n’odu ahia ya ma nyere ha aka tinye ha n’ugboala na-agaghachi azu na Tripoli.
Ka afo abuo gasiri, n’aguu, ihe mgbu, nwuchi kwa mgbe, kwa mgbe na-enweghi ike irute Mba Italy, Obinna chetara ulo ebe aguu iloghachite ala Naijiria malitere guba ya.
  Ndi enyi ya gwara ya na-enweghi ugboelu na esi Libya aga ala Nigeria beluso ugboelu ndi achuchighara azu nke International Organisation on Migration (IOM).
O gara n’ulo oru Embassy ala Nigeria di na Tripoli na nke mbu ya n’onwa November afo 2017 idenye aha ya na ndi aga akpoghachi azu.
Mgbe ochere ruo onwa February afo 2018 na-enwetaghi osisa obula, aguu iba mba Italy ozo banye ya n’isi nke ugboro ato.
(Solemn music) Obinna kwuru na ya edokotala ego ma diri njikere iga mba Italy Cue in: Obinna’s voice Oge ruuru mgbe ulo mkporo ahu juru n’onu bu nke kpatara eji kpoga ufodu n’ulo mkporo ozo.
Obinna so na ndi akpogara n’ulo mkporo ozo di na Zintan.
Ebe onogo mkporo otutu onwa, Obinna siri na ya n’asuzi asusu Arab nke mere ejiri mee ya otu n’ime ndi n’elekota ndi mkporo ozo.
Enyere ha oru ike nri, akwa na ihe ndi ozo nye ndi mkporor ibe ha.
Efx: Lucky Dube’s….I’m a prisoner N’agbanyeghi okwa ohuu ya, obi adighi ya mma.
Okpebiri n’obi ya ga tinye akwukwo n’onwa May afo 2018 ilaghachi ala Nigeria.
O so n’ime otu nari mmadu na iri isii akpoghachiri azu n’ala Naijiria n’ime nari mmadu ato tinyere aha ha n’akwukwo.
N’abali ise nke onwa June afo 2018, Obinna laghachiri ala Nigeria site n’ugboelu IOM.
Joshua nke ulo uka Church of All Nations nabatara ha oge ha rutere odo ugboelu Muritala Muhammed di na Lagos.
Ulouka ahu mere ka ha koro uwa dum n’onyonyo Emmanuel TV ha, okachasi ndi na-acho ime njem n’enweghi akwukwo ikikere ihe na-esi na nkea aputa.
  Dika o si kwuo, TB Joshua nyere ha ego ha ji malitegharia ndu .
Cue in: Obinna’s voice N’ihi ihere na nkocha, Obinna anaghi aputa ezi otutu onwa iji gbanaghari ikwa emu nke ndi enyi na ikwunibe ya.
Mana taa, ya na ndi ozo laghachiri azu site na njem nghogbu mbiri noo n’Abuja eguzobela otu ana-akpo “Migrants Lives Matters”ma jiri ohere a na-akuziri ndi mmadu ihe ojoo di na ime njem n’uzo ezighi ezi na itu mgbere ahia mmadu.
Ulo oru National Agency for the Prohibition of Trafficking in Persons (NAPTIP) n’ala Nigeria na- ekwu na ndi mmadu ime njem di otu a bu n’ihi amaghi ihe na ida ogbenye.
Onye Director ulo oru NAPTIP nagalaba ikuziri ohaneze ihe, bu Josiah Emereole kwukwara n’ihe na ebute udi agwa a bu oke ochicho, nkwanye ndi ogbo na mmepe.
CUE IN VOICE Ogbara ndi ntorobia ume ka ha ghara ikwe ka aghogbuo ha n’ibanye na mba ozo site na nkwa inye ezigbo ndu na oru na- emeghi nnyocha site n’usoro goomenti weputara.
Julie Okah-Donli, onyeisioche nke ulo oru NAPTIP n’oge gara aga ma burukwa onyeisioche otu United Nations Voluntary Trust Fund for Victims of Trafficking in Persons (UNVTF)kwuru na iluso njem n’uzo a na iji mmadu atu mgbere ahia bu oke na oru diri onyeobula.
CUE IN: VOICE Ulouka Lutheran Church of Christ n’ala Nigeria malitere otu atumatu ana-akpo “Symbols of Hope Project” na-esonye n’ibu agha megide iji mmadu atu mgbere ahia na ime njem n’uzo ekwesighi ekwesi kemgbe afo 2017.
Onyeisi ha n’ala Nigeria bu Rev.
Emmanuel Gabriel mere ka amata na otu a bu Symbols of Hope akwadola ihe ruru ndi lotara njem mmadu nari ano si mpaghara ala Nigeria di iche   iche, na-azu ha n’aka oru , enye ha ego mmalite ahia na aka oru ndi ozo, nkwado ogugu isi sitere n’aka ndi okachamara nakwa ime ka ohaneze mata ihe banyere udi njem a.
Ezi nwocha na agbamume nke ndia loghachitere site na njem di otua, ga-enye aka nke ukwu ikwalite mmuo na inwe ezi nchekwube na olileanya nke ndi gabigara na nghogbu njem mbiri na mba ofesi.
AND UNDER VOICE Ebea ka anyi ga-eweta ihe nnyocha a puruiche nke lebara anya n’akuko njem n’uzo na-ezighi ezi na mpaghara West Africa.
Nke isiokwu ya bu “Njem mbiri, mwakpo n’onodu nhuju anya” lebara anya na ndi si na mpaghara South East nke ala Nigeria.
Nkea biara gi site na nkwado Norbert Zongo Cell Investigative Journalism in West Africa (CENOZO) na njiko aka otu United Nations Educational, Scientific and Cultural Organisation (UNESCO).
Amarachukwu Nwanguma huru maka ya.
BOOAST SIGTUNE AND FADE COMPLETELY..
Ndị nnọchi anya ga-enyocha nchịkwa Ecological Fund site na 2010 ruo Maachị 2022.
  Ụlọ ndị nnochite anya, enyela ndị kọmitii na-ahụ maka ebe obibi ego iwu ka ha nyochaa mkpokọta mkpokọta n’ime ego Ecological n’ime afọ iri na abụọ gara aga yana nyochaa  nkesa ego ahụ dịka ndokwa nke iwu siri dị.
Kọmiti a ga-enyochakwa ego a na-enye Ecological Fund n’ikwekọ n’usoro iwu 1999 sitere na 2010 ruo Maachị 2022.
Kọmiti a ga-eme mkparịta ụka ọha na eze na ndị niile ọ metụtara ya  etu esi were kesaa  “Ecological Fund” nye nkọwa n’ime izu isii (6) ka iwu nyochaa ahụ were gabakwa n’iru..
Onye na-azọ ọkwa ADC họpụtara onye na-eme ihe nkiri  na Naijiria bụ Tonto Dikeh..
  Onye na-azọ ọkwa  ļ bụ gọvanọọ nke ji okolata nke paati African Democratic Congress (ADC) na  Steeti Rivers bụ Maazị Tonte Ibraye, ahọpụtala onye na-eme ihe nkiri Naijiria bụ Tonto Dikeh dịka onye ga-eso ya na ntuliaka gọvanọ n’afọ 2023.
Onye na-eme ihe nkiri gara na ibe Instagram ya na Fraịde iji kwusaa ozi ọma yana keleekwa onye  otu ndoro-ndoro ADC maka ịhọrọ ya.
  Onye na-eme ihe nkiri dị afọ 37 bụkwa onye na-agụ egwú, onye na-ede abụ na onye na-elekọta mmadụ.
Na 27 Ọgọst 2000, Tonto Dikeh hiwere ntọala ya, Tonto Dikeh Foundation..
Onyeisiala Buhari ekwela nkwa na ọ gaghị agbatị oge ọchịchị ya.
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwela nkwa ọzọ na ọ ga-akwanyere  oge ndọtị ọchịchị n’iwu Naijiria ugwu site n’ịpụ n’ọchịchị oge kwesịrị ekwesị ma ọ bụ ma ya nọzuo,ghara ị gaba n’iru.
Onye isi ala Buhari kwere nkwa a na Tọzdee mgbe ya na Prime Minister nke Great Britain, Borris Johnson na-enwe nkwurịta okwu nke abụọ na njedebe nke 26th Commonwealth Heads of Government Meeting (CHOGM) na Kigali, Rwanda.
Onye isi ala Britain, jụrụ ma President Buhari ọ ga-azọ ọkwa ọzọ.
Buharị  gwara ya “ịzọ ọkwa ọzọ? Mba! Onye mbụ nwara ya akwụsịghị nke ọma.” (Ọchị izugbe).
N’ebe onye ndu ndị Indigenous People of Biafra (IPOB) amachibidoro iwu, bụ Nnamdi Kanu, na-ekweghị ka ọ hụ ndị ọka iwu ya na nzuzo, Onye isi ala Naijiria kagburu okwu mkparị dị otú ahụ, na-ekwu na “A na-enye onye ya ohere dika iwu siri kwuo..
Onye na-abụ abụ oziọma na Naijiria bụ Mercy Chinwo bu onye ekwegoro nkwa alụmalụ.
Onye na-abụ abụ ozi ọma nke Naijiria, Mercy Chinwo ekwupụtala nkwa ya na pastọ Ngọzi Uzochikwa nke Ụka Waterbrook kwere onwe ha na ha ga-alụ onwe ha.
Chinwe kwuputara nke a n’ihe mgbasa ozi mmekọrịta ya na ndi mmadu.Ngozi Uzochukwu kpughekwara nke na akara Instagram ya ụbọchị Tọzdee.
Onye na-abụ ozi ọma nke Naijiria na-ekerịta foto nke njikọ aka ha, kwuru na nke a “a gọziri m ka e jiri ya gọzie m@theofficialblessed.
Echiche nke ime akụkụ nke ọzọ na akụkụ ndị ọzọ nke ndụ m na gị na-eme ka ngozi ahụ dịkwuo adị.
Ahụrụ m gị n’anya Ụtọ m,” Mercy dere..
Soludo ewepụtala ụlọ ọrụ ikuku oxygen dị nde narị naịra abụọ na Anambra.
Gọvanọ Anambra steeti bụ Charles Soludo ewepụtala ụlọ ọrụ ikuku oxygen dị na Isiaku Nimo dị n’okpuru ọchịchị Njikoka nke steeti ahụ.
Oxygen a nke Isiaku Micro Finance Bank Nimo rụrụ bụ ọnụ ahịa ihe karịrị nde narị naịra abụọ wee rụọ ya iji jee ozi ma ụlọ ọgwụ nkeonwe yana nke ọha na steeti ahụ.
Dịka Soludo, onye Kọmishọna na-ahụ maka ahụike nọchitere anya ya, Dọkịnta Ben Obidike, ụlọ ọrụ a ga-ahụ na ha na-erube isi na ikuku oxygen dị n’ụlọ ọrụ ahụike ha.
“Arụmọrụ a bụ atụmatụ ma kwekọọ n’usoro ọchịchị na mmemme na ngalaba mmụta na ihe anyị nwere n’ala nke mere ka ọ bụrụ ụlọ ọrụ oxygen abụọ na steeti Anambra ka e mechara nke mbụ na Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu University Teaching Hospital dị n’Awka.
“Nke a ga-enyere aka n’ịlụso nsogbu ahụike ọgụ na steeti ahụ yana dịka amụma gọọmentị steeti ebe a site n’ịduzi ụlọ ọgwụ niile nke onwe na nke ọha iji hụ na nnabata siri ike maka nnweta oxygen na ụlọ ọrụ ahụike ha.” o kwuru.
N’ikwu ya n’ụzọ ọzọ, onye bụbu kọmishọna na-ahụ maka ahụike ma bụrụkwa onye isi ụlọ ọgwụ na ụlọ ọgwụ nkuzi mahadum Ojukwu ugbu a bụ Dọkịnta Jeo Akabuike kwuru na steeti ahụ ka chọkwuru ụlọ ọrụ dị otú ahụ n’obodo ukwu ndị dị na mpaghara ahụ.
“N’ezie, anyị chọrọ ọtụtụ ụlọ ọrụ ndị dị otú ahụ na steeti ahụ na anyị chọrọ ma gọọmentị na ndị ọrụ nkeonwe na-ekere òkè na mpaghara nke inwekwu ikuku oxygen na steeti anyị n’ihi na oxygen bụ ndụ na nke a ga-enyere aka ijide ọnọdụ mberede ka ndị ọrụ ahụ wee nwee ike ijide ọnọdụ mberede.
Akụkọ mbụ nke enweghị oxygen ga-abụ ihe gara aga, “ka ọ gbakwụnyere..
Kizz Daniel chọrọ ime ‘Buga’ na iko mba ụwa.
Nigerian Afrobeats Star Kizz Daniel, ekpughere na ọ chọrọ ịme jam ya zuru ụwa ọnụ “Buga” na iko mba Qatar 2023.
O kwuputara elekere a ka ewepụtara vidiyo nke egwu ahụ na Wednesde, onye isi ala Naijiria biputere tweet “Chineke m chọrọ ime ‘Buga’ maka iko mba ụwa na ndị ukwe.
Nyere m aka ịsị amen, #qatar2022worldcup.” N’okpuru bụ tweet: The ‘Buga track’, nke Tekno-enyere aka nọgidere na-agbaji ihe mgbochi, na-ejikọta ndị mmadụ n’ofe klaasị na-enwe mmasị na ndị elu na ndị dị ala na ọha mmadụ.
Ekelere mwepụta ahụ site na ihe ngosi dị ka nke oriri na ọṅụṅụ nwere ihe nkiri dị ka Sabinus na-akpali mmasị ndị na-eme ihe ngosi na-atọ ọchị..
Obodo isi obodo Naijiria nwetara  ijeri naira otu na ụma isii maka ọkụ eletrik.
  Ụlọ ọrụ Federal Executive Council kwadoro ijeri naira otu na ụma isii  maka nyocha elu nke ọnụ ahịa maka owuwu nke ụlọ ịgba ọgwụ mgbochi iji kwalite ọkụ eletrik na mpaghara Gwarinpa nke Abuja, isi obodo Nigeria.
Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenaala, Lai Mohammed kwupụtara nke a nye ndị nta akụkọ n’ụlọomeiwu steeti na ngwụcha ọgbakọ ndị minista n’izu a nke onyeisiala Muhammadu Buhari na-achị.
O kwuru na e bu ụzọ kwado nkwekọrịta ahụ n’afọ 2015 mana n’ihi ọgbaghara nwe, onye ọrụ ahụ enweghị ike ịbanye na saịtị ahụ, n’ihi ya, ọnụ ahịa riri ọnụ abanyela, nke butere ịkpọ oku ka e nyochaa ọnụ ahịa nkwekọrịta ahụ ruru ihe karịrị otu ijeri naira.
Mohammed, onye na-ekwuchitere ogbo ya Federal Capital Territory (FCT) kwuru, sị: “Mịnịsta nke FCT wetara ndetu ya na-achọ nkwado maka nlebanya elu nke nyocha elu nke nkwekọrịta maka iwu ụlọ ọgwụ ịgba ọgwụ mgbochi MVA abụọ 15.
NCWD kwuru na nke a ga-ejikọta mkpa ụmụ nwanyị bi n’ime ime obodo na amụma gọọmentị.
Onye isi oche nke NCWD, Dr Asabe Bashir kwuru na ndị a na Abuja na ọzụzụ ụbọchị atọ nke ndị na-enye ọzụzụ na mmepe ọmụmụ ihe gbasara Nkwado na nzikọrịta ozi maka nkwado akụ na ụba ụmụ nwanyị.     Dr.
Bashir kwuru; NCWD nwere mmasị n’ịkọba usoro atụmatụ na ihe ndị dị oke mkpa na-emetụta ma na-emetụta ụmụ nwanyị.” Dị ka ya si kwuo, Ụlọ Ọrụ ahụ na-arụ ọrụ na-akwado atụmatụ okike Nigeria, na ọzụzụ a na-egosi na mmekọrita na DPRC na-esiwanye ike.
Ọ sịrị; “Mmekọrịta anyị n’ime dRPC bụ ịkwalite na ịkwado ụmụ nwanyị na ụmụ agbọghọ iji nweta nkwalite ahụike zuru oke na imezu nrọ ha zuru oke.
Anyị kwenyere na ọzụzụ a ga-eme ka mmemme na ọzụzụ na ikike anyị ịkwado nke ọma maka ọganihu ụmụ nwanyị.” Onye isi oche nke Projects, Development Research and Projects Center, Dr Stanley Ukpai kwuru na Naijiria nọ n’ụzọ nke mmepe akụ na ụba na-etinye aka na National Center for Women Development iji mejuputa ọtụtụ n’ime usoro mgbake ya bụ nke ezubere iche maka ịkwado akụ na ụba ụmụ nwanyị.
Dr Ukpai kwuru; “Ụlọ ọrụ mba ahụ maka mmepe ụmụ nwanyị bụ ụlọ ọrụ na-ejikọta na   Ministry Federel nke ụmụ nwanyị  na ministri na-eduzi ọzụzụ oge niile maka ụmụ nwanyị gbasara nkà ndụ ndụ ikike ịkwado akụ na ụba..
Ọnụ ego mgbapụta mmanụ ụgbọala ka dị otu nari naira na iri isii na ise -Gọọmenti Naijiria.
Gọọmenti Naijiria na-ekwu na ọnụahịa mgbapụta nke Premium Motor Spirit, PMS, nke a na-akpọ petrol na-anọgide na otu nari naira na iri isii na ise kwa lita dị ka akọwapụtara n’ụdị ọnụahịa ngwaahịa mmanụ ala.
Nke a mere ka ndị Naijiria Midstream na Downstream Petroleum Regulatory Authority mara nke a, Nigerian National Petroleum Company Ltd., na Pipelines and Product Marketing Company mgbe ha gachara jetties na Apapa, Lagos, South West Nigeria na Tuzdee.
Ebe ndị isi ụlọ ọrụ ahụ gara leta bụ NIPCO Depot na Total Energies Depot.
Otu Independent Petroleum Marketers Association of Nigeria, IPMAN, dụrụ ndị otu ya ọdụ ka ha gbanwee ọnụ ahịa mgbapụta PMS ka ọ dịkarịa ala N180 kwa lita.
Dị ka ndị Marketers si kwuo, “ihe mere ihe a mere bụ site n’ịbawanye ọnụ ahịa mbụ nke PMS site n’aka ụfọdụ ụlọ ọrụ nzuzo ebe ha na-azụta ngwaahịa ahụ,” ka o kwuru.
Ndị isi ọchịchị kwadoro ijeri naira #48.4 maka ịrụ okporo ụzọ.
Ụlọ ọrụ Naijiria na Wednesday kwadoro #48.4 ijeri maka okporo ụzọ na Taraba na Yobe States, North-East Naijiria.
Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi bụ Lai Mohammed kpughere nke a nye ndị nta akụkọ n’ụlọomeiwu steeti maka mkpebi ha mere na ọgbakọ ndị minista n’izu a nke Onyeisiala Muhammadu Buhari duziri.
N’inye nhụsianya a, Mohammed kwuru na a kwadoro ijeri naira 29.8 dị ka ego edegharịrị maka ịrụzigharị okporo ụzọ Yola-Hong-Mubi na N18.
Ijeri akwadoro gọọmentị Yobe steeti dịka nkwụghachi maka iwu okporo ụzọ gọọmentị etiti na steeti ahụ.
O kwuru, sị: “Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ na ụlọ, Babatunde Fashola gosipụtara akwụkwọ ndetu abụọ, nke ha abụọ kwadoro.
Nke mbụ bụ maka nlegharị anya ngụkọta ọnụ ego nke onyinye nkwekọrịta maka ndozigharị okporo ụzọ Yola-Hong-Mubi dị na Adamawa steeti maka nchikota N29,826, 708,000, yana oge ọzọ nke ọnwa 24 ga-agwụ.
A ga-akwado ya site na nkekọ Sukuk.
” O kwuru na ndetu nke abụọ akwadoro maka Mịnịstrị na-ahụ maka ọrụ bụ nke nkwụghachi gọọmentị Yobe steeti, maka ọrụ ụzọ ụfọdụ ọ rụrụ n’aha gọọmentị etiti.
“Nke abụọ bụ ndetu ya nke na-achọ nkwado kansụl maka nkwụghachi ụgwọ nke asambodo ma kwado ya site n’aka kọmitii inter-ministerial pụrụ iche nke gọọmentị etiti hibere iji nyochaa nkwupụta ndị gọọmentị Yobe steeti kwuru..
Ngalaba steeti ọrụ DSS akpọkuola ndị mgbasa ozi dịka onye dị oke mkpa na ụlọ nke mba ahụ, ka ha jiri usoro ha wughachi Naijiria na ikwusa ịdị n’otu n’etiti ụmụ amaala.
 Onye na-ahụ maka mmekọrịta ọha na eze nke ọrụ  Maazi  Peter Afunanya mere ka a mara nke a na mkparịta ụka ndị nta akụkọ na Abuja, isi obodo Naijiria.
 Maazị Afunanya kwusiri ike na ndị nta akụkọ kwesịrị ịhụ na a na-eme egwuregwu ahụ dịka iwu siri dị ka nnọkọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-amalite.
O kwusiri ike na okwu ịkpọasị, akụkọ adịgboroja na ihe omume ndị ọzọ nwere ike ịkpalite ime ihe ike, egwu na adịghị n’otu n’etiti ụmụ amaala kwesịrị ịda mba.
 Onye na-eme ihe oyiyi ahụ kwara arịrị na “ndị mgbasa ozi kwesịrị ịdị na-arụ ọrụ na iweghachi na ijikwa udo na mba ahụ n’ihi na mgbasa ozi bụ Pace na Agenda setter.
 Ọ kwughachiri na ndị ọrụ ahụ ga-aga n’ihu na-arụ ọrụ ha nke ọma iji hụ na udo na kwụsie ike na obodo ahụ.
 Afunanya kwukwara na ndị DSS ga-aga n’ihu na-eme ihe a na-atụ anya ya site n’ịgba ndị niile metụtara ume ka ha nweta udo na nkwụsi ike na Naijiria..
Kọmishọna na-ahụ maka mgbasa ozi Delta bụ Maazị Charles Aniagwu ekwuola na gọọmenti steeti ahụ ekwela ka ego nbinye ụlọ akụ Central Bank of Nigeria (CBN) Agric nke ijeri naira iri abụọ na ise maka ọmụrụ nwa.
Kọmishọna na-eso onye ode akwụkwọ mgbasa ozi nke Gọvanọ bụ Maazị Olisa Ifeajika kwuru nke a n’ọgbakọ ndị nta akụkọ n’Asaba.
“Ijeri naịra iri abụọ na ise bụ ego CBN nyere ndị ọrụ ugbo nọ na steeti ahụ aka ịbawanye ihe ha na-amịpụta, ọkachasị n’ihe gbasara nkwụ mmanụ na steeti ahụ.
Ọ bụ ihe nkịtị na gọọmentị steeti na-ekwe nkwa mbinye ego ahụ dịka a na-eme n’oge ndị ọzọ iji hụ na ndị edepụtara maka mbinye ego ahụ nwetara ya nakwa na ha nwere ikike ịkwụghachi.
Anyị abanyela n’ụlọ ọrụ nbinye ego iji mee ka ndị ọrụ ugbo anyị nweta ọmụrụ nwa otu mkpụrụ ego (ihe na-erughị 10) maka ndị ọrụ ugbo nwere profaịlụ.
Anyagwu kwuru na mbinye ego a n’ugbo dị na steeti ahụ bụ Ministri na-ahụ maka ọrụ ugbo bụ nke kọwara ndị ọrụ ugbo na ndị mmadụ ka ha rite uru na mbụ, na nke a, anyị na-enye ndị obodo anyị ike.
Ọ kwukwaziri na gọọmentị steeti ahụ enwetabeghị ego ijeri naira 150 nke ọ chọrọ nkwado n’aka ụlọ omebe iwu steeti ahụ.
Adigwu kwukwara na ọchịchị Gọvanọ Okowa na-edu ga-aga n’ihu na-arụ ọrụ ruo ụbọchị ikpeazụ n’ọchịchị iji wetara ndị steeti ahụ mmepe..
Ndị ọkà mmụta sayensị achọpụtala ihe ọhụrụ molekul na-egbu ọrịa cancer na-esi ike ịgwọ.
Nyocha ọhụrụ nke ndị na-eme nchọpụta na Mahadum Texas, Dallas dị na United States achọpụtala otu molecule nke nwere ike igbu ụdị ọrịa kansa dị iche iche nke siri ike ịgwọ ọrịa.
Dị ka ọmụmụ si kwuo,  molekul ọhụrụ a, na-arụ ọrụ site n’ adịghị ike na sel ndị ọzọ  nke ọgwụ enwetaghị Dr.
Jung-Mo Ahn, onye na-ede akwụkwọ na-emekọrịta ihe nke ọmụmụ ihe na onye UT Dallas na-akpakọrịta prọfesọ nke kemịkalụ na biochemistry na School of Natural Sciences and Mathematics, nwere mmasị na ọrụ ya na-emepụta obere ụmụ irighiri ihe na-elekwasị anya na mmekọrịta protein-protein na.
O buru ụzọ mepụta ogige ndị nwere ike ịgwọ ọrịa maka ọgwụgwọ ọrịa kansa ara na-eguzogide ọgwụ yana maka ọrịa kansa prostate, na-eji usoro a na-akpọ nhazi ọgwụ nwere ezi uche.
Ọrụ dị ugbu a, Ahn na ndị ọrụ ibe ya nwalere akwụkwọ akụkọ ọ mebere nke a na-akpọ ERX-41 maka mmetụta ya megide mkpụrụ ndụ cancer ara, ma ndị nwere estrogen receptors (ERs) na ndị na-adịghị.
Ọ bụ ezie na enwere ọgwụgwọ dị irè maka ndị ọrịa nwere ọrịa cancer ara ER, enwere nhọrọ ọgwụgwọ ole na ole maka ndị ọrịa nwere ọrịa cancer ara na-adịghị mma (TNBC), nke na-enweghị ndị na-anabata estrogen, progesterone na ihe na-eto eto epidermal mmadụ 2.
na-erubeghị afọ 40 ma nwee nsonaazụ adịghị mma karịa ụdị ọrịa kansa ara ndị ọzọ.
“Ogige ERX-41 egbughị mkpụrụ ndụ ahụike, mana o kpochapụrụ mkpụrụ ndụ tumor n’agbanyeghị ma mkpụrụ ndụ kansa nwere ndị na-anabata estrogen..
Otu International Committee of the Red Cross malitere ọzụzụ mmadụ iri isii e nwetara site na nnukwu ụlọ ọrụ okpukperechi na enyemaka mbụ na Mọnde na Kaduna.
Onye isi ụlọ ọrụ ICRC Northwest, Mr.
Said Midadi, kwupụtara na mkpebi nke Red Cross iji zụọ ndị isi nke òtù okpukpe na enyemaka mbụ bụ ọchịchọ nke inye aka kwalite ikike ha ịgakwuru ndị ọdachi dakwasịrị n’oge ofufe.
“Ọzụzụ a ga-eme ka ndị sonyere na-atụkwasịkwu obi n’ọnọdụ ihe mberede.
“Ndị na-erite uru ọzụzụ enyemaka mbụ nwere ike iwetara ndị ihe metụtara ahụ efe ozugbo.
Ịdị jụụ na inyocha ọnọdụ ahụ na-enyere ndị ihe metụtara aka inwe ahụ iru ala mgbe a na-agwọkwa mmerụ ahụ ha,” ka o kwuru.
“N’ọnọdụ ụfọdụ, ọnọdụ ndị ihe metụtara nwere ike ịka njọ ngwa ngwa ma ọ bụrụ na ha enwetaghị ọgwụgwọ enyemaka mbụ.
“Site n’inwe ike inye nlekọta bụ isi, ị nwere ike ime ka onye ọrịa kwụsie ike ruo mgbe ọrụ ahụike mberede rutere.
“Ị ga-amụta ka esi eji ihe ndị bụ isi ụlọ dị ka ngwá ọrụ ma ọ bụrụ na ngwa enyemaka mbụ adịghị nke pụtara na ị ga-enwe ike ịnagide ọtụtụ ọnọdụ,” Midadi kwukwara.
O kwuru na a ga-azụ ndị ga-erite uru na nchịkọta ozi na data..
Ọka mmụta sayensị na-akpọku NAFDAC ka ha nyochaa ebe nri ngwa ngwa maka iji ọgwụ nje mee ihe.
Otu ọkà mmụta sayensị Naijiria na prọfesọ Biochemistry na Biotechnology, Bamidele Iwalokun, akpọọla National Agency for Food and Drug Administration and Control ka ha mepụta atụmatụ maka nyocha ebe nri ngwa ngwa maka iji ọgwụ nje mee ihe na nkwadebe ha.
Prọfesọ Iwalokun, bụ onye isi oche, Central Research Laboratory, Nigerian Institute of Medical Research, Yaba, Lagos, kwuru na nke a aghọwo ihe dị mkpa, na-ekwu maka akụkọ ndị a kọrọ na mba ndị ọzọ ebe a na-eji ọgwụ nje eme ihe na nri ngwa ngwa.
O kwuru, n’agbanyeghị na ọ nwebeghị ikpe a kọrọ na Naijiria, omume a nwere ike ịdị na-aga n’ihu na mba ahụ, “NAFDAC kwesịrị ịkwalite mmata maka ihe egwu dị n’iji ọgwụ nje eme ihe ma machibido onye ọ bụla na-ere nri na-etinye aka na ya.” Dị ka ọkà mmụta sayensị si kwuo, otu n’ime mpụta na mgbasa nke ọgwụ nje na-eguzogide bụ iji ọgwụ nje mee ihe na anụ ụlọ, anụ ọkụkọ, nakwa na njikere iri nri nke a makwaara dị ka nri ngwa ngwa.
Onye nyocha ahụ kọwara, “Ugbu a, na anụ ụlọ na anụ ọkụkọ, ndị ọrụ ugbo na-ejikarị ọgwụ nje eme ihe dị ka ndị na-akwalite uto.
Ha na-achọ inweta nnukwu ngwaahịa ugbo ha iji nwetakwuo ego.
“Ihe ọzọ mere ndị ọrụ ugbo ji eji ọgwụ nje eme ihe bụ iji gbochie anụ ụlọ ịrịa ọrịa.
Dị nnọọ ka a ga-eji otu ọgwụ nje ahụ agwọ ọrịa mgbe ha mere, ihe mbụ a na-eji eme ihe bụ iji ọgwụ nje eme ihe n’ụzọ na-ezighị ezi ebe nke ikpeazụ bụ iji ọgwụ nje mee ihe..
Nghọgbụ njem mbiri, mwakpo n’ọnọdu nhuju anya”, agba nke mbu.
Nke Amarachukwu Nwanguma depụtara Mmalite: Onye nta akụkọ anyị mere ka amata otu akụkọ nnyocha pụrụiche,gbasara di na nwunye otu ikwunibe ha bi Mba Ofesi ghọgbụrụ ịbịa njem mbiri na Mba Italy n’ejighi akwụkwọ ikikere njem, ụdị nhuju anya na ntaramahụhụ ha nwetara n’otu, n’otu site na ụdị njem a.
Nghọgbụ ịga njem Dịka ọtụtụ ndi ntorobia ọ nanụ ọkụ n’obi, ha gara njem n’enweghị akwụkwọ ikikere njem ma dabanye n’aka ndi oji mmadụ atụ mgbere ahịa, ndi ahịa ọgwụ ike na ndi n’ere mbaghara ahụ mma.
“Agam eme ihe ọ bụla mmadụ dị ndụ kwesiri ime, ma letakwa ezinaụlọ m.
Kedụ ka nwoke gaa-eji nọrọ ndụ n’ele ụmụ ya n’agụụ ma o nweghị ihe o nwere ike  ļ mee’’?…Obinna Udekwe, onye di afo iri atọ na ano gwara onye nta akụkọ Voice of Nigeria bụ Amarachukwu Nwanguma.
Obinna bụ nwafọ Abu Agu dị n’okpuru ọchichi ime obodo Nando nke Steeti Anambra.
Mana ya na onye nta akụkọ anyi kparitara ụka na Lugbe nke dị n’ime ime ọchịchị obodo nọọ n’Abuja bụ isi obodo Naijiria, ebe ya na ezinaụlọ ya mmadụ isii bị.
Ọ n’arụ dika onye oje ozi n’otu ebe a na- ere anụ aghụrụ n’ọkụ Obinna gara Mahadum Nnamdi Azikiwe di n’Awka na Steeti Anambra,ebe ọgụrụ ihe bekee n’akpọ Classical Music ma tụrụ Asambodo n’afo 2011.
Ngwa ngwa ofesiri ala Nna ya, nke a na-akpọ National Youth Service Corps NYSC, n’afọ 2013 ojeghariri okporo ụzọ nile ọ mara n’Abuja ebe ọ n’achọ ọrụ na ngalaba ndị ọrụ nchekwa nke obodo dịka o sịrị mmasị ya, mana onwetaghị.
N’oge a ka ojiri hụta nwa agbọgho bụ Azuka Perpetua ha were lụọ di na nwunye ozugbo.
N’ime afọ abụọ dị n’iru , Chineke jiri ụmụ abụọ gọzie ha.
Ka ezinaụlọ n’etolite, Obinna n’achọzi ọrụ n’ike n’ike iji leta ezinaụlọ ya.
Ọ bụ n’oge a ka echiche ya gara ebe nwa nwanne nna ya bi n’Italy aha ya bụ Emeka irọọ ya maka enyemaka.
Emeka atụfụghị oge ịkọrọ ya ihe ọma jụpụtara na mba Europe, ma kpọkuo ya ịbata bịa biri .
Obinna gbapụrụ ọsọ ga weta akwụkwọ nkọwa onwe, eji aga mba ofesi, ma jeekwa n’ụlọ Embassy Italy ozugbo ozugbo ebe otinyere akwụkwọ ị nwee ohere ịga mba Italy mana onweghi isi.
Ka Obinna enweghị  ike ịnweta Visa dịka oyibo sị akpọ ya, ọ kpọrọ Emeka ọzọ, rịọ ya ka o tinye aka ịnwetara ya Visa mba Italy, ebe ọ bụ na o biela Italy ọtụtụ afọ.
Emeka gwara ya na nkea adịghị mfe, ma kọrọ ya maka obodo anakpọ Libya na otu ọ sịrị dịrị mfe isite Libya bata Europe n’egbughị oge.
Ọ gara n’iru kọrọ Obinna na ngwa ngwa orutere ọzara akpọrọ Sahara Desert, ọbanye osimiri anakpọ Mediterranean Sea n’ime otu awa ma ọ bụ abụọ ọbatala Mba Europe.
Obinna sịrị na ya chere ya ezigbo echiche ka o siri dịrị ya mfe isite n’ụzọ osimiri aga mba ofesi, ma kpebie itulegharị ụzọ ndi ọzọ iji banye mba Europe.
N’ime afọ 2014 nile, Emeka n’akpọ Obinna n’ekwe ntị kwa mgbe kwa mgbe ị nabata isite mba Libya abata Europe mana Obinna enweteghị.
Ka o chegidere afọ ahụ agwụ n’enweghị ebe enyemaka si pụta, nwunye na ụmụntakiri ya nọrọ n’ahuhu na ahụghị tụtụrụ rachaa.
Nke a kpaliri mmụọ Obinna o were tụlewa isonye ndụmọdu Emeka ibanye mba Italy.
Ọ kpọwa Emeka n’ekwe nti ịgwa ya na ya anọrọla na njikere ịbịa njem a mana ọ zaghi ya, n’ihi na ọ na-ewere ya iwe na ọ na-eme anya ụra.
E mesịa, Emeka were zaghachi ya ka ọtụtụ izu gasịrị, ma nye ya aha n’akara ekwe ntị otu nwoke a na-akpọ Razaq, nwafọ Ghana bi n’Agadez nke Niger Republic.
Dika Obinna mere ka anyị mata, Emeka nyere ya ndụmọdụ ikpọrọ nwunye ya gaa njem a, n’ihi na ọ sịrị na ọ ga-adịrị ha mfe ịnweta akwụkwọ ikikere njem mbiri ma ọ bụrụ n’ahụta ha abụọ dika di na nwunye oge ha ruru ọrụ obere oge n’Europe.
Ka obi aṅụrị jụpụtara Obinna n’ụdị akụkọ agbamume Emeka nyere ya, ọ kọrọ nwunye ya ji asambodo Mahadum na Public Administration, tinyekwara otu enyi ya nwoke guru Computer Science na Mahadum aha ya bụ Jubril Abubakar onye Bassa di na Steti Kogi ka osonye ha na njem a.
N’egbughị oge, ha tinyekọtara aka nweta ego ma palie njem a ozigbo.
Mmalite ndụ ọhụụ Obinna na nwunye ya hapụrụ ụmụntakiri ha dị afọ abụọ na onwa iri n’aka nlekọta nne na nna nwunye ya bi na Suleja dị na Steeti Niger na mpaghara north central nke ala Naijiria.
Ha banyere mba Sokoto, gbanwee ego Naira na CFA ma gafee oke ala di na Ilela bata na Koni dị na Niger Republic.
Ka ha rutere n’ime motor park a na-akpọ Rainbow Park di na Koni, ọtụtụ ndi ji mmadụ atụ mgbere ahịa jụpụtara n’ebe a, ma ndi isi ọcha ma ndi isi ojii.
Ha na-akpọ ndị mmadụ ka ha banye ụgbọala n’aga Libya.
Obinna sịrị na ha banyere ụgbọala a na-akpo “3S TV” , ebe na June 21, 2016.
Ha nọrọ abali atọ n’okporo ụzọ ahịa Trans-Sahara tupu ha abata Agadez.
 Obinna n’olu iwe siri na ndị ji mmadu atụ mgbere ahia nabatara ha ngwa ngwa ha batara Agadez.
Oge ha jụrụ ase ndị sii n’aka Razaq bịa, ekechịrị ha anya ma kwọpụ ụgbọala.
Ka ụgbọ buru ha rutere n’otu mbara ezi ejiri mkpọchi igwe gbachie ewepụrụ ihe ejiri kechiee ha anya.
ihe kariri puku mmadụ atọ sitere na mpaghara mba Africa dịgasị iche iche juputara ebe a, ụmụokorobia, ụmụagbọghọbịa, ụmụnwaanyị dị ime na kwa obere ụmụaka.
Ka ha husiri onye a na-akpo Maazi Razaq, Obinna sịrị na ọ gwara ha n’ego ha ga- akwụ iji rute mba Libya bụ puku naira iri asaa (#70,000).
Ebe Obinna ejirughi ego a, o kporo nwanne ya nwaanyi bụ Uju bi na Nando otu ọchịchị n’ime obodo dị na Steeti Anambra ka ọgbatara ya ọsọ enyemaka.
Na-egbughi oge, Uju zitere ya ego ahụ nke Razaq natara na-egbughi oge.
Iji gafee ọzara, aga achọ ụgbọala ruru otu nari, ya mere eji jiri abali ole na ole gbuo Obinna, nwuye ya na enyi ya oge tupu ha agawa ya bụ njem.
Ndị ọkwọ ụgbọala gwara ndi njem ka ha buru mmiri ga eru lita iri ise dịka usoro nkwado ha maka njem ahụ, mana ụfọdụ n’ime ha chere na nke ahụ abaghị uru ọ bụla.
Kama і buru mmiri dị lita iri ise ụzọ abụọ maka ya na nwuye ya, Obinna buru mmiri di nnani lita iri atọ na ise.
Ọ chọghị ihe ga-akpagbu ya na njem ahụ, mana nke a bụ otu ihe ga-ebutere ya ị kwa ngara mara.
N’ụbọchị akara aka, ndị njem mmadu iri atọ ka etinyere n’azụ ụgbọala Toyota Hilux ọ bụla ibu ha baa n’ọzara na- enweghi ohere mgbati ụkwụ ọ bụla nye ha.
Ka ọ gara naani otu awa ha malitere njem, oke okpomọkụ dakwasara ha nke mere ka Obinna na nwunye nụcha mmiri dị lita anọ.
Obinna sịrị na ya chetara otu ụbọchị n’okporo ụzọ otu nwokorobia toro ogologo dabere n’ubu otu nwaanyị onye mba Mali na-arahụ ụra.
Nwaanyị metụrụ  ya aka ka o teta mana ọ zaghị.
Ọ bụ ihe ịgba anyammiri na- achọpụtara na nwokorobia ahụ anwụọla pii, eleghi anya n’ihi oke okpomoku na akpịrị ịkpọnkụ.
“Onye ọkwọ ụgbọala ahụ tufuru ozu ya dịka nkanka akwa.
Ndi njem ahụ niile malitere tiwe mkpu n’olu ike ka elie ozu nwokorobia ahu.
Onye ọkwọ ụgbọala ahụ n’olu ịkwa emo juru ha ebe ha ga-esi enweta ike igwu ili ebe ike gwuru ha niile ma nọrọkwa n’akpịrị ịkpọnkụ”? Ha malitekwara njem ha.
Obinna kwuru na ozu ndị mmadụ na ụmụanụmanụ nwụrụ anwụ juputara n’uzo ahụ ebe onye ọkwọ ụgbọala na-agba dịka onweghị ihe gbasara ya.
“Ka ha noogoro otu izu ụka n’ọzara, mmiri ha bu gwuchara na-erubeghi ebe ha na- eje.
N’ihi akpịrị ịkpọnkụ sitere na-oke anwụ ọchịcha, ha malitere ịnụ maamiri ha mana arịọ ibe ha maamiri”.
Ka rutere na Dirkou, ebe otu mba uwa bu United Nations gwuru olulu mmiri, onye ọkwọ ugboala kwusiri ma gwa ndi njem niile ka rituo jee nuo mmiri.
Dika Obinna si kwuo, ihe ruru otu puku mmadu si n’ugboala di iche iche gara na ya bu olulu mmiri inu mmiri ruo mgbe afo juru na-atughi uche ozu na-eseghari n’elu mmiri ahu.
O kwuru na ya na nwunye ya, enyi ya, na ndi ozo nujuru mmiri afo, na-eleghi anya isi na ucha mmiri ahu ma gbajuo jerry can ha mmiri wee malitekwa njem ha.
Ezigbo mkpagbụ na mwakpo n’ike N’ime nkeji iri ato ha ji si Dirkou puo, ha rutere n’okeala mba Niger Republic ebe ndi nchekwa mba ahu ana-akpo Gendarmes kwusiri ha.
Ndi oru nchekwa ahu juru ha ebe ha na-aga, ozugbo ha kwuru na o bu mba Libya, ndi oru nchekwa ahu nyere ha iwu inyefecha ha ihe niile ha ji gunyere ola aka, ekwenti, mgbaaka na ego.
Nke kachasi njo bu na ha dinara umunwaanyi ha n’ike ma kuo ha bu umunwoke ihe tinka kuru pan.
“Akasirim nwunyem na ụmụnwanyi ndi ọzọ obi ka ha dibe nke a n’ihi na enwerem olileanya na ebe anyi n’aga kariri ebe anyi nọ n’oge a.
Ahutubeghi udi mkpagbu di etua na ndu ya.
Na Madama, obodo di n’okeala mba Niger Republic na Libya, ihe kachasi igba anya mmiri mere.
Ekewara ụmụnwoke na ụmụnwanyi, Obinna siri na ha napụrụ ya nwunye ya, onweghi ihe ọpụrụ ime.
Mbata na Libya Ụgbọala bu mmadu iri na atọ hapụrụ obodo Agadez rutere mba Libya n’abalị abụọ nke ọnwa July afọ 2016, ka ọ gachara abalị iri abụọ na anọ oge nhuju anya n’ọzara.
Naanị mmadụ iri abụọ na otu rutere Libya, ụmụnwoke iri na asaa na ụmụnwaanyị anọ.
Nwunye Obinna bu Azuka di afo iri ato na abụọ, gbakwunyere ihe di ya kwuru na Emeka ghogburu ha isonye na njem ahụ gara egbufu ha.
O kwuru na ka ha rutere mba Libya ka ha chopụtara na ekwesịrị ịnwe onyendu ga- anabata ha mana ka ha enweghị, ya na di ya na enyi ya bụ Jubril dabara n’aka ndi ji mmadụ atụ mgbere ahịa bụ ndị rere ha.
Azụka nwere ihu ọma na ndi a ji mmadụ atụ mgbere ahịa ezigaghị ya n’ụlọ ebe A na-akpo “connetion house” ebe eji umunwaanyi enweta ego site n’ịgba akwụna.
Ebe ahụ ka onye ahụ ga -anọ ruo mgbe okwuchara ego eji agbapụta ya.
Mana nkea apụtaghị na ọ dịrị ya mma ịgbara nwaanyị ahụ zuru ya odibo.
N’eziokwu, ọ n’arụ ọrụ ụbọchi niile, abali asaa nke otu izu, n’eri obere nri , enweghị ego ụgwọ ọrụ a na-akwụ ya.
“Ọtụtụ mgbe obere nri a na – enye m na a bụ n’oge abali”.
Ọ gbakwunyere na di ”Madam” ya ọtụtụ mgbe chọrọ iwakpụ ya n’ike mana ọ riọrọ ya na ya nọọ na di, nwee ụmụ abụọ ma ka n’enye nwa ara tupu ọ malite njem a.
O mekwara ka amata na ọ bụ sọsọ ụgboro abụọ ka ya na ụmụnwanne ya ndi nke nwoke kparịtara ụka site na Facebook, ha were gwa ya chọwa ụzọ lọta Naijiria.
Oge o ruru Madam na ezinaụlọ ya chọrọ  ịga njem ezumike, ọ gwara ya na ya ga- etinyere ya aka ịgafe mba Europe ma ọ bụrụ na ọchọ, ma ọ bụ nyefee ya n’aka ndi resiri ya ka ha kpọga ya n’aka onye ọzọ.
Azuka siri na ya riọrọ ya ka ya laghachi Naijiria n’ihi na ohutubeghi nwa nwanne di ya bu Emeka.
Madam ya kwetara ma si na ọ bụ ego ugwọ onwa ya ka ya ga-eji eme nkea.
Njem nlaghachi ya n’ala Naijiria site n’ọzara adịghịcha ọjọọ dịka oge ọ  batara.
Azuka batara Naijiria na July 4, 2017, ebe nne na nna ya, tinyekwara ụmụaka ya nabatara ya.
Mana ọ maghị ma di ya ọ di ndu ma ọ nwụọla.
Nwa ya ọ na- enye ara tụpụ ọ pụọ enweghi ike ikọta onye ọ bụ, sọsọ Ada ya kọtara ya.
N’amaghi ebe ọ dị ya nọ, ọ nọteghi aka n’ụlọ nne na nna ya, bi na Suleja dị na steeti Niger nke ala Naijiria.
“Site na ihere a n’ikpa oke ndị mmadụ, a garam binyere otu enyi m nwanyi bii na Durumi dị n’Abuja ebe m malite ndụ ọhụụ” Azụka n’eke isi ma n’ere ngwa di iche iche eji eme isi, tinyekwara ebe ọ n’arụ ọrụ dika oje ozi n’otu ụlọ oriri na nkwari n’Abuja.
……akụkọ gaa aga n’iru n’agba nke abụọ..
Mịnịstrị n’ahụ maka nchekwa nke China na-ekwu na China emeela ule mgbochi ogbunigwe nke sitere n’ ala nke “mezuo ebumnuche a tụrụ  anya ya”.
Ministri ahụ kwuru na nkwupụta a dị nkenke na ngwụcha ụbọchị Sọnde na nnwale teknụzụ mgbochi .
“Nnwale ahụ ruru ihe a tụrụ anya ya.
“Nnwalee a bụ ihe nchebe na-abụghị obodo ọ bụla.” ministri kwuru.
China na-akwalite nyocha n’ụdị ngwa agha niile, site na ndị nwere ike ibibi satịlaịtị na mbara igwe ruo na ogbunigwe ballistic nwere nnukwu nuklia, dị ka akụkụ nke atụmatụ imeziwanye anya nke Onye isi ala Xi Jinping na-ahụ maka ya.
Beijing anwalela ndị ogbunigwe ogbunigwe na mbụ; Nkwuputa ọhaneze gara aga nke ule bụ na February 2021, na tupu nke ahụ na 2018..
Otu Independent Petroleum Marketers Association of Nigeria (IPMAN) akatọọla ụlọ ọrụ Pipelines na Product Marketing Company (PPMC) maka ụkọ nke Premium Motor Spirit (PMS) na obodo ahụ nso nso a.
Onye isi oche nke IPMAN, Lagos Satellite Depot, Mazị Akin Akinrinade, na mkparịta ụka mgbasa ozi na Lagos, kwuru na kemgbe Decemba 2021, ọ bụghị otu lita PMS ka ebulirila n’ebe nchekwa ọdụ nke Nigeria National Petroleum Corporation (NNPC) dị na Ejigbo.
Maka nke a ndị na-ere ahịa mmanụ nọọrọ onwe ha n’aka ndị depot nke nwe onwe ha bụ ndị o kwuru na ha amụbaala ọnụ ahịa mbupụ ha n’ọkwa na-agaghị adịte aka ire PMS na N165..
Nri na-ekere òkè dị mkpa n’ịkwalite omenala na ịkwalite nkwekọ n’ọdịnala dị iche iche n’etiti mba ụwa.
Otu onye ndụmọdụ gbasara ọdịbendị, ụlọ ọrụ ndị nnọchi anya China na Naijiria bụ Mr Li Xuda kwuru nke a ka Naijiria na-esonyere mba ụwa ndị ọzọ iji cheta ụbọchị 2022 World Gastronomy Day na Abuja, Nigeria.
“Nri bụ akụkụ dị mkpa nke omenala na site n’ịkwalite omenala nri anyị nwere ike ịkwalite omenala dị iche iche .
“Ihe omume a bụ ihe dị mma n’ihi na site na nke a, ha na-etinye nri Nigeria na mapụ mba ụwa.
 “Ma site na nke a, anyị nwere ike ịkwalite omenala Naijiria n’ụwa nile ma mee ka ọtụtụ ndị mmadụ marakwuo banyere Nigeria na omenala gbasara nri pụrụ iche,” Li kwuru.
Li toro ụlọ ọrụ National Institute for Hospitality and Tourism, NIHOTOUR, maka ịhazi mmemme ahụ nke o kwuru na ọ na-enwe mmetụta dị mma na Nigeria..
Ndị na-ahụ maka mmepe ụmụaka, agbaala ndị nne na nna na ndị nlekọta ume ka ha gbasie mbọ ike n’ichebe nwa Afrika ọ bụla site n’ịhụ na agụmakwụkwọ gbasara omume na-emerụ ahụ na mmegbu ndị nwere ike imebi ọdịmma ha ugbu a ma ọ bụ n’ọdịnihu.
Ndị otu ahụ kpọrọ oku a na mmemme iji mee emume ụbọchị mba ụwa nke ụmụ Afrịka nke afọ 2022, nke isiokwu ya bụ: Mwepụ omume ọjọọ na-emetụta ụmụaka, ọganihu na amụma na omume kemgbe 2013, nke e mere na Ibadan, isi obodo Oyo steeti.
Ihe omume nke otu otu mba ndị nta akụkọ ụmụ nwanyị (NAWOJ), Oyo State Council haziri, na mmekorita ya na otu ndị ọzọ, nwere ụmụakwụkwọ bịara, nne na nna, ndị nkuzi, otu na-abụghị nke gọọmentị, ndị na-eme amụma, ndị nnọchi anya gọọmentị, ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị na otu ndị ntorobịa, n’etiti.
Na mmemme ahụ, Kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ, Sayensị na Nkà na ụzụ Oyo steeti bụ AbdulRahman Abdul Raheem kwara ụbọ akwara dị ka ndị nne na nna dị ka ihe nlereanya nye ụmụaka, na-ekwusi ike na mgbe ụmụaka nwere ezi nzụlite na ezi nzụlite, ha na-abanye n’ime ọha na eze ka ndị nnọchiteanya nke ọma.
nke ezinụlọ na mmetụta dị mma na ọha mmadụ buru ibu.
Onye nkuzi ọbịa, Dr Kunle Awotiku, mere ka a mara ụfọdụ ihe ịma aka ụmụaka na-eche ihu, ọkachasị omume mkparị na-esiteghị na Iwu ikike ụmụaka, dị ka okwu ọnụ na nke mmụọ, nke na-egbochi ụmụaka ịbụ ndị kacha mma kwesịrị ịbụ ndị kacha mma.
Ka ọ na-ekwusi okwu ike dị n’ihe egwu dị n’alụmdi na nwunye n’oge, igbu mmadụ na idina mmadụ n’ike, tinyere ndị ọzọ, Awotiku kwuputara na ekwesịrị ka etinye uche na mmekpa ahụ nke mmụọ nke ụmụaka na-eme, na-ekwu na a na-eji okwu ọnụ na-akpagbu ọtụtụ ụmụaka n’ụzọ mmụọ, ebe ọtụtụ ndị nne na nna amaghịdị ya.
O kwuru, sị: “Oge eruola ka anyị ghara ikwu okwu megide onwe anyị, ka anyị ghara imenye onwe anyị ihere, ghara ikwu na nwatakịrị adịghị mma n’ihi ihe ha na-enwe ma ọ bụ n’ihi na ha ebidola oge.
Ọ bụrụ naanị na anyị nwere ike ịnakwere ihe ọ bụla anyị hụrụ site n’aka nwatakịrị, anyị na-aga n’ihu inweta ihe kacha mma n’aka ha.
Ụfọdụ ndị nkụzi kparịrị m n’oge gara aga, ma ụfọdụ n’ime ndị nkụzi ahụ bụ ụmụ akwụkwọ m taa.”.
Gọvanọ Kwara steeti bụ AbdulRahman AbdulRazaq enyela otu narị nde naịra iri ise (N150,000,000) wuo ma ọ dịkarịa ala 48 ọgbara ọhụrụ na ngwa ha na mpaghara ọchịchị Moro na Asa nke steeti ahụ.
Ntinye ego a na-akwado mbọ gọọmentị na-aga n’ihu iji mee ka ndị bi na steeti ahụ nweta Ezigbo mmiri ọṅụṅụ.
Ekwuputara nkwa a n’akwụkwọ ozi onye ode akwụkwọ mgbasa ozi na mịnịstrị na-ahụ maka ego bụ Babatunde Abdul Rasheed wepụtara.
Ngosipụta nke gọọmentị steeti ahụ emeela ka Gọọmenti etiti kwenye iwu ịrụ ụlọ olulu mmiri iri abụọ na mpaghara ọchịchị Edu na Offa, onye nke ọ bụla na-enweta otu mpempe iji mee ka ọha na eze nweta mmiri miri emi.
“Nke a bụ naanị otu n’ime ihe nchoputa sitere na usoro nleba anya mmefu ego nke afọ a.
“Ya mere, ọ bara uru ịgwa ndị Kwara na gọọmentị na-agba mbọ iji nọgide na-egbo mkpa mmiri ha n’usoro dị ka ihe onwunwe anyị kwere..
Ndị enyi nke Ala afirika (FoEA), otu netwọk nke gburugburu ebe obibi na ndị na-ahụ maka ikpe ziri ezi, akpọkuola ndị omeiwu ECOWAS ka ha tinye aka n’ịkwụsị ụdị nrigbu niile na mmebi ikike ụmụ mmadụ nke ndị ọrụ ugbo na ndị ọrụ ugbo sitere na ụlọ ọrụ mba dị iche iche na mpaghara ahụ.
Ọ kpọrọ oku a na ngosi n’ọgbakọ ECOWAS Parliament 2022 na-aga n’ihu na nnọkọ nkịtị nke mbụ na Abuja,Naijiria.
Ndị enyi nke Ala Afirika, obodo na-eme mkpọsa gburugburu ebe obibi na-arụ ọrụ n’ogo dị ala, raara onwe ya nye maka ọdịmma na nchebe nke ụwa okike na onye ọ bụla nọ na ya.
Onye nhazi, oke ohia na ihe di iche iche nke ndi enyi nke  ala afirika, Nwada Rita Uwaka, onye mere ihe ngosi a n’ihu omeiwu obodo boro ebubo na ụlọ ọrụ mba dị iche iche, karịsịa ụlọ ọrụ na-emepụta nkwụ mmanụ, bịara n’aha obodo ndị na-emepe emepe na mpaghara ahụ.
mana kama ha na-eji ike weghara ala ha ma na-erigbu ha.
Nwada Uwaka, onye kwuputara na ọtụtụ n’ime ime obodo nke mpaghara ahụ bụ ndị ụlọ ọrụ ndị a na-emeri, borokwa na ndị isi obodo ndị kwesịrị ichebe ha bụ ndị ụlọ ọrụ mba dị iche iche na-emebi iwu.
“Enwekwara ikpe ndị ọzọ nke nrigbu ndị ọrụ na imebi ikike ndị ọrụ n’ihi ọrụ nke ụlọ ọrụ ndị a na-emepụta ihe ọkụkụ.
“Anyị na-ahụ ndị ọrụ, gụnyere ndị inyom dị ime ka a na-ebu ụgbọ mmiri, na-ebufe n’ụgbọ ala mepere emepe nke butere ihe mberede na ọnwụ..
Onyeisi Super Falcons nke Naijiria, Onome Ebi, ekwupụtala na “Tiketi Iko Mbaụwa nke mba Afrịka nke ugboro itoolu bụ ihe kacha mkpa” ka otu ahụ gbadoro anya n’ebumnobi ejima nke iru eru maka asọmpi FIFA ụmụ nwanyị 2023, na ijide ụmụ nwanyị Afrika ha.
Iko Mbaụwa (WAFCON) na Morocco n’ọnwa na-abịa.
Nigeria na mba iri na otu ndị ọzọ ga-asọ mpi WAFCON nke a na-achọsi ike na ala eze North Afrika n’etiti 2nd – 23rd Julaị, na ndị anọ niile gbara nke ikpeazụ bụ ndị edoro anya na ha ga-eso na asọmpi iko mba ụwa nke FIFA 2023 – nke kacha ukwuu n’akụkọ ihe mere eme nke egwuregwu ụmụ nwanyị nke a ga-eme na Australia na New Zealand.
“Anyị maara asọmpi siri ike nke a ga-eme na Morocco.
Egwuregwu ụmụ nwanyị na-aga n’ihu na-eto eto n’ọtụtụ mba Africa ndị ọzọ, ngwa ngwa karịa onye ọ bụla nwere ike iche n’echiche, “Ebi kwuru..
Ụlọ ọrụ nke Chartered Accountants dị na Awka, South East Nigeria, ekwela nkwa ịkwado ndị otu ya ka ha bụrụ ndị ọkachamara na ọkwa ụwa, ma tinye ụlọ ọrụ ahụ dị ka ụlọ ọrụ nke mbụ zuru ụwa ọnụ.
Mazị Kingsley Chukwuemeka Dim kwere nkwa a n’okwu mmalite ya n’ụlọ ọrụ ya dịka onye isi oche nke asaa nke Institute ndi na-akwu ugwo ego, ngalaba Awka.
Mazị Dim kwuru na ebumnuche ha dị ka kọmitii ọhụrụ ahụ bụ ịzụ ahịa ICAN, kwalite uru ndị otu na ntinye n’ebe ọrụ ha, ma hụ na nlebara anya pụrụ iche maka ọkwa otu.
Ndị ọchụnta ego ahụ hụkwara mmemme nke 2022/2023 Kọmitii Executive nke saịtị distriti n’aka onye isi oche mba iri ise na asatọ bụ Mallam Tijjani Musa Isa, onye nọchitere anya ya bụ Oriakụ Ngozika Okoye onye bụbu kọmishọna na-ahụ maka ego na steeti Anambra.
O kwuru na ebumnuche ha bụ “ịmepụta ndị na-akwụ ụgwọ ego n’ọkwa ụwa, na-achịkwa ma na-aga n’ihu na-akwalite ikike ọrụ aka ha maka ọdịmma ọha.” mgbe ọ na-akpọku ndị otu onye isi ọhụrụ ka ha gbasie mbọ ike ka ha mee ka oge ha bụrụ ebe ntụaka.
Mmemme nke nwere isiokwu nkuzi ya dị ka ‘Idoghari steeti Anambra maka ngwa ngwa Social Mgbanwe akụ na ụba: Ọrụ nke ndi na akwụ ugwọ egọ bụ ndị òtù ndị ọkachamara ndị ọzọ na ndị ọbịa bịara ịgba mbọ hụ na ha nwetara ya.
N’okwu akwụkwọ akụkọ gbasara isiokwu mmemme ahụ, otu prọfesọ na Akaụntụ, Sunday Okaro kpọkuru ndị na-ahụ maka ego na-akwụ ụgwọ ka ha na ndị ọkachamara n’ihe gbasara akụ na ụba na-akpachi anya ka ha mepụta mmemme na ọrụ pụrụ iche na nke nwere ọgụgụ isi nke ga-enyere aka ịmepụta ebe dị mma itinye ego ga-eduga n’ịkwụsi ike ego.
Mazị Dim bụ onye isi ụlọ ọrụ akwụkwọ egọ, Ngalaba nke Anambra Steeti Polytechnic, Mgbakwu ma bụrụkwa onye isi na-ahụ maka ego na ụlọ ọrụ ahụ na onye na-enye ndụmọdụ gbasara ego na njikwa na ndị ọchịchị..
Ụlọ ọrụ obodo Nigeria Civil Society Situation Room (Situation Room) enyela ndị Independent National Electoral Commission (INEC) ọdụ ka ha kwalite nkesa Bimodal Voter Accreditation System (BVAS) dịka ndị debanyere aha n’akwụkwọ ntuli aka na ngalaba ntuli aka.
Onye na-achịkọta ọnụ ụlọ Situation Room, Mazị James Ugochukwu, arịọrọ arịrịọ ka ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu maka nkwuputa oge nke abụọ nke otu ahụ gbasara ntuliaka gọvanọ Ekiti na Sọnde n’Ado Ekiti.
Ụlọ ọnọdụ ahụ nwere ihe karịrị 70 Civil Society Organisation (CSOs) na-arụ ọrụ ịkwado ntuli aka ziri ezi na nke doro anya na Nigeria.
Ugochukwu toro etu ngwaọrụ ahụ si arụ ọrụ n’oge ntuli aka gọvanọ steeti ahụ, na-ekwu na nyocha ụlọ ọnọdụ na-egosi na BVAS na-arụ ọrụ ma ọ dịkarịa ala pasent 76 nke ebe ịtụ vootu.
“Agbanyeghị, enwere ọtụtụ akụkọ gbasara igbu oge na igwe BVAS adịghị arụ ọrụ n’ụfọdụ ngalaba ịtụ vootu, ọkachasị ndị nwere ọtụtụ ndị debanyere aha ha n’akwụkwọ.
“Ọmụmaatụ nke igwe anaghị arụ ọrụ nke ọma bụ PU 002 Igbaletere site Mechanic Workshop, Ward 6 Ado Okeyinmi, Ado-Ekiti LGA, ebe igwe na-aga ma na-apụ n’otu oge.
“Okwa arre PU 007 LA Primary School Oke Afin, Otun Ward III na PUO18 Igogo Ward II abụọ na Moba LGA, ebe BVAS dara, na PU 014, Ward 1 Okemesi, Ekiti West LGA, na ndị ọzọ.” O kwuru na akụkọ sitere n’aka ndị na-ekiri ihe nkiri gosiri na ọ were opekata mpe nkeji atọ iji nweta ikike ịtụ vootu site na iji BVAS na pasentị 41 nke ebe a hụrụ..
Ụlọ ọrụ Nigerian Communications Commission (NCC) abanyela n’akwụkwọ nkwekọrịta ọha na eze n’onwe (PPP) na ụlọ ọrụ ndụmọdụ maka mmezu nke Revenue Assurance Solutions (RAS) iji wusie ike na jikwaa iguzosi ike n’ezi ihe nke usoro ntinye ego na ụlọ ọrụ mgbasa ozi Nigeria.
Ememe nkwekọrịta nkwekọrịta ahụ, nke mere n’isi ụlọ ọrụ Commission dị n’Abuja, bụ ndị nnọchiteanya nke Infrastructure Concession and Regulatory Commission (ICRC) gbara akaebe.ICRC na-eduzi usoro mmejuputa mmekorita n’ihi oke oru ngo a.
Emebere oru RAS ka ejikọrọ ya na sistemu ndị na-ahụ maka mgbasa ozi nyere ikike ma nwee ike ịdekọ na ịkọ akụkọ ozugbo, mmemme ịgba ụgwọ nke ndị ọrụ na-eme maka ebumnuche ịgbakọ na ikwenye na obere mperi ma ọ bụ enweghị oke njehie.
enwetara AOL nke ndị NCC na-akwụ ndị ikikere.
Ka onye isi oche onye isi oche NCC bụ Ọkammụta Umar Garba Danbatta bịanyere aka na nkwekọrịta n’aha Commission, onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka ụlọ ọrụ na-ahụ maka ndụmọdụ, 3R Nigeria Limited, Maazị Raymond Wodi, bịanyere aka na aha ụlọ ọrụ ya..
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekelela Biodun Oyebanji, onye ji otu pati All Progressives Congress, APC,   zọọ  ọkwa gọvanọ na ntuliaka gọvanọ e mere Ekiti steeti  na Satọde.
Onye isi ala  kwuru na mmeri a kwesịrị ekwesị n’ịtụle onyinye Oyebanji na-enye maka mmepe steeti na pati ahụ, tupu nhọpụta ya dị ka onye na-ebu ọkọlọtọ.
Ọ na-agba ya ume ka ọ dị ebube na mmeri maka ọdịmma ndị obodo ahụ.
Onye isi ala Buhari ṅụrịrị ọṅụ na onyeisi oche APC, Abdulahi Adamu, na National Working Committee maka mmeri, nke mbụ n’okpuru oge nke ndị isi oche ọhụrụ a họpụtara ahọpụta nke otu ahụ.
Ọ dụnyere ndị otu APC niile nọ n’ofe na mba ọzọ ka ha hụ nke a dị ka ezigbo ihe ngosi maka ntuli aka izugbe nke afọ 2023 ma gbasie mbọ ike hụ na otu pati ahụ meriri, na-aga n’ihu na ọnọdụ Osun steeti n’ọnwa Julaị na-abịa..
Ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission ekwupụtala onye ga-azọ ọkwa otu pati All Progressives Congress bụ Biodun Oyebanji dị ka onye meriri na ntuliaka gọvanọ Ekiti steeti.
Dị ka ndị nta akụkọ Voice of Nigeria si kwuo n’ebe a na-akpakọta ọnụ, onye isi ndị na-ahụ maka nlọghachi na ntuli aka ahụ, Prof.
Kayode Adebowale, kwupụtara na APC na onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị ha meriri na ntuli aka ahụ n’isi ụtụtụ ụbọchị ụka n’Ado-Ekiti, isi obodo Ekiti.
Nyocha Dị ka Adebowale si kwuo, Oyebanji nwetara vootu 187,057 iji merie ndị ya na ya kacha nso: Engr.
Segun Oni nke Social Democratic Party na Chief Bisi Kolawole nke Peoples Democratic Party.
Ebe Oni nwetara vootu 82,211, Kolawole nwetara vootu 67,457.Oyebanji meriri na ọchịchị ime obodo iri na ise n’ofe steeti ahụ, ebe onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị PDP bụ Bisi Kolawole meriri n’obodo ya bụ Efon-Alaaye.Ụfọdụ n’ime ọchịchị ime obodo onye otu APC meriri gụnyere Ekiti west, Gbonyin, Ijero, Ikole, Ikere, Ado, Irepodun/Ifelodun, Ilejemeje, Ido/Osi, and Moba.Ndị ọzọ bụ Ekiti Southwest, Oye, Emure, Ise/Orun, na Ekiti east.
Nhọpụta a kọwara na ọ dị n’udo dara na mpaghara ndebanye aha otu narị na iri asaa na asaa ebe mmadụ puku itoolu na asatọ na itoolu, narị abụọ na abụọ debara aha maka ntuliaka ahụ.
A jara ndị Independent National Electoral Commission INEC mma maka iji Bimodal Accreditation system BVAS na nnyefe eletrọnịkị rịzọlt ntuli aka.
Ndị otu na-eleba anya na ntuliaka ahụ na ntuliaka ahụ kwuru na mbido mbụ nke ndị otu nhoputa ndi ochichi weputara ihe nhoputa ndi ochichi mere ka otutu ndi nhoputa ndi ochichi weputa ikike ha na nhoputa ndi ochichi ma kwalite oru ndi oru nchekwa site n’ihu na ezi omume.
Ha gụnyere ihe ndi a Oji, Ofo na Ogu, na Ikenga.
OJI bu mkpuru osisi oji na ami ya.Eji ya ekpeekpere ma ọ bụ  ekpe okpukpere chi Igbo,eji ya efe ofufe,a na-ata ya ata,ma werekwa ya na-ele ọbia.
Ofo na Ogu bu echiche omenaala Igbo nke na-egosi ezi omume na ikpe ziri ezi.
A na-eji ha n’okwu gbasara mmekọrịta ọha na eze na okpukpere chi Igbo na-ekwu na aka adịghị ọcha.
Gịnị bụ ikenga? Ikenga bụ njiri mara mbọ mmadụ, ihe ọ rụpụtara, ọganiihu na mmeri.
Ikenga gbadoro ụkwụ na nkwenye na ike mmadụ nwere ime ihe dị n’aka nri ya..
Naijiria eguzobela National Center for Coordination of Early Warning and Response Mechanism na ntinye aka nke Executive Order 12 nke President Muhammadu Buhari.
Ọnụ na-ekwuchitere osote onye isi ala, Laolu Akande kwuru nke a na ntọhapụ na Fraịde.
Iwu Executive Order 12, bịanyere aka na ya na June 10, 2022, hiwere National Early Warning Center dị ka edemede 58 nke Treaty of the Economic Community of West African States (ECOWAS) na Nkeji edemede 16 nke Protocol on the Mechanism metụtara mgbochi esemokwu.
N’okpuru ngwá ọrụ ECOWAS, gụnyere nkwekọrịta ECOWAS nke e degharịrị na 1993, ‘obodo ọ bụla ga-eguzobe ụlọ ọrụ ịdọ aka ná ntị mbụ nke mba iji leba anya n’ihe ndị metụtara ihe iyi egwu na nchekwa mmadụ dị ka akụkụ nke nhazi udo na nchekwa nke mpaghara’.
Ụlọ ọrụ Naijiria dị n’ụlọ ọrụ nke onye isi oche, yana nkwado nke ụlọ ọrụ mba na mba dị iche iche, ga-enye nyocha, nyocha na ndụmọdụ gbasara ọnọdụ na mpaghara nchekwa mmadụ na-egbutu gburugburu gburugburu ebe obibi, ahụike ọha na eze na ọchịchị..
Onye ndoro-ndoro ochichi nke All Progressives Congress (APC), Bola Tinubu, akọwawo President Muhammadu Buhari dị ka “ezigbo onye ndu, nwanne na enyi” nke gosipụtara “echiche nke nzube, obi iru ala, na ntozu okè” n’ime izu ndị na-eduga na Pụrụ Iche.
N’akwụkwọ ozi o degaara Onye isi ala, bụ nke ya n’onwe ya binyere aka, Tinubu gosipụtara obi ụtọ maka akwụkwọ ozi ekele Onye isi ala degara ya, na-agbakwụnye na ebe ndị niile na-asọmpi na-atụ anya ka President Buhari “họpụta” onye ga-anọchi ya, ọ na-ahapụ nanị ohere egwuregwu.
Dị ka ya si kwuo, “Ị bụ nke onye ọ bụla na pati ahụ, ọ dịghịkwa onye ọ bụla n’ime ndị na-azọ ọkwa pati ahụ.” Ọ kelere Onye isi ala maka mmechi nke Mgbakọ ahụ nke ọma ma mesie ya obi ike maka mgbasa ozi lekwasịrị anya nke na-eduga na ntuli aka izugbe 2023.
Onye ndoro-ndoro ochichi nke All Progressives Congress (APC), Bola Tinubu, akọwawo President Muhammadu Buhari dị ka “ezigbo onye ndu, nwanne na enyi” nke gosipụtara “echiche nke nzube, obi iru ala, na ntozu okè” n’ime izu ndị na-eduga na Pụrụ Iche.
N’akwụkwọ ozi o degaara Onye isi ala, bụ nke ya n’onwe ya binyere aka, Tinubu gosipụtara obi ụtọ maka akwụkwọ ozi ekele Onye isi ala degara ya, na-agbakwụnye na ebe ndị niile na-asọmpi na-atụ anya ka President Buhari “họpụta” onye ga-anọchi ya, ọ na-ahapụ nanị ohere egwuregwu.
Dị ka ya si kwuo, “Ị bụ nke onye ọ bụla na pati ahụ, ọ dịghịkwa onye ọ bụla n’ime ndị na-azọ ọkwa pati ahụ.” Ọ kelere Onye isi ala maka mmechi nke Mgbakọ ahụ nke ọma ma mesie ya obi ike maka mgbasa ozi lekwasịrị anya nke na-eduga na ntuli aka izugbe 2023..
Onyeisiala Naịjirịa bụ Mohammadu Buhari kwuru na mba na ndị ọrụ nchekwa ya ga-aga n’ihu na-ewepụta atụmatụ ọhụrụ iji merie ihe ịma aka nchekwa na-eche obodo ahụ ihu.
Onyeisiala kwuru nke a n’emume nke 205 cadets nke 4th regular course of Nigeria Police Academy Wudil, Kano state, North Western Nigeria.
O kwuru na ọchịchị ya na-akpachara anya na-alụso ndị ohi ọgụ, tọọrọ, Boko Haram na iyi egwu sitere n’aka ndị Indigenous Biafra IPOB, Eastern Security network ESN nwere nnukwu ihe ịga nke ọma, mana o kwuru na ọ dị mkpa ka emee ya na atụmatụ ọhụrụ.
 “Ndị ọchịchị a lekwasịrị anya na nchekwa site n’ịkwado nchekwa nchekwa obodo anyị iji rụọ ọrụ ha nke ọma.
 “Anyị abanyela n’otu aka ahụ mgbanwe ụfọdụ dị mkpa na nhazi ego ha na ụdị ọrụ ha.
 “N’ime ụwa, ebe enweghị nchebe na-agbanwe mgbe niile, nzaghachi mmanye ga-etolite n’otu aka ahụ, ọ bụghị nanị iji nọgide na-aga n’ihu, kama ịnọgide na-aga n’ihu,” Onye isi ala ahụ kwuru.
 Onye isi ala ahụ kwuru na a rụpụtala ọtụtụ ihe na mpaghara nchekwa atọ nke nchịkwa ya, na-ewulite akụ na ụba na-adịgide adịgide na ịlụ ọgụ megide nrụrụ aka, na-akọwa na udo alaghachila n’obodo ukwu na obodo ndị nwere nsogbu mbụ n’agbanyeghị obere nsogbu..
Gọọmenti Plateau steeti edepụtala mmadụ abuo butere ọrịa nkita enwe na mpaghara Shendam na ọchịchị Bassa.
Kọmishọna na-ahụ maka mgbasa ozi na nkwukọrịta ozi, Dan Manjang, kwuru  nke a na Jos.
Council nwetara akụkọ na steeti edekọla ọrịa abụọ nke ọrịa etuto enwe bụ na bekee  “monkeypox” na mpaghara Bassa na Shendam, Gọọmentị na-eme ihe niile kwere omume iji hụ na ọrịa ahụ agbasaghị.” Manjang gbara ụmụ amaala steeti ahụ ume ka ha na-edobe ịdị ọcha nke onwe ha ma mee ihe mgbochi iji gbochie ntiwapụ nke ọrịa ahụ na nwa osisi.
Kọmishọna ahụ kwuru na ndị kansụl ọchịchị steeti ahụ (SEC), akwadola ihe karịrị nde naira 647 maka ịzụrụ kemịkalụ mmiri na-eme ka mmiri dị mma na steeti ahụ..
Ngalaba Agriculture nke United states (USDA)’s, West Africa PRO-Cashew na African Cashew Alliance (ACA) na-arụ ọrụ n’ịbawanye mmepụta cashew nke Naijiria ruo metric ton 500,000 kwa afọ iji wepụta opekata mpe $4billion mbupu sitere na ngwa ahịa.
Jean Francois Guay, onye isi otu, Cultivating New Frontiers in Agriculture (CNFA) mgbe ọ na-ekwu okwu n’oge mkparịta ụka amụma nwa agbọghọ na ndị na-ahụ maka cashew na Legọsu, kwuru na Nigeria bụ nke abụọ na-emepụta cashew na onye na-ebupụ ego, na West Africa nwere ike ịbawanye mbupụ ma ọ bụrụ na a na-ewere usoro kwesịrị ekwesị iji mee ka nrụpụta, ịdịmma na mgbakwunye uru.
Dị ka ya si kwuo, ọ dị mkpa ịmepụta ụdọ ọnụ ahịa cashew na iwusi njikọ ya na ahịa zuru ụwa ọnụ.
Ọ gbakwụnyere na ụlọ ọrụ ahụ nwere nnukwu ikike ịmepụta ọrụ n’ime ime obodo gụnyere ọrụ site na ọrụ ugbo na mmepụta ihe, si otú a na-atụnye ụtụ na ibelata ịda ogbenye.
Ọ gbakwụnyere na ọtụtụ ihe mgbochi, karịsịa nhazi, na-akpọ ka e tinyekwuo mgbalị iji kwalite ọchịchị nke ọnụ ahịa cashew na ịkwalite asọmpi na nsonye nke ndị ọrụ ugbo obere...
Gọọmenti Naijiria ewepụtala mkpasa  ozi nke ịkụ osisi  nke afọ 2022.
Mịnịsta na-ahụ maka gburugburu ebe obibi Mr Abdullahi Muhammed kwupụtara nke a n’Abuja, bụ isi obodo mba ahụ n’akụkụ nnọkọ nke asatọ nke Council of Minister of Great Green Wall nke mba ahụ.
Ọ na-ekwu na Mgbasa Ozi ịkụ osisi nke mba bụ ngosipụta nke ntinye aka gọọmentị maka ịlụ ọgụ megide ụbara ala ọkpọ nkụ na nweghachi ala dị mma..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọrụ (CAC) akpọkuola ụlọ ọrụ ndị debanyere aha ka ha na-edeghachi akwụkwọ maka nkwụghachi ihe ha nwetara n’oge ọ bụla na kọmishọna a  iji zere iwepụ aha ha.
Onye na-edebanye aha na CAC, Alhaji Garba Abubakar bụ onye nyere ndụmọdụ a na mkparịtaụka ya na ndị nta akụkọ na Abuja na Tọzdee, kwusiri ike na ndị mmadụ na-edebanye aha ụlọ ọrụ, na ha ga-edebanye aha n’otu aka ahụ dịka iwu chọrọ.
Onye na-edeba aha ya kọwara na ọ bụ site n’ịkwanye akwụkwọ nkwụghachi nke ụlọ ọrụ mere ka ụlọ ọrụ ahụ wee nwee ike mata ndị ụlọ ọrụ na-arụ ọrụ na ndị na-adịghị arụ ọrụ.
“Ị ga-emerịrị ihe iwu kwuru na ị ga-emerịrị, ị ga-ede akwụkwọ nloghachi gị,tinyere etu ego si abata gi aka na etu azụmụ ahia gi si aga.
O kwuru na mbụ, ụlọ ọrụ ndị na-akpata ego kwa ụbọchị anaghị echegbu onwe ha ịdeghachi na kọmishọna ahụ.
“N’ihi na ọ nweghị ụzọ onye ọzọ ga-esi mara ma ụlọ ọrụ dị otú ahụ ọ na-arụ ọrụ ma ọ bụ na ọ naghị arụ ọrụ.” Abubakar kwuru na CAC ga-ebute ụzọ n’ịgbapụta nkwụghachi dịka otu n’ime ụzọ isi kwalite ego ọ na-enweta n’ime ya..
Òtù n’ahụ Maka Azụmahịa Ụwa na Fraịde kwetara nyefee ngwugwu azụmahịa “na-enwetụbeghị ụdị ya” na-emetụta ahụike, mgbanwe na nchekwa  maka nri mgbe esemokwu dapụtara  n’etiti mba abụọ.
Nkwekọrịta a bịara ka onye isi WTO Ngozi Okonjo-Iweala gbara mba dị iche iche ume ka ha kwenye mgbe mkparịta ụka enweghị nkwekọrịta na njedebe maka ịkwụsị  ịkụ azụ nke na-emebi gburugburu ebe obibi na ịhapụ ikike maka ọgwụgwọ COVID-19.
“Ngwungwu nkwekọrịta ị ga-eme ga-eme ka ndụ ndị mmadụ dị gburugburu ụwa gbanwee.
 “Ihe si na ya pụta na-egosi na WTO nwere ike ịzaghachi ihe mberede nke oge anyị,” Okonjo-Iweala kwuru..
Onyeisiala  Australia Anthony Albanese na Fraịde kwuru na ọ ga-aga nzukọ NATO dị mkpa na Madrid na njedebe nke ọnwa a ka njikọ aka nke United States na-ele anya na-eme ka njikọ ya dịkwuo ike n’ihi agha Russia na Ukraine.
Australia, otu n’ime nnukwu ndị na-abụghị NATO na-akwado nkwado West maka Ukraine, na-enye ihe enyemaka na ihe nchebe ma machibido mbupụ nke alumina na aluminom, gụnyere bauxite, na Russia.
“M na-aga NATO dị ka ihe kacha mkpa … iji kwado ndị Ukraine iguzo megide omume ọjọọ a nke Russia,” Albanese kwuru na Fraịde.
Onye Australia ga-aga nzukọ NATO..
Ndị isi France, Germany, Italy na Romania gara Ukraine na Tọzdee wee kwado mba ahụ maka ịbanye na EU, na-ekwu na ekwesịrị inye ya ọkwa “ozugbo”.
“Ukraine bụkwa  ezinụlọ Europe,” Onye isi ala German Olaf Scholz kwuru na mkparịta ụka di nke nke na Kyiv.
Mana ọ gbakwụnyere na Ukraine ka ga-emezurịrị usoro nnabata n’uju.
Ka ọ dị ugbu a, Onye isi ala France Emmanuel Macron kwusiri ike na ndị otu  EU  di iri abụọ na ise n’ọnụọgụgụ ga-akwado Ukraine ruo mgbe mmeri ha meriri Russia.
Onye isi ala Ukraine Volodymyr Zelensky kọwara mbuso agha Russia na-aga n’ihu dịka agha “megide Europe jikọtara ọnụ”, na-agbakwunye na “ngwa agha kachasị dị irè” bụ ịdị n’otu.
Ọ rịọkwara ọzọ ka e ziga ngwa  agha ngwa ngwa na mba ahụ ka ọ nwee ike ịgbachitere onwe ya nke ọma na mpaghara nke Moscow weghaara kemgbe mmalite oge mbuso agha malitere na 24 February.
N’isi ụtụtụ Tọzdee, ndị isi EU anọ ahụ gara n’obodo Irpin mebiri emebi nke dị nso na Kyiv, bụ nke Russia nọrọ ọtụtụ izu.
Ukraine na-ebo ndị agha Rọshịa ebubo na ha mere mpụ agha site n’igbu ọtụtụ narị ndị nkịtị na Irpin na obodo ndị dị nso dị ka Bucha – nkwupụta nke Moscow jụrụ..
Federal Executive Council anabatala nkwekọrịta nke nde N964 maka inye akụrụngwa usoro mmụta dabere na satịlaịtị n’ụlọ akwụkwọ praịmarị atọ dị na steeti ọ bụla na Nigeria, gụnyere Federal Capital Territory, Abuja.
Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenala, Lai Mohammed kwupụtara nke a na ngwụcha ọgbakọ ndị minista n’izu a nke Onyeisiala Muhammadu Buhari duziri.
O kwuru, sị: “Mịnịsta na-ahụ maka agụmakwụkwọ n’ebe ndịda nwetala nkwado kansụl maka inye onyinye nkwekọrịta nke usoro mmụta satịlaịtị maka ụlọ ọrụ e-Learning ruru 109 n’ofe steeti 36 nke Federation na Federal Capital Territory..
Ọgwụ mgbochi a ga- amalite na ngalaba  ebo isii di n’ obodo Abuja bu isi obodo Naijiria.
Atụmatụ  igba  ogwu mgbochi ga ebido na nyanya n’ulo ogwu anumanu di na Abuja.
 Onye ode akwukwo oru ubi na mepe obodo Abuja  bu Mallam Abubakar Ibrahim, kwuru na- atumatu a ga enye aka ikwusi mgbasa ọrịa anu ụlọ n’arịa.
 Ode akwukwo a kowara na- mmemme  a di oke mkpa maka anu ulo na-eweta akunuba eji emepe obodo.
O kwukwara n’anu ụlọ abụghi so maka oriri naani ,kama o dikwa mkpa maka  ọ na-ewetara ndi ọrụ ugbo na mmadu dum akụna ụba.
O kwuru na ebumuche igbochi mgbasa ọrịa anu ụlọ..
Ime njem n’ụzọ ekwesịghị ekwesi bụ ihe jọgburu onwe ya.Ọ na-egbutere  ọtụtụ mmadụ ajọ aha,ntaramahụhụ na ihe ihere,makana onye ahụ mere njem di otu a na-emetọ aha ya na nke obodo ya.
Obodo ọ bụla nwere usoro onye mba ọzọ kwesiri iso tupu ọ bata na ya.
O nwere ọtụtụ ihe na-ebute ime njem n’ụzọ ezighi ezi.Ha bụ ihe ndi a: 1)Ihe isi ike :nke a bụ isi ahụrụ kwaba okpu na- ebute ụdị njem .
2)E nwetaghị akwụkwọ ikike eji eme njem n’ oge,sokwa n’isi sekpu nti n’ihe mere ụfọdụ ji eme njem na mba ofesi n’ụzọ ekwesịghị ekwesị.
3)Nghatọkọ usoro ọchịchị:Ọ bụrụ n’usoro ọchịchị adighi mma ,ụfọdụ ndi mmadụ ga-achọba ụzọ iji gbapụ n’obodo ha gaa mba ofesi,ka ha were gbanahụ  ajọ ọchịchị.
4)Ọ bụrụ na  ọnụ ego mba  ọ bụla ada kpụọ afọ n’ala, karia otu o kwesiri,nke bụ na ọ gaghịzị azụlite ihe n’ahia etu o kwesiri,ndị ụfọdụ ga-achọba ụzọ isi gbapụ, gaa mba ofesi ọ bụla  ebe ọnụ ego ha dị mma ma bakwaa uru.
5)Nghọgbu ụfọdụ ndị mmadụ na-aghọgbu  mmadu ibe ha ka ha were ha wee tuo mgbere ire mmadu n’igba ohu.
AKỤKỌ IHE MERE EME NKE NA-EGOSIPUTA IHE DI OTU A.
Na igba ajụjụ ọnụ nke otu onye nta akụkọ  bụ Amarachi Nwanguma n’ulọọrụ nta akụkọ VON(VOICE OF NIGERIA ) mere otu nwata nwoke  aha ya bu Obinna Abu nke ụdị ihe  a metụtara.
Obinna si Abu Agụ dị n’okpuru ọchịchị Nando nke Steeti Anambra, South-East Nigeria.
Obinna gụchara nzere na Classical Music na Nnamdi Azikiwe Federal University Awka, Steeti Anambra, n’afọ 2011.
Ka o mechara mmemme  iji otu afọ fee ala nna ya bụ National Youth Service Corps (NYSC) na bekee n’afọ 2013, ọ gara n’okporo ámá dị n’Abuja na-achọ ọrụ mana ọ hụghị nke ọ bụla.
Ọ zutere ịhụnanya ya bu Azuka Perpetua.
Ha lụrụ otu afọ ọ mechara NYSC ma mụọ ụmụ abụọ ka afọ abụọ gachara.
Obinna nwekwuru nkụda mmụọ nweta ọrụ ka o wee nwee ike ịkwado ezinụlọ ya obere.
Ọ bụ mgbe ahụ ka o kpebiri ịchọ enyemaka site n’aka Emeka, nwa nwanne nne nke bi na-arụ ọrụ na Italy.
Emeka mechara ghọrịa ya ma gwaa ya na ọ dịghị mkpa iji akwukwo ikike kwesiri were banye EUROPE.
O gara n’iru kowara ya na ha ga-amiba na EUROPE na-ejighi akwukwo ikike.Obinna were kwere.
Mgbe Obinna jiri mata na egwu esigo n’etili ogwu banye n’usurugada bu egwu ndi mmuo bu mgbe o malitere njem a ya na nwunye ya bu Azuka were rutee Lybia bu ebe erere ha ere.
Azuka bu onye noro ebe ahu ma nata ntaram ahuhu puru iche ebe ha na-agba ohu dika ndi erere ere..
Onye isi oche nke Economic Community of West African States (ECOWAS) Commission, Mr Jean-Claude Brou, ekwuola na ndị obodo amaliteghachila ọnụ iji malite otu ego ECOWAS “ECO” na 2027.
Brou kwuru nke a n’ụbọchị Tuzdee ka ọ na-ebuga akụkọ ndị otu ECOWAS Commission n’ihu ụlọ omeiwu ECOWAS n’oge ọgbakọ ọgbakọ omeiwu nke afọ 2022 na-aga n’ihu n’Abuja.
Brou kwuru na usoro ibipụta otu ego kwụsịrị ka mgbasapụrụ ọrịa COVID-19 malitere site na 2020.
Ọ kọwara na ụkpụrụ nchikọta kwesịrị ịdị nke ọma maka ego a ga-emebe ga-ejere ụmụ amaala Afirika ozi nke ọma..
Ndị omebe iwu Naijiria n’ụbọchị Wenezde ewepụtala igwe maka iguzobe mahadum Federal University of Education ( Technical ) na Bichi, Kano steeti.
N’ịkwado ụzọ maka nguzobe a ụlọ ọrụ gọọmenti etiti, ụlọ ọrụ na-acha uhie uhie gafere maka ịgụ akwụkwọ nke abụọ, iwu nke Senator Jibrin Barau (APC Kano North) kwadoro maka nke ahụ.
Senator Barau n’oge arụmụka kwuru na ọ dị mkpa ka enwee usoro siri ike na ngalaba agụmakwụkwọ anyị na nguzobe nke ụlọ ọrụ ndị ọzọ maka ọzụzụ ndị nkuzi.
Dị ka ya si kwuo, ebumnobi nke Ụlọ Akwụkwọ Federal University of Education na Bichi bụ “ịkwalite ọganihu nke mmụta nye mmadụ niile n’enweghị ọdịiche nke agbụrụ, Creed , mmekọahụ ma ọ bụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị ..
Voice of Nigeria, VON na ụlọ ọrụ nkà na ụzụ Africa, Adanian Lab na-emekọ ihe iji kwalite mmalite teknụzụ na mgbasa ozi dijitalụ iji mee ka mgbanwe dijitalụ dịkwuo elu n’Africa.
Mgbe ọ na-ekwu okwu n’Abuja n’oge mbinye aka nke Memorandum of Understanding, onye isi ụlọ ọrụ VON, Mazị Osita Okechukwu kwuru na mmekorita a ga-enyere nzukọ ahụ aka ịkwalite mgbanwe dijitalụ site na mgbasa ozi na ịkwalite mmalite nkà na ụzụ ụmụ amaala Nigeria na n’ofe Africa nke ga-abụkwa n’aka nke ya ikwalite mmepe mmekọrịta akụ na ụba na kọntinent ahụ..
Ụlọ oba ego ụwa akwadola mbinye ego nke nde euro 454.4 ($ 474.4) iji nyere South Afrika aka ịkwado ịzụrụ ọgwụ mgbochi COVID-19.
South Afrika edekọla ọnụ ọgụgụ ikpe coronavirus na ọnwụ na mpaghara Afrika, yana ihe karịrị nde 3.9 enwetara ikpe yana ihe karịrị 101,000 nwụrụ.
Onye na-ekwuchitere onye isi oche nke Treasury Ismail Momoniat kwuru na mbinye ego a bụ akụkụ nke mbọ gọọmentị iji belata ụgwọ ọrụ ụgwọ site na iji isi mmalite ego dị ọnụ ala na nzaghachi ya na ọrịa a.
 Ọ gbalịsiri ike nweta ọgwụ mgbochi na mbụ n’ihi oke akụrụngwa yana mkparita ụka ogologo oge, mana a na-enye ya nke ọma ugbu a na doses.
Gọọmentị South Afrika na nkwupụta kwuru na “ọrụ a ga-akwụghachi ụgwọ azụta nde 47 ọgwụ mgbochi COVID-19.” Ruo ụbọchị Mọnde, ihe karịrị 50% nke ndị okenye South Afrika ihe dị ka nde mmadụ 40 natara opekata mpe otu ọgwụ mgbochi.
N’ime ọnwa ndị na-adịbeghị anya mgbasa ozi ịgba ọgwụ mgbochi ọrịa ebelatala, n’agbanyeghị mbọ a na-agba iji kwalite ọgwụ..
Otu International Monetary Fund (IMF) na-eso ndị ọrụ Zambia na-enwe mkparịta ụka maka okwu ogwugwu nke ụgwọ nke kpagburu obodo ahụ kemgbe ọtụtụ ọnwa.
Nleta ụbọchị abụọ nke onye osote onye isi njikwa IMF, Antoinette Monsio Sayeh duziri malitere na Tuzdee.
Onye osote onye isi nchịkwa ga-ezute Onye isi ala Hakainde Hichilema, yana minista na-ahụ maka ego, gọvanọ nke ụlọ akụ etiti na ndị isi ndị ọzọ, Ministri ego Zambia kwuru na nkwupụta na Mọnde.
N’ọnwa Disemba, Zambia meriri nkwụghachi ụgwọ ijeri $ 1.4 site na IMF, mana nkwekọrịta afọ atọ n’ụkpụrụ dị na ntinye aka gọọmentị na mgbanwe mgbanwe akụ na ụba miri emi.
Mba a na-achọzi nzukọ ịgbasawanye ya na ndị ya ji ụgwọ imeghe ego na ịhazigharị ụgwọ ya bụ ijeri $17.3.
“Mkparịta ụka dị elu n’etiti IMF na gọọmentị ga-elekwasị anya na mmepe akụ na ụba n’oge na-adịbeghị anya, mmetụta nke mmepe akụ na ụba ụwa dị ka ọnụ ahịa mmanụ na fatịlaịza na akụ na ụba Zambia ma kwurịta ọganihu na nhazigharị ụgwọ – nzọụkwụ dị mkpa maka mmemme mmemme na.
Na mkparịta ụka gara aga na ndị na-akwụ ụgwọ, gọọmentị ndị gara aga emeghị ka ọ kpọghee mgbapụta na 2020 Zambia ghọrọ obodo mbụ n’Africa nke kwụsịrị ụgwọ mpụga ya n’oge ọrịa Covid-19.
Otú ọ dị, kemgbe nhọpụta nke Hakainde Hichilema dị ka onyeisi oche n’afọ gara aga, mba ahụ enwewo ọganihu n’imezi mmekọrịta ya na ndị na-akwụ ụgwọ..
Ụlọ akwụkwọ Headies ekpughere na a ga-ekwupụta ngalaba ọhụrụ atọ maka mmemme inye onyinye na-abịanụ taa, abalị 15 nke ọnwa Juun, 2022.
Ụlọ akwụkwọ mmuta ahụ kpughere na mkpebi itinye mgbakwunye atọ a sitere na mkpa nke nsonye.
Ndepụta nhọpụta nke ekwuputara na Mee 24th 2022 yana ngalaba atọ agbakwunyere ga-eweta onyinye ahụ na ngalaba iri ato na asato.
A ga-enweta ihe nrite a na Sọnde 4th Septemba 2022 na Atlanta, United States..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka obere ụlọ ọrụ na-ahụ maka mmepe nke Nigeria (SMEDAN) ekwuola na ha na gọọmentị Niger steeti na-akwado maka iguzobe ụlọ ọrụ ịzụ ahịa n’ụlọ akwụkwọ dị na steeti ahụ.
Mazị Olawale Fasanya bụ onye isi ụlọ ọrụ SMEDAN mere ka a mara nke a na Minna, isi obodo steeti ahụ, n’oge ụbọchị atọ ga-enye ndị nkuzi achụmnta ego n’ịzụ ahịa n’ụlọ akwụkwọ praịmarị na ụlọ akwụkwọ sekọndrị nke ọha na nkeonwe na steeti ahụ.
A na-emejuputa mmemme a n’okpuru Mind Shift Entrepreneurship Programme (MEP) mara dị ka National-School Entrepreneurship Programme (N-SEP).
“Emebere mmemme a iji kwalite ikike nke ndị nkuzi ga-akwadokwa ụmụ akwụkwọ/ụmụ akwụkwọ wee mee ka ha bụrụ ndị ọchụnta ego.
“A na-atụ anya ka ndị nkuzi kuziere ụmụ akwụkwọ/ụmụ akwụkwọ gbasara nka azụmaahịa wee mee ka ha bụrụ klọb azụmaahịa n’ụlọ akwụkwọ ha dị iche iche.
“Nke a bụ iji mee ka ọ dịgide n’ọdịbendị nke ịzụ ahịa n’etiti ha mgbe ha na-ahapụ ụlọ akwụkwọ ma ọ bụ mgbe ha nọ n’ụlọ akwụkwọ,” ka o kwuru.
Fasanya bụ onye nọchitere anya ya bụ Mazị Levi Anyikwa, onye osote onye isi ngalaba, Partnership Coordination, SMEDAN, kwuru na ọzụzụ nke ndị nkuzi n’etiti ndị nkuzi bụ mmega ahụ na-aga n’ihu.
“Mgbe ike nke ndị nkuzi a gachara, a ga-enwe mgbada n’ụlọ akwụkwọ ndị dị na ntọala,” ka o kwuru.
Onye isi oche ahụ kwuru na enwere nnukwu nchegbu na ejighị n’aka n’etiti ụmụ akwụkwọ Naijiria maka ọdịnihu ha, n’ihi ụkọ ohere dị na ahịa ọrụ na enweghị nkà ịzụ ahịa ha iji tinye aka na azụmahịa ọhụrụ..
European Union kwuru na ọ zụtala ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ọgwụ mgbochi 110,000 iji nyere aka gbochie ọrịa pox enwe ma kesaa ha n’etiti ndị otu ahụ.
Jabs, nke ụlọ ọrụ Danish Bavarian Nordic mere, nyere ikike ugbu a maka ojiji na EU megide kịtịkpa, mana ndị isi kwuru na ha ga-arụkwa ọrụ megide nje pox enwe.
Kọmịshọna ahụike EU Stella Kyriakides kwuru, “Site na nkwekọrịta a bịanyere aka na ya, anyị na-ahụ na mba ndị otu ga-enweta ọgwụ mgbochi a chọrọ nke ukwuu iji chebe ndị butere oria enwe.” Dị ka Òtù Ahụ Ike Ụwa si kwuo, kemgbe mmalite nke May, ekwenyela ihe karịrị 1,285 ọrịa anwụ enwe na mba 28 na-abụghị mba Africa bụ ebe ọ na-efe efe.
EU kwuru na a kọwala ihe dị ka ikpe 900 na mba iri na itoolu n’ofe otu ahụ.
Enwe na kịtịkpa nwere njikọ chiri anya, bụ́ nke na-egbu ọtụtụ nde mmadụ gburugburu ụwa kwa afọ tupu e kpochapụ ya na 1980, mana ọ na-enwechaghị mgbaàmà.
EU kwuru na ọ ga-amalite ibunye ndị otu mba ọgwụ mgbochi na njedebe nke June yana nkwekọrịta ahụ kpuchirikwa ndị agbata obi na-abụghị EU Norway na Iceland..
Onye na-abụ abụ Naijiria bụ Tems yigharịrị ihe ngosi abụọ ọ na-abịa na Birmingham na London dịka a chọpụtara na ọ na-arịa ọrịa reflux Laryngitis.
Temilade Openiyi, onye amara aha ya dị ka Tems, bụ onye Naijiria na-agụ egwú, onye na-ede abụ, na onye na-edekọ ihe ma nwee ọtụtụ mmekorita afọ a na-etinye ya n’ihu na ụlọ ọrụ egwu.
Onye ọbụ abụ ahụ kwuputara nke a na ibe Instagram ya na ndetu ọhaneze na-akọwa mkpebi ya iwere oge ezumike na mgbake..
Mweghachi nke ọgbụgbọ ọgbụgbọ egbuola mmadụ 154 kemgbe Ọktoba 2021 na Cameroon, ebe akọpụtala ihe karịrị ọrịa 8,200, UN kwuru.
Ruo na njedebe nke May, “Mịnịstrị na-ahụ maka ahụike edekọla ikpe 8,241 na ọnwụ 154 na mba ahụ,” dị ka nkwupụta sitere na ụlọ ọrụ UN na-ahụ maka mmekọrịta mmadụ na ibe ya (Ocha).
Ọrịa a metụtara asaa n’ime mpaghara iri nke Cameroon.
“Mpaghara South West ka bụ nke kachasị emetụta ọrịa ọgbụgbọ ọgbụgbọ na ọrịa 5,628 na ọnwụ 90, na-esote mpaghara Littoral nwere ikpe 2,208 na ọnwụ 58,” ka Ocha kwuru.
Ịnweta mpaghara ndịda ọdịda anyanwụ, bụ nke agha ọbara na-agba n’etiti ndị agha na-ekewapụ Anglophone na ndị agha ruo ọtụtụ afọ, “ka na-esiri ike,” Karen Perrin, onye isi ụlọ ọrụ Ocha na Cameroon kwuru.
UN gbakwụnyere na ọ kwadoro $1.7 nde site na Central Emergency Response Fund maka ọrụ ndị UNICEF na World Health Organisation (WHO) na-edu, na ndị ọzọ.
Cholera bụ nnukwu ọrịa afọ ọsịsa nke a na-eji ọgwụ nje mee ihe na mmiri mmiri na-agwọ ya mana ọ nwere ike igbu ya n’ime awa ole na ole ma ọ bụrụ na a gwọọghị ya.
Ọrịa ọgbụgbọ ọgbụgbọ gara aga gburu mmadụ 66 na Cameroon n’etiti Jenụwarị na Ọgọst 2020.
Na mbido 2021, WHO mere atụmatụ na enwere ọrịa ọgbụgbọ ọgbụgbọ na-egbu nde 1.3 ruo 4 yana ọnwụ 21,000 ruo 143,000 n’ụwa niile kwa afọ..
Ọka egwuregwu tenis nke ụmụ nwanyị Serena Williams ga-alaghachi na WTA Tour action na mmemme okpukpu abụọ na Eastbourne, ọ ga-emeghachikwa azụ na Grand Slam gwuo egwu na Wimbledon, ebe ọ natala otu egwuregwu bọọlụ isi.
Òtù Tennis Lawn (LTA) kwupụtara na Williams ga-ejikọta ya na Tunisian Ons Jabeur na okpukpu abụọ na Rothesay International na Eastbourne, ihe omume WTA 500 nke ụlọ ikpe.
Egwuregwu isi-adọta Eastbourne na-amalite na Sọnde, Juun 19.
Wimbledon kwuputakwara na Williams anatala kaadị ọhịa maka otu ndị otu egwuregwu asọmpi Grand Slam nke ụlọ ikpe ahịhịa.
Williams bụ onye mmeri otu ugboro asaa Wimbledon na asọmpi isi Wimbledon na-amalite na Mọnde, Juun 27..
Ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission (INEC) nke Anambra steeti emepeela ụlọ ọrụ ndebanye aha ọhụrụ iri abụọ na ise na steeti ahụ.
N’ihi nke a, ọnụ ọgụgụ ụlọ ọrụ ndebanye aha amụbaala site na 62 ruo 87 ebe ụlọ ọrụ Commission dị na mpaghara ọchịchị Nnewi South ebugara n’okpuru ọchịchị Nnewi North.
Na mgbakwunye, ụlọ ọrụ INEC dị na mpaghara Idemili North, Ogbaru na mpaghara kansụl Ayamelum nke ndị ji egbe wakporo abanyelakwa.
Kọmishọna na-ahụ maka ntuliaka ndị Anambra bi, Dọkịnta Nkwachukwu Orji kwuru nke a na mkparịtaụka ndị nta akụkọ n’Awka, n’isi ụlọọrụ INEC.
“Obi dị m ụtọ ịkpọsa na kọmishọna ahụ emebela ụlọ ọrụ ndebanye aha iri abụọ na ise na steeti Anambra, na ha bidoro ọrụ n’elekere itoolu nke ụtụtụ taa.
A ga-ekesa ebe ụlọ ọrụ ndị ahụ n’oge adịghị anya.
“Anyị hazigharịrị usoro ọrụ anyị site na ikewapụ ndị na-achọ ọrụ biometric na ndị na-achọ ọrụ na-abụghị biometric.
N’echiche a, ọrụ biometric gụnyere ndebanye aha ọhụrụ ebe ọrụ ndị na-abụghị biometric gụnyere arịrịọ maka nnọchi PVC, nyefe ndị ntuli aka na mmelite.
“Ka m kwughachi na ndị na-arịọ ọrụ na-abụghị biometric ekwesịghị ịbịa n’ebe ndebanye aha.
Enwere ike nweta ọrụ ndị a site na ọnụ ụzọ CVR nke Commission.
Otú ọ dị, anyị ezipụla ndị ọrụ ka ha nyere ndị na-enweghị ike ịnweta portal dị n’ịntanetị na ụlọ ọrụ ndebanye aha dị iche iche aka.
“N’ebe ndị ọnọdụ nchekwa nyere ikike, anyị ga-agbatị oge ọrụ anyị, nke dị n’elekere 9.00 nke ụtụtụ ruo elekere 3.00 nke uhuruchi.
Anyị ga-aga n’ihu na-agbasawanye nzikọrịta ozi ọha na eze iji gwa na kuziere ndị otu ọha.
“Ụlọ ọrụ steeti na-ekwu maka akụkọ ọjọọ nke ndị ọrụ nke Commission.
Iji kwalite ntụkwasị obi ọha na ụlọ ọrụ ahụ, edochila ndị ọrụ ndebanye aha abụọ a boro ebubo na ha rụrụ arụrụ arụ na Nnewi North LGA, ebe nyocha nke okwu na-aga n’ihu..
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke New Nigeria People’s Party, Rabiu Kwankwaso, ekwuola na ọchịchị ya ga-akwụsị enweghị nchekwa ma tụgharịa akụ na ụba ma ọ bụrụ na a họpụta ya dịka onyeisiala na 2023.
Kwankwaso kwuru nke a na Calabar mgbe ọ na-agwa ndị na-akwado pati ahụ okwu ka o meriri na ntuliaka onyeisiala nke pati ahụ.
“A ga-edozi okwu nke enweghị nchebe dị ka ndị ohi, n’etiti ndị ọzọ,” na-agbakwụnye na ọ “ga-atụgharị akụ na ụba mba” nakwa na “NNPP ga-eme ka ịdị n’otu nke obodo a pụta ìhè”.
O kwuru na pati ahụ nwere ndị nwere ezi uche na ikike idu obodo ma gwa ndị na-akwado ya ka ha gaa nweta PVC ha maka nkwadebe maka ntuliaka izugbe n’afọ na-abịa.
Kwankwaso kwuru na pati ahụ eguzobela nnukwu mmadụ na obodo ahụ nwere ihe owuwu na mpaghara ọchịchị ime obodo niile.
Na mbụ onye isi oche nke pati steeti ahụ, Tony Odey, kọwara Kwankwaso dị ka onye nkasi obi bịara inye ndị Naijiria aka.
O kwuru na Kwankwaso ga-emeghachi omume ukwu o mere na Kano mgbe ọ bụ gọvanọ, gafee mba ahụ mgbe a họpụtara ya..
Ndị agha Operation Desert Sanity na mmekorita ya na Civilian Joint Task Force dekọtara ihe ọzọ na 14 Juun 2022 ka ewepụrụ ọtụtụ ndị na-eyi ọha egwu ISWAP gburugburu Gurzum na Borno State.
Nkwupụta sitere n’isi ụlọ ọrụ ndị agha Naịjirịa kwuru na mwakpo ndị agha na-aga n’ihu na-ebute mbibi nke ahịa ndị na-eyi ọha egwu & ogige.
A nwetaghachikwara ngwa ọgụ na ngwa agha na ndị ọzọ.
N’akụkọ ọzọ, ndị agha 26 Task Force Brigade na-eche nche gburugburu Ngoshe dị na Borno Steeti n’ụbọchị 14 June 2022 kpọchiri otu Oriakụ Mary Ngoshe na nwa ya nwoke nke e chere na ọ bụ otu n’ime ụmụ agbọghọ ndị a tọọrọ na GGSS Chibok n’afọ 2014.
Ndị agha Naijiria, nrigbu ọzọ na-aga n’ihu na mpaghara ahụ..
N’ihi ihe ịga nke ọma nke ihe nkiri Mega nke e mere na Lagos steeti n’abalị iri na otu nke ọnwa Juun, afọ 2022, ndị na-ese ihe na Naịjirịa na ndị Independent Nigerian Electoral Commission (INEC), kwetara ime ya n’Abuja.
  N’ịkwado inye aka ikwado na ịgba ndị ntorobịa ume ka ha pụta debanye aha maka ịtụ vootu, egwu a ga-eme na ogige Eagle’s na 25th nke Juun, 2022.
Egwuregwu ikpeazụ bụ ihe egwu dị ka ndị na-eme ememme na ndị ntorobịa ndị ọzọ pụtara na puku kwuru puku na ọtụtụ ndị mmadụ debanyere aha megide ntuli aka 2023 na-abịa.
Onyeisi oche INEC, bụ Ọkammụta Mahmood Yakubu nọkwa na mmemme ahụ na-arịọ onye ọ bụla ka ọ nweta kaadị ịtụ vootu ya na-adịgide adịgide iji hụ na vootu ha gụchara na ntuliaka na-abịa.
Egwuregwu ahụ hụrụ ihe nrite na-emeri ndị na-ese ihe na Naijiria dị ka Omawunmi, Tu Baba na-eme ndụ..
. Gọọmenti etiti ekwuola na ọ ga-aga n’ihu na-emepụta ọnọdụ dị mma maka mmepe ọrụ ugbo na mpaghara ngwa ahịa.
Odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Federal Ministry of Industry, Trade and Investment, Dr Evelyn Ngige, kwuru nke a na mmalite ọrụ nke 11 mba ngwa ahia nke naijiria na Abuja.
Ngige kwuru na nke a mere ka ọ dị mkpa n’ihi na ụlọ ọrụ mmanụ anaghị adịte aka nke meghere mkpa gọọmentị leba anya n’ọrụ ugbo iji mee ka akụ na ụba dị iche iche.
O kwuru, sị, “Ọrụ ugbo bụ mmanụ ọhụrụ, anyị ga-agbakwa mbọ maka ya n’ikwekọ n’iwu mịnịstrị nyere maka ịkwalite ngalaba na-abụghị mmanụ.
Naijiria bụ nke ukwuu n’ahịa ngwa ahịa zuru ụwa ọnụ, yabụ gọọmentị na-ewepụ ihe mgbochi niile na-egbochi mmepe nke ngalaba ahụ.” N’akụkụ nke ya, onye isi otuNdi na- emeputa aki Bambara na-kwa ndi na -ere ahia ya, bụ otu n’ime otu ndị na-ere ahịa mepere emepe, HRM Igwe M.C.
Aniagu, kwuru na otu ya ga-enweta ihe dị ka nde abụọ metric tonne nke Bambara Nut n’oge owuwe ihe ubi na-abịa.
Ka ọ dị ugbu a, otu ngwa ahịa ndị ọzọ ewepụtara bụ Pepper, Osisi, Ogbono, Azu, Agwa, Roba, Ji, Yabasļ na- ndǃ na-emeputa Osikpa..
National Blood Service Commission akpọọla oku ka e nwee mmekọrịta ọha na eze na nkeonwe siri ike na ọrụ ọbara iji kwalite nnweta ọbara dị nchebe na mba naijiria.
Onye na-ahụ maka ọrụ na-ahụ maka ụlọ ọrụ ahụ bụ Dọkịta Omale Amedu kpọrọ oku a mgbe a gbara ajụjụ ọnụ n’Abuja ụbọchị Tuzde, iji mee mmemme ụbọchị inye onyinye ọbara n’ụwa.
Ụbọchị inye onyinye ọbara nke ụwa, nke a na-eme kwa afọ na Juunu 14, bụ iji kwalite mmata zuru ụwa ọnụ maka mkpa ọbara dị mma maka mmịnye ọbara.
Amedu kwuru na itinye ego na ọrụ ọbara ga-eme ka nnweta ọbara na ngwaahịa ọbara dị ka ọbara zuru oke, mkpụrụ ndụ ọbara uhie, platelet, plasma kpọnwụrụ akpọnwụ, cryoprecipitate, na ndị ọzọ.
Ọ gbakwụnyere na ọ ga-ewepụtakwa ụzọ maka mmepụta ọgwụ sitere na plasma, nke nwekwara ike ire n’ime na n’èzí obodo.
“Akụkụ nke ịhụ na ọbara dị mma maka ndị Naijiria enweghị ike ịzu oke ma ọ bụrụ na ụlọ ọrụ nkeonwe.
“Ya mere, anyị chọrọ ka ha tinye ego n’inye ọrụ ọbara ọ bụghị naanị dị ka ọbara dum, kama dị ka ngwaahịa ọbara na ngwaahịa ndị sitere na plasma..
Gọọmenti Gombe etoola ndị nta akụkọ na-arụ ọrụ na steeti ahụ, maka ịkụziri ọha mmadụ ihe gbasara ahụike, ọkachasị atụmatụ ezinaụlọ, bụ nke belatara ọnwụ ndị nne na 40% na steeti ahụ.
Onye isi obodo na ahụike ezinụlọ na Gombe State Primary Health Care Development Agency, Dr Maryam Abubakar nyere otuto ahụ na Mgbakọ Media na Family Planning nke The Challenge Initiative, (TCI) kwadoro na Wildan Care office Gombe State.
Onye isi oche ahụ nwere ekele maka onyinye nke ndị nta akụkọ ahụike iji kwalite ahụike nne na ụmụaka na Gombe na-agbakwụnye ọtụtụ ndị mmadụ maara ugbu a banyere omume atụmatụ ezinụlọ.
N’okwu ya, osote onye isi oche mba nke Nigeria Union of Journalists, bụkwa onye isi oche Gombe State Advocacy Working Group on Child Spacing Alhassan Yahya toro ndị nta akụkọ maka ịbụ akụkụ nke akụkọ ọganihu nke mgbasa ozi ahụike na Gombe..
Iji gboo nsogbu enweghị ọrụ na mba ahụ, otu National Agricultural Mechanization Cooperative of Nigeria (NAMCON) agwala gọọmentị ka ọ gbasawanye ikike zoro ezo na ngalaba ọrụ ugbo.
Kpọmkwem, Onyeisi NAMCON bụ Dọkịnta Aliyu Waziri kwuru nke a na Katsina, n’oge mmeghe nke ụlọ ọrụ ahụ, Katsina State isi, ma wepụta aha ndebanye aha na nzere ikike maka ndị na-achọ akwụkwọ na mmemme inye ikike “Women Nurturing Birds for Wealth”.
Waziri kwuru na atụmatụ inye ike ga-eme ka ụmụ nwanyị na-arụ ọrụ ugbo na-enwere onwe ha ego ma kwalite ọdịmma na ọnọdụ akụ na ụba ha..
Ụlọ ọrụ mkpuchi ahụike mba akpọọla ndị na-ahụ maka ahụike ka ha nye ọrụ dị mma maka ndị debanyere aha ma hụ na ha nwere ezigbo ọrụ nlekọta ahụike.
Onye isi njikwa / onye na-ahụ maka mpaghara mpaghara, NHIA, Femi Akingbade, na-ekwu okwu na mmemme mmụta maka ụlọ ọrụ ahụike enwetara ọhụrụ kwuru, sị, “Ọ dị mkpa maka mgbatị ahụ, na-agbakwunye na ọ bụ iji hụ na ndị na-ahụ maka ahụike na-agbaso ụkpụrụ ọkọlọtọ na ntuziaka maka inye onyinye.
ọrụ ka mma nye ndị debanyere aha.
“Anyị kwesịrị ịhụ na ụlọ ọrụ ahụike na-enye ndị debanyere aha anyị afọ ojuju.
Akingbade kwuru, “Anyị na-echegbu onwe anyị maka ịdị mma na anyị kwesịrị ịkụziri ha ihe anyị na-atụ anya n’aka ha dị ka ụlọ ọrụ ahụike yana iduzi ha na ụkpụrụ na ụkpụrụ maka inye ndị anyị ọrụ dị mma.” Ndị ọrụ inshọransị ahụ gwakwara ndị na-ahụ maka ahụike ka ha gbasoo ụkpụrụ ntụzịaka na usoro ntụnye aka na ọkwa nlekọta dị iche iche.
Onye osote onye isi njikwa / onye nhazi steeti, Catherine Tanzamado, NHIA, kwuru, “Anyị na-ahụ maka inye ndị debanyere aha anyị ọrụ ọkọlọtọ.
“Ọ bụrụ na ndị na-ahụ maka ahụike nwetara ya nke ọma, mgbe ahụ anyị ga-enweta ya nke ọma.
Nke a bụ oge anyị kwesịrị ime nke ọma ma mee ka ha mara ihe a na-atụ anya ha n’aka, gee ntị n’ihe ịma aka ha, ma chepụta ụzọ ịga n’ihu.” Akingbade kwukwara na iwu ịnshọransị ọhụrụ na-enye ọtụtụ ọnọdụ o.
Gọọmenti Naịjirịa kwuru n’ụbọchị Sọnde na ha etinyela usoro niile ha ga-esi leba anya na igbochi ọrịa enwe nke na-ebute nchegbu gburugburu ụwa.
Mịnịsta na-ahụ maka ahụike bụ Dọkịnta Osagie Ehanire kwuru nke a na mmemme mmalite nke ụlọọgwụ nkuzi mahadum Usmanu Danfodiyo, Sokoto mere.
Gọọmenti na-eleba anya na ntiwapụ a ma na-agba mbọ iji mee ka ọha na eze mara ọrịa a na otu esi egbochi mgbasa ya.
O kwuru na ọchịchị onye isi ala Muhammadu Buhari na-edu na-agba mbọ ime ka usoro nlekọta ahụike dịkwuo mma na mba ahụ.
“Nke a bụ nkwa imezu ụkpụrụ kachasị elu a chọtara n’ebe ndị ọzọ n’ụwa, n’ihi na ọ bụghị onye ọ bụla nwere ọchịchọ ma ọ bụ ụzọ iji gaa mba ọzọ maka ọgwụgwọ..
Ihe omume ndị akwadoro maka ụbọchị ọchịchị onye kwuo uche ya nke afọ a jiri emume na Eagle Square, Abuja.
Onye isi ala Muhammadu Buhari, onye bụ onye ọbịa pụrụ iche na mmemme ahụ, sonyeere onye isi oche nke Senate, Ahmed Lawan, Ọkà Okwu, Ụlọ Ndị Nnọchiteanya, na Secretary nke Gọọmenti nke Federation, Boss Mustapha.
Ndị ọzọ bụbu onyeisiala Goodluck Jonathan na Babagana Kingibe, onye so Moshood Abiola nọ na 1993..
Nwunye mbụ nke Kwara steeti na CEO Ajike People Support Center, Ambassador Dr.
Olufolake AbdulRazaq akpọwo ka a na-elebara anya na usoro nchebe ụmụaka na obodo anyị n’ememe ụbọchị ụwa megide ọrụ ụmụaka.
Ọ kpọkuru oku a n’ozi ya iji mee emume dị oke mma nke e wepụrụ n’ụwa niile iji kwalite ọgụ megide ọrụ ụmụaka n’ụbọchị Sọnde.
Isiokwu mbipụta nke afọ a, “Nchekwa Ọha na Ụwa iji kwụsị ọrụ ụmụaka.” Nwunye onyeisiala kwukwara na isi n’ụbọchị a bụ iji mee ka ndị otu na-ahụ maka ọrụ megidere ọrụ ụmụaka, na-ekwu na, “Ebumnobi nke ụbọchị mgbochi ọrụ ụmụaka bụ ka e bu n’obi mee ka ọ bụrụ ihe na-akpalite ngagharị na-eto eto megide ọrụ ụmụaka.”.
Gọvanọ Chukwuma Soludo, CFR, na-ekwu na ọchịchị onye kwuo uche ya n’ụwa nile bụ mgba na-aga n’ihu iji nweta obodo ka mma.
Gọvanọ Soludo kwuru nke a n’oge emume pụrụiche iji mee emume ncheta ụbọchị ọchịchị onye kwuo uche ya n’ala Nigeria na June 12 na Gọvanọ Lodge, Amawbia.
Gọvanọ ahụ kwuru na iwu obodo bụ nsonaazụ mgba maka klaasị, ọha mmadụ ma ọ bụ ihe ọzọ.
O kwuru na ụkpụrụ dị ka itinye uche, mkpebi siri ike na nnọgidesi ike bụ ihe dị mkpa na ụdị mgba a.
Dị ka Gọvanọ Soludo si kwuo, ọ dịghị ọha mmadụ zuru oke n’ebe ọ bụla n’ụwa, na-aza ajụjụ maka asọmpi na esemokwu dị iche iche, na-agbakwụnye na agbanyeghị na ha na-ewepụta ihe kacha mma na ọha mmadụ.
Gọvanọ ahụ mere ka ọ pụta ìhè na maka ndị Anambra, ọ bụ mgba iji wulite ala nna dị ndụ na nke ọma ebe onye ọ bụla nwere nnukwu ọrụ ọ ga-arụ.
Gọvanọ Soludo chetara na njikọkọ ọnụ, Naijiria na-agbasi mbọ ike megide ọchịchị aka ike n’oge nke ọtụtụ mmadụ na-akwụkwa ụgwọ kacha elu.
O kwusiri ike na àjà MKO Abiola na ndị ọzọ chụrụ n’àjà, n’ọgụ ahụ butere mmemme ụbọchị ọchịchị onye kwuo uche ya agaghị ewere egwuri egwu..
A dụrụ ndị njem si Kaduna steeti ume ka ha rube isi n’ụkpụrụ Alakụba mgbe ha na-eme njem.
Onye odeakwụkwọ ukwu, Kaduna State Pilgrims Welfare Agency, Yakubu Al-Rigasiyyu kwuru mgbe ọ na-agwa ndị njem njem na-eme nyocha n’ogige hajj dị na Mando, Kaduna.
Dị ka ya si kwuo, ọ dị mkpa ka ha na-achọ ihe ọmụma kwesịrị ekwesị maka emume hajị niile ka ha wee nwee ike ime njem nke ọma.
“Ụgwọ njem alajị nke afọ a dị n’akụkụ dị elu, ọ gaghị adị mma ka ị gbakọta n’obodo nsọ ma ghara ime njem nke ọma.
Ọ dị mkpa na ị ga-ezute ndị ọrụ nwere ahụmahụ na ndị maara ihe iji duzie gị n’ememe niile a na-atụ anya gị.
“ N’ikwu okwu n’ihu, onye na-ahụ maka mmekọrịta ọha na eze nke Agency, Sani Anchau kwuru na ihe dị ka ndị njem njem 2,491 ga-ebuga n’ala dị nsọ site na ụgbọ elu Azman.
O kwuru na, a ga-esi na mpaghara ọchịchị ime obodo dị iche iche kpọpụta ndị njem ala nsọ a ga-ebufe ụgbọ elu.
“N’ihi ọrịa corona na-efe efe, a na-atụ anya na ndị njem ala nsọ ga-enweta ọgwụ atọ nke ịgba ọgwụ mgbochi corona nke bụ isi ihe maka inye visa.
Ya mere, ọ bụ naanị ndị visa ha dị njikere n’otu oge, n’agbanyeghị LGA ha ka a ga-enyocha ma bufee ụgbọ elu gaa n’ala dị nsọ.
“ Otú ọ dị, Anchau mesiri ike na, visa niile ga-adị njikere ma dị n’ime oge a na-atụ anya nke ụgbọ elu ahụ.
A rụzigharịrị ogige hajj nke anaghị arụ ọrụ afọ abụọ n’ihi ọrịa corona na gburugburu ebe obibi dị mma maka ndị njem ala nsọ ka ha nọrọ tupu ụgbọ elu..
Ka Naijiria na-eme ncheta ụbọchị ọchịchị onye kwuo uche ya nke iri abụọ na atọ, onyeisiala Muhammadu Buhari kwuru na ụmụ amaala obodo ahụ agaghị echefu ihe ndị dike obodo ahụ chụrụ.
O nyere ndụmọdụ a na mgbasa ozi obodo niile nye ndị Naijiria maka ncheta ụbọchị pụrụ iche.
Onye ndu Naijiria kwụụrụ Moshood Abiola, onye a na-akwanyere ùgwù na ntuliaka onyeisiala n’afọ 1993, ma kwukwa na Naijiria ga-ewere ụbọchị June 12 ka ụbọchị ọchịchị onye kwuo uche ya, iji kwanyere onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị ahụ nwụrụ anwụ..
Igbo enwe eze n’aha ya, anaghị  ekwu na IGBO anaghi enwe onye ndu (dị ka onye ọchịchị) n’ọtụtụ obodo Igbo.
Nnọọ ọ na-ekwusi ike na ọ nweghị onye ndu ndị a họpụtara ka ụkpụrụ mmekọrịta ọha na eze nke ndị Igbo na-ekwe ka ọ were aka ike were chia ndi igbo.Kama ka ochia ha n’uzo kwesiri ekwesi..
Na mgbe ochie, tutu ọbịbịa ndị Bekee n’ala Igbo, ndị Igbo were ịmụ ejima ka nnukwu ihe arụ.
Ọ bụ kwenye ha na naanị ụmụ anụmanụ ka emere ka ha na-amụ ụbara ụmụ.
N’ezie, ụdịrị ntaramahụhụ ụmụ nwaanyị mụrụ ejima na-anata abụghị obere ihe.
Ọ bụ ya kpatara na o nwe ụmụ nwaanyị na-ese okwu, iyi kachaa njọ ha na-akpọ onwe ha bụ “mụọ ejima.” N’oge ahụ, nwaanyị mụọ otu nwa, añụrị na ụzụ na-ada ebe niile.
A na-agụ egwu nwa, tinyekwara ihe ndịọzọ dị iche iche iji kelee chi wetara nwa.
Mana ọ naghị adị otu a ma nwaanyị mụọ ejima n’oge ahụ.
Mgbe nwaanyị ime na-eme mụrụ otu nwa, wee na-achọ ịmụ ọzọ, nwaanyị na-anara ya nwa na-ahapụ ya rie mbo mbo ọsọ.
A na-atụnye ụmụ ejima ndị a n’ime nnukwu ite, kechie ọnụ ya, buru ite ahụ tụbanye n’ajọ ọhịa nke mmadụ anaghị aba ma ọlị.
Nwaanyị mụrụ ejima ahụ agbanaghịkwa ntaramahụhụ nke ya.
Ọ dịghị onye ọ bụla ya na nwaanyị ahụ ga na-emekọrịta.
Ọ gaghị agwa ndị mmadụ okwu ma ọ na-aga n’ụzọ.
Ọzọ, ọ naghị asa ahụ ebe ndị ọzọ na-asa ma ọ gaa mmiri.
Ihe ndị a na-eme ka obi dị nwaanyị ahụ njọ.
Mana ekele dịrị ndị Bekee maka ọbịbịa ha wee weta mgbanwe kwụsịrị ajọ omume igbu ejima.
Ha wetara ụka, nke mere ka ụfọdụ ndị Igbo chegharịa bụrụ ndị nke kraịst.
Ọ bụ otu a ka ndị Igbo si mata na ejima bụ ngọzi pụrụ iche na-esi n’aka Chineke a bịa.
Niihi ya, ha kwụsịrị itufu ejima oge ọ bụla a mụrụ ha..
Ụlọ ọrụ National Information Technology Development Agency (NITDA) zụrụ ndị ọrụ sitere na ụlọ ọrụ gọọmenti etiti 200 na Digital Literacy, Cyber ​​​​Security and Cloud Computing.
 Nke a na-aga n’ihu na mbọ Gọọmenti Naijiria na-agba n’ịhazi mmemme Digitalization karịsịa iji kwado ụlọ ọrụ Federal Public Public (FPI) na nkà dijitalụ dị iche iche.
 Mmemme Mmebe ikike nke izu atọ dọtara ndị otu ndị ọrụ sitere na Ministri, ngalaba na ụlọ ọrụ (MDA), ndị agha na ndị agha.
Azụmahịa a bụ iji mee ka ndị ọrụ obodo na-ekere òkè na-arụsi ọrụ ike na Global Digital Economy space kwupụta mmezu na mmejuputa nke ọma nke atụmatụ teknụzụ gọọmentị etiti na-ebute.
 N’okwu ya na mmemme mmechi ahụ nke weere ọnọdụ na e-Government Training Centre dị n’Abuja, onye isi ụlọ ọrụ NITDA bụ Kashifu Inuwa bụ onye onye isi IT Infrastructure Solutions bụ Dọkịta Usman Gambo Abdullahi nọchitere anya ya kwuru na Digital Transformation na ọrụ ọha bụ.
akụkụ dị mkpa iji nyefee ụmụ amaala ọrụ dị elu.
Ụlọ ọrụ National Identity Management Commission nke Nigeria, NIMC, emebiela akụkọ na nde 7.9, National Identification Number, NIN ndekọ nke ndị Naijiria na-efu.
 Na nkwupụta nke onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka mgbasa ozi, NIMC binyere aka, Maazị Kayode Adegoke na-emesi ndị Naijiria obi ike na nchekwa data NIMC ka dịgidere ma bụrụ nke a na-apụghị ịpụ apụ, na, ọ dịghị akwụkwọ ndekọ NIN nwere ike na-efu.
 Ọ sịrị “Amakwara nke ọma na NIN bụ ọnụọgụ pụrụ iche nke nwere ọnụọgụ iri na otu.”  Dịka Kọmịshọn ahụ si kwuo: “Anyị hụrụ n’oké ụjọ, akụkọ ezighi ezi na obi ọjọọ nke e bipụtara na Nigerian Tribune nke June 7, 2022, nke nwere isi okwu aghụghọ na nke na-eduhie eduhie: NIMC ọ tụfuru NIN Records nke nde Nigeria 7.9?”  N’ime akụkọ na-eduhie eduhie kwuru, onye odee kwuru na NIMC tụfuru ndekọ NIN nde 7.9 nke ndị Naijiria; Onye ode akwụkwọ ahụ nyekwara ọnụ ọgụgụ dị iche iche na-ezighi ezi nke nchekwa data NIMC iji mee ka ọ gbagwojuru anya na ime ka ọha mmadụ mara nke ọma..
Ụlọ ọrụ National Agency for the Prohibition of Trafficking in Persons, NAPTIP, na-ekwu na usoro na-apụta na ịzụ ahịa mmadụ na ọ dịghị onye nwere nchebe pụọ na aghụghọ ndị na-eme mpụ.
O kwuru na aka niile ga-adịrịrị n’elu iji lụso ihe egwu ahụ ọgụ.
Na-enye nkuzi na “The Emerging Trends, Tricks and Routes of Human Trafficking”, na ọzụzụ na ikike mmepe na Standard Reporting Template for Members of Trafficking in Persons, Media Corps and Officers of Press and Public Relations na Delta State, Southern Nigeria .
Onyeisi NAPTIP na-ahụ maka mgbasa ozi ọha, Josiah Emerole kwuru na aka niile ga-adịrịrị n’elu iji kwụsị ịzụ ahịa.
N’okwu ọhụrụ nke ndị na-azụ ahịa, Maazị Josiah Emerole mere ka ọ pụta ìhè na site na mmepe teknụzụ na mgbasa ozi ọha, iji teknụzụ nyere aka na nsochi, nyocha na egwu ndị na-ere ahịa.
“Nkà na ụzụ nwekwara ike ịba uru n’inyere aka n’ịlụso mpụ ọgụ dị ka inye aka nyocha, ịkwalite ikpe ikpe, ịkwalite mmata na inye ndị ọ metụtara ọrụ.” Otú ọ dị, onye isi nchịkwa nke mgbasa ozi ọha na eze, kwuru na ndị na-azụ ahịa ejirila nkà na ụzụ ọhụrụ ahụ eme ihe iji mee ihe ọjọọ nke ịzụ ahịa, si otú ahụ na-eji nkà na ụzụ eme ihe n’ụzọ na-ezighị ezi iji tinye aka n’ịrata ndị mmadụ na-atụghị anya ya..
Achọpụtala onye odeakwụkwọ ukwu NATO Jens Stoltenberg nwere shingles, yabụ na ọ ga-enwe mkparịta ụka akwadoro na Germany na Romania naanị n’ebe dị anya, onye ọrụ NATO kwuru na Tọzdee.
“Onye odeakwụkwọ ukwu ga-eme njem nleta ya mere atụmatụ na Germany (na Romania) kama ịnọ n’onwe,” onye ọrụ ahụ gwara Reuters.
“Achọpụtara ya na ọ bụ shingles, nke nwere ike ime mgbe COVID-19 gasịrị, ma na-arụ ọrụ n’ụlọ.” Stoltenberg nwalere ihe dị mma maka COVID-19 n’etiti ọnwa Mee.
N’oge ahụ, ọ na-egosipụta “mgbaàmà dị nro” ma na-arụ ọrụ site n’ụlọ,” dị ka ọnụ na-ekwuchitere ndị agha Western Western si kwuo.
Stoltenberg ka edobere ka ọ ga-ezute Onye isi ala German Olaf Scholz na Berlin na Tọzdee wee gaa nzukọ ya na ndị isi Romania, Poland na Hungary na Bucharest na Fraịde..
Onye isi ala Poland bụ Andrzej Duda katọrọ ndị isi France na Germany n’ekwentị ha na Onye isi ala Russia Vladimir Putin na-ekwu, na-ekwu na ọ dị ka iso Adolf Hitler kparịta ụka n’oge Agha Ụwa nke Abụọ, dịka akwụkwọ akụkọ German na-ere ọtụtụ ụbọchị Bild.
Onye isi ala German Olaf Scholz na Onye isi ala France Macron esorola Putin kpọọ otu na otu oku kemgbe Russia malitere mwakpo na-emebi emebi na Ukraine, yana Macron na-akpasu iwe ndị Ukraine site n’ikwu na Russia agaghị “eweda ya ala” iji chekwaa ohere.
Duda, na N’ajụjụ ọnụ Bild nke mbụ wepụtara na ọwa YouTube ya na mbubreyo Wednesde, kwuru na “mkparịta ụka ndị dị otú ahụ kwadoro agha na-akwadoghị na Ukraine.” “Onwere onye gwara Adolf Hitler okwu otu a n’oge Agha Ụwa nke Abụọ?” Duda kwuru.
“Ọ dị onye ọ bụla kwuru na Adolf Hitler aghaghị ịzọpụta ihu? Na anyị kwesịrị ịga n’ihu n’ụzọ na ọ bụghị ihere Adolf Hitler? Anụbeghị m olu ndị dị otú ahụ.” Ọrụ ndị agha pụrụ iche Esemokwu dị na Ukraine, nke Moscow kọwara dị ka “ọrụ agha pụrụ iche” iji kpochapụ ihe egwu chere na nchekwa ya, emebiela obodo ukwu, gbuo ọtụtụ puku ndị nkịtị ma manye ihe karịrị nde mmadụ asaa ịgbapụ ná mba ahụ.
Ukraine na ndị ha na ya jikọrọ aka n’Ebe Ọdịda Anyanwụ kwuru na Rọshịa na-ebu agha na-enweghị isi iji weghara ókèala.
Na mkparịta ụka nkwonkwo ya na Putin na May 28, Scholz na Macron gbara ya ume ka ọ hapụ ndị agha Ukraine 2,500 ejidere na Mariupol’s Azovstal steel osisi na ịgwa onye isi ala Ukraine Volodymyr Zelenskiy okwu ozugbo, ka Macron’s Elysee Palace kwuru.
L1N2XK04H Italy na Hungary agbaala ndị European Union ume ka ha kpọọ “kpọmkwem maka nkwụsị ọkụ na Ukraine na mkparịta ụka udo na Russia,” na-etinye onwe ha na mba ndị ọzọ dị ka Poland kpebisiri ike na Moscow nwere nkwekọrịta siri ike.
N’ọnwa gara aga, Zelenskiy kpasuru aro ụfọdụ ndị nọ n’Ebe Ọdịda Anyanwụ Ụwa tụrụ na Kyiv hapụ ókèala ma kwe ka agha kwụsị, na-ekwu na echiche ahụ tara akpụ nke mgbalị ime ka obi dị ndị Nazi Germany obi n’afọ 1938 n’oge Agha Ụwa nke Abụo na-eru..
Mama Roseline Onwujekwe, onye amara aha ya bụ Madam Social bụ onye na-akpa ọchị na Naịjirịa, bụ onye ama ama n’afọ gara aga.
Akụkọ na-ekwu na a mụrụ ya na Nri wee lụọ nwunye na Nibo dị na mpaghara Anambra steeti Anambra.
A kọrọ na onye ahịa ihe ọchị ịntanetị mere agadi nwụrụ na Tuzdee, Juun 7, 2022.
Ekwuputala ọnwụ ya na ibe Instagram ya.
“Ọ pụghị ịpụ! Kedu ka m ga esi agba ama ọchị nke gị? Oo chimoo.
Obim! Madam Social ka Emesi,” Ọ bụ ezie na amabeghị ihe kpatara ọnwụ ahụ, onye octogenarian nwetara onwe ya ọtụtụ ndị na-eso ụzọ maka egwuregwu ọchị ya nke emere n’ụdị ndụmọdụ.
Ọchị ya bụkwa ihe pụrụ iche n’ihi na ọ na-efe efe nke ukwuu.
Mgbe akụkọ banyere ọnwụ ya gasịrị, ọtụtụ ndị ama ama, gụnyere ndị Fans gbakọtara na ngalaba nkọwa post iji kwupụta obi ha ma kpọọ Madam Social ka ọ gaa n’ihu..
Ndị otu na-ahụ maka ndị na-ere ahịa Scrap dị n’Abuja isi obodo Naijiria agwala Mịnịsta na-ahụ maka Federal Capital Territory (FCT), Malam Muhammad Bello ka o nyekwuo ha ohere ime ka ha rụọ ọrụ.
Onye isi oche nke otu ahụ, Sagiru Garba mere mkpesa mgbe o duuru ndị ọrụ ndị ọzọ na nleta nkwanye ùgwù na FCT Ministerial Taskforce on City Sanitation na Abuja isi obodo Naijiria.
Garba arịọrọ mịnịsta ahụ ka o mee ndokwa ka ndị na-ere scrap nweta ezigbo ahịa ebe ha ga na-arụ ọrụ azụmahịa ha.
Nke a bụ n’ihe atụ nke ndị nchịkwa FCT kwaturu ahịa Apo-Dutse panteka n’oge na-adịbeghị anya na-aga n’ihu na mmemme ịdị ọcha obodo ya.
Garba kọwara na ndị na-akpa ihe a na-akpọ ‘babanbolas’ abụghị ndị na-ere ihe n’ibe, na e kwesịghị ka e were ya dị ka ndị na-ere ahịhịa.
O kwuru na ndị otu a ga na-agbaso iwu nchịkwa FCT mgbe niile n’ịkwado ịdị ọcha n’ofe mpaghara ahụ.
Dị ka ya si kwuo, “N’agbanyeghị mfu anyị nwetara n’oge mbibi a, anyị ka na-anọgide na-erube isi n’iwu obodo ma na-erube isi n’okpuru ikike FCT.
“Anyị enweghị ọrụ na ndị na-akpachapụ anya (baba-bola) anyị esoghịkwa na ha.
Anyị bụ ndị nwe ziri ezi nke azụmaahịa azụmaahịa scrap, ndị na-ere ahịa n’ụgbọ ala ochie na akụrụngwa,” o kwuru.
N’ịzaghachi, onye enyemaka pụrụiche n’ihe gbasara nlekota, nyocha na mmanye nke minista FCT, Ikharo Attah dụrụ ndị na-ere scrap ọdụ ka ha ghara ikwe ka ndị na-anakọta ihe nọrọ n’ebe ha nọ.
Attah kwuru, “Ana m ekele unu niile maka nkwado unu gosiburu anyị na mbụ, n’oge na mgbe emechara ihe omume a na-akwatu ihe, nke a bụ nke mbụ ndị ihe a metụtara ga-abịa kelee anyị maka ịkwatu ihe onwunwe ha.” “Arịrịọ unu webatara gbasara ezigbo ahịa ahịhịa a ga-akpọrọ anyị gakwuru minista, unu arịọla ka e nye gị saịtị na-adịgide adịgide maka azụmahịa unu, ọ bụ ndị ọha mmadụ kwenyere na ebe ọ bụla ndị na-ere ihe na-ekpofu ahịhịa, ị ga-ahụ banbabola, yabụ ebe ọ bụla ị nọ.
ime azụmahịa ekweghị ka ha bịaruo nso.
Ị na-azụ ahịa n’ihe mkpofu na ihe aka abụọ, ekwela ka ndị na-anakọta ihe na-abịaru gị nso, ha na-emebi obodo, obodo ahụ na-esokwa ha, “o kwuru..
Ụlọ ọrụ biotech US Moderna ekwupụtala nsonaazụ dị mma maka ọgwụ mgbochi ọhụrụ nke lekwasịrị anya ma ụdị COVID mbụ na Omicron wee hụ ogbunigwe ahụ dị ka onye ndu ya maka onye na-akwalite ọdịda a.
A nwalere ọgwụ mgbochi a na-akpọ “bivalent” na nnwale nke ndị okenye 814 wee gosi na ọ na-emepụta ọgwụ mgbochi mgbochi Omicron-kpọmkwem ugboro 1.75, nke nwere ikike igbochi ọrịa, ma e jiri ya tụnyere ọgwụ mgbochi Spikevax nke Moderna.
Ndị niile sonyere na mbụ natara ọgwụ Spikevax atọ, wee were ntakịrị ihe karịrị ọkara wee nweta ọgwụ nke anọ nke ogbugba bivalent ebe ndị ọzọ nwetara ọgwụ ọzọ nke Spikevax.
Ndị otu nwetara ogbunigwe ọhụrụ ahụ nwetakwara nchebe dịtụ elu karịa ụdị nna ochie nke COVID ma e jiri ya tụnyere Spikevax, n’agbanyeghị na COVID mbụ apụọla na mgbasa.
Dabere na Stephane Bancel, onye isi oche nke Moderna na nkwupụta, “Obi dị anyị ụtọ, ọgwụ mgbochi a ga-abụ onye isi ụlọ ọrụ maka ikike maka ikike dị ka ihe na-akwalite ọdịda a.
Ọ gbakwụnyere, “Anyị chọrọ ịdị njikere dị ka mbido August maka mbupu.” Moderna kwetara na ọkwa mgbochi mmadụ ga-adị ala megide ụdị nke Omicron nke na-ekesa ugbu a mana o kwuru na ọ ka bụ ihe nkwalite dị elu karịa ikwugharị Spikevax.
Ọ nwebeghịkwa data gbasara ịdịte aka – ka ihe nkwalite ọgwụ mgbochi ọhụrụ ga-esi gaa ọnwa atọ na ọnwa isii.
Nsogbu nke nje na-agbanwe agbanwe na-ebutere ndị ọrụ ahụike ihe ịma aka.
Otu panel nke ndị ọkachamara nchịkwa nri na ọgwụ ga-ezukọ na June 28 iji kparịta echiche na atụmatụ maka ndị na-akwalite nkwalite n’oge mgbụsị akwụkwọ na oyi..
Gọọmenti Naijiria na Wednesde boro ndị nnọchi anya Naijiria nọ na mba ofesi ka ha chọpụta ma nye ndị na-etinye ego na mpaghara ha nwere ike itinye ego na Nigeria.
O nyere ya site n’aka Nigerian Investment Promotion Commission na Roundtable on Economic Diplomacy na ndị nnọchiteanya Naijiria dị iche iche, nke Abuja Chamber of Commerce and Industry kwadoro.
Onye na-ekwuchitere onye isi oche NIPC bụ Emeka Offor kwuru na ụlọ ọrụ ndị nnọchi anya Naijiria na mba ndị ọzọ kwesịrị inye ụlọ ọrụ ahụ ohere ka ha na ndị isi ndị na-etinye ego na mba ofesi na-akpakọrịta.
O kwuru, sị, “E nwere ihe dịka ụlọ ọrụ mgbasa ozi mba ụwa 178 n’ofe ụwa ma ha niile na-agbalị ịdọta ego na mba nke ha.
Nke ahụ na-agwa gị na asọmpi maka isi obodo siri ike, ọkachasị ugbu a anyị na-agbake na ọrịa COVID-19.
“Ya mere, ọ dị mkpa na ọ bụghị naanị ụlọ ọrụ na-akwalite itinye ego na-agba mbọ na-adọta itinye ego n’ime obodo, kama ka ndị ụlọ ọrụ anyị dị elu na ụlọ ọrụ ndị nnọchianya leba anya nke ọma ka anyị ga-esi kwenye ndị na-etinye ego na mba ndị ahụ itinye ego na Naijiria.
“Otu n’ime ihe anyị chọrọ ka ụlọ ọrụ ndị nnọchianya mee bụ inye anyị ohere iji soro ndị na-etinye ego na-eme atụmatụ na-akpakọrịta.
Obodo ọ bụla nwere ohere ha mara mma na ya, ha nwere akụkụ nke uru asọmpi.
“ O kwuru na NIPC mere nyocha iji mata ụfọdụ mba na uru ha na-asọmpi, na-agbakwụnye na ọ dị mkpa ịdọta ndị na-etinye ego na mba anyi..
Onye isi ala Israel Naftali Bennett rutere United Arab Emirate na Thursday wee zute onye isi ala ya, Sheikh Mohammed bin Zayed al-Nahyan, nkwupụta Israel kwuru.
Nleta Abu Dhabi nke Bennett, nke atọ ya na ọnwa ndị na-adịbeghị anya, ekwuputabeghị na mbụ.
Nkwupụta ahụ kwuru na ndị isi abụọ ahụ, ndị mba ha mepere mmekọrịta afọ abụọ gara aga, ga-atụle “okwu dị iche iche mpaghara” mana ha enyeghị nkọwa ọ bụla.
“Taa, ọnụ, anyị ga-abanye na njikọ pụrụ iche nke kpara n’etiti mba anyị n’ọkwa ọzọ,” ka Bennett kwuru.
Na nkwupụta ahụ, Bennett tokwara nkatọ International ‘Atomic’ Energy Agency nke Iran maka ịghara ịkọwa ‘ụranium uranium’ achọtara na saịtị atọ a na-ekwupụtaghị..
Mahadum nke Naijiria, UNN Nsukka ewepụtala akara ugo mmụta Master Online ọhụrụ na nchịkwa ọha.
Nke a dabara na ebumnuche ya nke ịhụ na agụmakwụkwọ ka elu na-arụ ọrụ, asọmpi zuru ụwa ọnụ na nke na-anabata nke na-egbo mkpa ọha mmadụ.
Usoro mmemme nke ọnwa 24 ga-emesi ike na nyocha nke echiche ndị na-eme ka arụmụka banyere njikwa ọrụ ọha na eze.
Nkwupụta sitere n’aka Head Media Association of African Universities, AAU, Felicia Kuagbedzi kwuru na mmemme a na-akwado na AAU-eLearnAfrica Learning Management System bụ maka ndị ọrụ obodo na kọntinent Africa na ndị isi na mmepe.
O kwuru na MPA na-achọ ịkwado ndị isi ugbu a na ụmụ akwụkwọ nwere echiche dị elu na amụma ọha na eze maka mmepe na-adigide.”Ịmụ akwụkwọ nchịkwa n’ịntanetị nke nchịkwa ọha na eze ga-enye ụmụ akwụkwọ ikike itinye ihe ọmụma ọhụrụ kachasị ọhụrụ na ọrụ ha na oge na-enye ohere maka ụmụ akwụkwọ iji wulite nghọta bara uru nke njikwa ọha na eze.”A na-akpọ ụmụ akwụkwọ niile nwere mmasịka ha sonye na ntanetị nke Masters in Public Administration Programme iji mee ka ihe ọmụma ha dị omimi na ịnweta ohere dị iche iche nke mmemme a na-enye, maka ọganihu ha na n’ozuzu maka ọganihu nke mba ha na Africa,” ka ọ kọwara..
Onye isi ala Volodymyr Zelenskiy ekwela nkwa iweghachite mpaghara Ukraine ka ndị agha na-agbasi mbọ ike na-alụ ọgụ n’okporo ụzọ ruo n’okporo ụzọ ọbara na obodo Sievierodonetsk dị n’ihu ọwụwa anyanwụ.
Zelenskiy kwuru site na njikọ vidiyo na mmemme nke akwụkwọ akụkọ Financial Times Britain kwadoro na Tuesday, “Anyị ga-enweta mbibi zuru oke nke ókèala anyị niile.” Agha a na-ewe otu ụbọchị maka obodo mmepụta ihe apụtala dị ka ihe dị mkpa, ebe Russia na-elekwasị anya n’ike ya n’olileanya nke imezu otu n’ime ebumnuche ya – iji weghara mpaghara Luhansk gbara ya gburugburu n’aha ndị na-asụ Russian.
A jụrụ ya banyere nkwupụta Emmanuel Macron nke France na ọ dị mkpa ka a ghara ‘iweda’ Moscow, nke a sụgharịrị na Ukraine dị ka nke na-egosi na a ghaghị ịnakwere ụfọdụ ihe, Zelenskiy kwuru, sị: “Anyị agaghị eweda onye ọ bụla ala, anyị ga-azaghachi n’ụdị.” Gọvanọ nke mpaghara Luhansk, Serhiy Gaidai, kwuru na ọ na-esiri ndị na-agbachitere ya ike ịghachite mwakpo ndị Russia na etiti Sievierodonetsk.
Sievierodonetsk, Lysychansk na Popasna ka bụ ebe kacha sie ike, Zelenskiy kwuru na mbubreyo Tuesday.
Moscow kwuru na ndị agha ya na-aga n’ihu, ebe Zelenskiy kwuru na “nchekwa dike” nke Donbas na-aga n’ihu.
Ebe ọ bụ na a chụpụrụ ya na Kyiv na Kharkiv, Russia lekwasịrị anya na mpaghara a maara dị ka Donbas, nke nwere mpaghara Luhansk na Donetsk, yana nso ókèala Russia..
Mịnịsta na-ahụ maka ndị ntorobịa na mmepe egwuregwu Naijiria, Sunday Dare, natara onye nkuzi Super Eagles ọhụrụ bụ Jose Peseiro ka ndị isi otu egwuregwu bọọlụ Naijiria (NFF) gosipụtara ya n’ihu ọha na Moshood Abiola National Stadium na Abuja na Wednesde.
Onye isi oche NFF 2nd Vice President na League Management Company (LMC) onyeisi oche, Shehu Dikko, duuru ndi NFF ka ha weta onye nkuzi Super Eagles n’aka Minista egwuregwu.
peserio efuru efu egwuregwu abụọ mbụ ọ na-achị Supers Eagles ka Mexico meriri ha 2-1 na otu-0 nke Ecuador meriri ha n’asọmpi International Friendly mere na USA.
Agbanyeghị, onye isi Super Eagles ọhụrụ ahụ ka nwere nchekwube maka iweta ihe ịga nke ọma na otu egwuregwu ahụ.
peserio kwuru, “Abịara m ebe a maka otu mgbaru ọsọ, achọrọ m imeri AFCON na-esote maka ndị egwu m dị egwu na ndị Naijiria.” “Enwere m obi ike n’ihi na m kwenyere na otu a, ekwenyere m na àgwà na ọnụ ọgụgụ nke ezigbo ndị egwuregwu.
“Esorola m akụkọ akụkọ Naijiria na football site na 1994 na ndị otu ndị ọzọ na-eme nke ọma na achọrọ m iweghachite ọṅụ ahụ ọzọ.” Dare kwukwara okwu ole na ole ka ọ na-adụ Peseiro ọdụ maka ụzọ ọ ga-esi mee mgbanwe na ngwakọta na omenala Naijiria iji nyere aka na ọganihu nke Super Eagles..
African Union Development Agency’s New Partnership for Africa Development (AUDA-NEPAD) na Bauchi State Government na-emefu ijeri naira 4.2 iji kwalite azụmahịa na ihe ọhụrụ iji belata mmetụta nke ọrịa COVID-19.
Na mmalite nke mmemme afọ iri na Bauchi na Mọnde, Onye isi nchịkwa nke Sustainable Development Goals (SDGs), Dr.
Esther Ahmed, hụrụ mmetụta jọgburu onwe ya nke COVID-19 na ndị ọrụ ugbo na-ebu obere na Africa, na-ekwu na ụlọ ọrụ ahụ.
weputara oru ngo nke dabere na Sustainable Development Goal 2 (Nkwụsị agụụ iji nweta nchekwa nri na imeziwanye ihe oriri site n’ịkwalite ọrụ ugbo na-adigide) nke akpọrọ, ‘Innovative Strengthening of Smallholder Farmers Capabilities Toward Productive Land Restoration Amid COVID-19 in Nigeria.’ Esther kwuru na mmemme a bụ iji mee ka ikike ndị ọrụ ugbo sikwuo ike, mee ka mweghachi ala na-arụpụta ihe ngwa ngwa, ịlụso ọzara ọgụ na ịkwalite ojiji teknụzụ ọhụrụ iji belata mfu n’oge iwe ihe ubi na ịbawanye nchekwa nri n’etiti ọrịa COVID-19.
“Ọzọkwa, mmemme a ga-ebute mmepụta nri, akụ na ụba na ọrụ ọrụ nke ga-eme ka akụ na ụba dịkwuo elu, belata ajọ omume n’ime obodo ma kwụsịkwa ime obodo gaa n’obodo ukwu na steeti ahụ,” ka o kwuru.
Usoro a, dị ka ya si kwuo, ga-adịru afọ 10 na pasent 10 nke ndị na-erite uru bụ ndị nwere nkwarụ na pasent 46 na-agakwuru ụmụ nwanyị ndị ọrụ ugbo..
Onyeisiala Muhammadu Buhari na-eduzi ọgbakọ nchekwa mba.
Nzukọ a malitere n’elekere 09:00 GMT na-eme n’ụlọ ọrụ ọchịagha na isi ndị agha.
Ndị bịaranụ gụnyere onye isi ndị ọrụ nchekwa, General Lucky Irabor, ndị isi ọrụ na onye Inspector General nke ndị uwe ojii, Usman Alkali.
A na-atụ anya na nzụkọ a ga-enyocha ọnọdụ nchekwa dị ugbu a na mba ahụ, iji nweta azịza na-adịgide adịgide..
Ụlọ akụ azụmaahịa na Naijiria etinyela ego n’ọmụrụ nwa maka ọmụrụ nwa n’ịkwalite ọnụego nbinye ihe ruru ihe ruru narị abụọ (2%).
Mmụba ọmụrụ nwa bụ nzaghachi maka mmụba na nso nso a na ọnụego amụma ego nke ụlọ akụ etiti (MPR) sitere na 11.5% ruo 13%, mmụba isi ihe dị otu narị na iri ise.
MPR bụ ọnụego benchmark nke nnukwu ụlọ akụ na-eji enye ego n’ụlọ akụ azụmaahịa na Naijiria.
Ụlọ akụ na-agbakwụnyekarị ego na MPR mgbe ha na-edozi ọnụego ọmụrụ nwa maka ndị na-agbaziri ha.
Ọnụego ọmụrụ nwa na-enwe mmetụta ozugbo na-enye ndị ahịa ihe ọ bụla ọzọ ma ọ bụghị ime atụmatụ n’ihu ma ọ bụ chọọ ụzọ ọzọ iji kwụọ ụgwọ mmụba ọnụego ọmụrụ nwa.
Dịka nyocha Nairametrics si kwuo, ebe ụlọ akụ na-adị ngwa ịhazi ọnụ ahịa ọmụrụ nwa maka ibiri n’elu, ego nkwụnye ego ka na-adị otu.
Mmụba ọmụrụ nwa gara aga sitere na ụlọ akụ na-agakarị n’enweghị ụdị njikwa ọ bụla na-ahapụ ya na ndị agha ahịa iji chọpụta.
Central Bank na-enyekarị ntụzịaka na ọnụ ọgụgụ ọnụego, yana ọnụego ịgbazinye ego kacha na nke bụ isi na-abụkarị ntuziaka.
Ozi ọhụrụ sitere na CBN na-egosi na ọnụ ahịa nbinye ego bụ 11.8% n’ọnwa Eprel ebe oke nbinye ego bụ 28.79%.
A na-atụ anya na ọnụego ga-abawanye ma ọ dịkarịa ala 2%.
Kọmitii amụma ego nke Central Bank of Naijiria tozuru oke n’ọnwa gara aga iji bulie ọmụrụ nwa benchmark ruo 13% ka afọ abụọ nke amụma ego ịgbasawanye..
Forbes ewepụtala ndepụta ya maka Forbes Afrika 30 nke afọ a n’okpuru 30 ndepụta nke na-egosi ndị Africa bụ ndị ọchụnta ego ọhụrụ, teknụzụ teknụzụ, kpakpando egwuregwu na ihe okike nwere mmetụta na-eduga Africa oria ojoo.
  Nke 8th mbipụta hụrụ Niajiria , Onye guzobere na CEO nke Cleantech Company, Salpha Energy Sandra Chukwudozie eme ndepụta.
Ụlọ ọrụ a na-ebute nzube ya raara onwe ya nye inye ihe ngwọta ike dị ọcha, ọnụ ọnụ na ihe ọhụrụ iji nwee ike ịkwaga n’ọdịnihu na-anọghị na carbon.
Ọ bụkwa onye isi nchịkwa nke Dozzy, otu n’ime ụlọ ọrụ mmepụta ihe, ụlọ mmanụ na gas na otu n’ime nnukwu ụlọ nchekwa mmanụ ala Afrika..
United States enyela ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ndị gbara ọsọ ndụ Cameroon 40,000 nọ na US ọnọdụ nchekwa nwa oge, bụ ndị gbapụrụ ọgụ nkewa na ọdịda anyanwụ nke mba ahụ na ọgba aghara Islamist na ugwu.
Ọ na-enye ha ikike ịnọrọ na ịrụ ọrụ na US ọnwa iri na asatọ.
Ngalaba na-ahụ maka nchekwa obodo gbakwụnyere na enwere ike imeghari ọnọdụ ahụ ma ọ bụrụ na ọnọdụ nchekwa na Cameroon emeghị ka ọ dịkwuo mma.
Otu International Crisis Group kwuru na egburu ihe karịrị mmadụ 6,000 yana ihe karịrị 700,000 agbahapụla n’ọgụ dị n’etiti ndị na-ekewapụ onwe na ndị ọrụ nchekwa kemgbe 2017.
Human Rights Watch kwuru na ihe ike nke Islamist na ugwu Cameroon butere nnukwu nsogbu mmadụ na-achụpụ ihe karịrị mmadụ 300,000 kemgbe 2014..
Adewole Adebayo apụtala dịka onye ga-azọ ọkwa onyeisiala nke Social Democratic Party, SDP, na Naijiria.
Emere ntuli aka onye isi ala SDP na International Conference Centre na Abuja, isi obodo Naijiria.
Mazị Adebayo nwetara votu 1526 ebe nwanyị na-azọ ọchịchị bụ Khadijah Akunnu Lamidi nwere vootu 83.
Onye isi oche kọmitii na-ahụ maka ntuliaka bụ Dr Umar Ardo kwuputara Adewole Adebayo dịka onye meriri na onye SDP na-azọ ọkwa onyeisiala.
Ngụkọta ndị nnọchiteanya 1653 tụrụ vootu na ntuli aka mbụ nke pati.
N’okwu nnabata ya, onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke SDP kpọkuru ndị otu paati ka ha gbakọọ aka maka ọdịmma Naijiria..
Onye na-eme ihe nkiri Naijiria na-eme ihe nkiri Osas Ighodaro enwetala nhọpụta mbụ ya na mba ụwa, maka ọrụ ya na Play Network Studios ‘Rattlesnake’ The Ahanna Story.
Osas Ighodaro bụ onye Naijirịa America na-eme ihe nkiri, onye na-emepụta ihe, onye ọbịa na onye enyemaka.
Ọ meriri Miss Black USA Pageant na 2010 wee hibe Joyful Joy Foundation, na-ebuli ego na mmata maka ọgụ megide ịba.
  A họpụtara ya na ndị kpakpando Africa asaa ndị ọzọ gụnyere Ijeoma Grace Agu, maka ngalaba ‘Best African Actress’ nke Septimius Awards nke a na-akpọbu NVIFF na Amsterdam, Netherlands..
Mmemme oku na-eme ihe na-akọwapụta ihe omume ndị ike na ngalaba ahụike nwere ike mejuputa iji mee ka ọkụ eletrik PHC dịkwuo elu, ma na-ama ndị na-eme ihe aka ka ha nweta ngwọta ọkụ eletrik dị ọcha maka 1,000 PHC site na 2023 na ngụkọta nke 10,000 PHC site na 2030.
N’ikwu okwu n’aha USAID, onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka nri na-edozi ahụ ike, Paul McDermott kwuru, sị, “Anyị na-ele nke a anya dị ka ohere maka ndị mmekọ na ndị na-etinye aka na ma akụkụ ume na ahụike iji mee nkwa, ma na-arụkọ ọrụ ọnụ iji hụ na ọ na-arụ ọrụ nke ọma.
Ndị Naijiria niile nwere ike ịnweta ụlọ ọrụ nlekọta ahụike mbụ.” Ụlọ ọrụ USAID kwadoro Sustainable Energy for All 2022 Powering Health Roadmap na-eme atụmatụ na ihe dị ka pasentị 40 nke ụlọ ọrụ nlekọta ahụike bụ isi nke Nigeria enweghị ọkụ eletrik.
“Site n’inye ohere ịnweta ọkụ siri ike, PHC nwere ike ịnye ndị ọrịa ọrụ dị mkpa, dịka ndị na-anata nlekọta nne na nke amụrụ ọhụrụ n’oge a na-enye nwa, nchekwa oyi..
Aka na-achị Anambra steeti bụ Ọkammụta Chukwuma Soludo akpọkuola Ndi-anambra ka ha sonye n’ọgụ a na-alụso ịba.
Soludo mgbe ọ na-ekwu okwu n’emume mwụpụ ọkọlọtọ maka nkesa free Insecticide Treated Net (ITN’s), bụ nke e mere n’Awka n’ụbọchị Wednesde kwuru na ọ bụghị naanị ọrụ gọọmentị kama ọ bụ nke onye ọ bụla.
Soludo kwuru na, a ga-ekesa ụgbụ a n’ime obodo, kpọkuo ndị eze ọdịnala, ndị isi ala na ndị isi ntorobịa ka ha hụ na nkesa zuru oke na nke ọma, na-ekwupụta na ha ga-ekere òkè dị ukwuu na ịga nke ọma nke ozi a.
“Ahụike bụ akụ na ụba na nke a bụ akụkụ nke mmemme maka ibi ndụ ahụike yana maka anyị inwe ahụike nke uche na ahụ..
Ụlọ Ọrụ Na-ahụ Maka Azụmahịa nke Nigeria-British (NBCC) kwuru na ọ ga-esonyere ndị na-ahụ maka ọdụ ụgbọ mmiri nke Nigeria (NPA), Shippers Council na ndị ọchịchị ndị ọzọ dị mkpa iji chọpụta ngwọta iji kwụsị nkwụsịtụ na usoro mbupụ.
Ọzọkwa, ụlọ ọrụ ahụ kwusiri ike na mkpa ọ dị ka obodo ahụ gbanwee akụ na ụba ya pụọ na mmanụ gaa n’ụzọ nke ahia mbupụ mmanụ na-abụghị nke mmanụ.
Na mkparịta ụka mgbasa ozi na Lagos, onyeisi oche, Kọmitii Advocacy, NBCC, Ms.
Anne Rinu, kwuru na, “ka anyị na-enwe ekele maka mbọ gọọmentị na-agba ume na-abụghị mmanụ na-ebupụ, anyị kwenyere na a ga-emekwu ihe na mpaghara mbupụ nke Nigeria.” Dị ka ya si kwuo, mbupụ ngwa ahịa dị ka mmanụ ala bụ isi ihe na-eme ka akụ na ụba Nigeria na-eto eto, na-atụnye ụtụ dị ukwuu na uto nke ahia mbupụ na mba ahụ.
O guzobekwara uru ntụnyere Naijiria n’okpuru ngalaba mmanụ ọkụ..
Ụlọ ọrụ Nigerian National Petroleum Company (NNPC) Limited ewepụtala mkpu maka mbanye akaụntụ Twitter ya bụ nke e mechara jiri ziga ozi na-ekwesịghị ekwesị na June 8, 2022, dịka ọmụmaatụ, iji kpoo ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ozi ọha a sitere n’aka ụlọ ọrụ mmanụ ala Naijiria nwere ike ọ gaghị enwe njikọ na tweet nke NNPC na akaụntụ Twitter gọọmentị na-ekwu na onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke All Progressive Congress (APC) bụ Bola Ahmed Tinubu, ga-enwe onye Alakụba dịka onye ga-eso ya na ya.
ntuli aka onye isi ala nke 2023, na-echeghị na ọ bụkwa onye Alakụba..
Olubadan nke Ibadanland, Oba Lekan Balogun, kelere Asiwaju Bola Tinubu na ndị ọzọ na-azọ ọkwa onyeisiala n’afọ 2023; ka emechara ọgbakọ ndị nnọchiteanya All Progressives Congress (APC) na Eagle Square, Abuja.
  Eze ahụ, bụ onye sinetọ nke Federal Republic n’etiti 1999 na 2003, boro ndị na-atụ anya onyeisi oche iwu ka ha banye na nyocha siri ike na ndụmọdụ gbasara otu a ga-esi mụọ Naijiria ọhụrụ nke ga-eme ka onye ọ bụla nwee mmetụta nke ịbụ onye, nke o kwuru na ọ ga-amalite.
na-egosipụta na mkpọsa ntuli aka ha..
Gọvanọ steeti Niger na onyeisi oche, North Central Nigeria, Abubakar Sani Bello, kelere onye bụbu Gọvanọ Legọs steeti, Ahmed Bola Tinubu, maka nhọpụta ya dị ka ndị ka onye okoloto  APC.
Gọvanọ, na ozi ekele, nke sitere n’aka Mary Noel Berje, bụ ọnụ na-ekwuchitere ya, kwuru na nhọrọ nke Tinubu n’etiti ndị ọzọ tozuru etozu na-egosipụta obi ike nke ndị nnọchiteanya pati na-ejupụta na mba ahụ.
Dị ka ya si kwuo, “Mmeri nke onye bụbu Gọvanọ Lagos State na-anọchite anya ntụkwasị obi na ikike ya iji rụgharịa obodo anyi, iweghachi obi ike ndị mmadụ n’udo na ịkwalite mgbanwe nke akụ na ụba mba ahụ na-ebelata n’oge dị mkpirikpi.
“Anyị na-eji obi anyị dum kelee ma soro ya na-aṅụrị ọṅụ..
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekelela Bola Ahmed Tinubu, onye otu APC Presidential Flagbearer na ntuli aka 2023.
N’ime ozi, Onye isi ala kwuru: “N’ịbụ onye nweworo mmeri, o nwere nkwado anyị zuru oke na enweghị mgbagha.
  “Ugbu a otu anyị ga-ejikọrịrị n’azụ onye na-azọ ọkwa anyị iji nweta mmeri na ntuli aka 2023 ka gọọmentị anyị ga-aga n’ihu na-echekwa obodo anyị, kwalite akụ na ụba anyị ma gaa n’ihu na-alụso nrụrụ aka ọgụ.
  “N’oge primaries, enwere otu na nghọtahie dị n’etiti ndị na-asọ mpi ma ugbu a usoro a gwụchara, anyị ga-ewulite ọnụ n’otu na pati anyị.
  “N’ụzọ dị otu a, APC ga-anọgide na-abụ otu nke ga-eme ka ihe kacha mma na-ebute ụzọ ndị Naijiria.
Ugbu a bụ oge itinye usoro a n’azụ anyị.
Onye isi ala Muhammadu Buhari agwala ndị otu All Progressives Congress (APC) ka ha nọgide na-adị n’otu ma zere esemokwu.Na mkpọkọta ndị nnọchiteanya na mgbakọ pụrụ iche iji tụlee ịtụ vootu onye na-azọ ọkwa onyeisiala na ohere kachasị mma iji nweta mmeri na ntuli aka 2023.
N’okwu ya n’ụtụtụ Wenezde na Eagle Square, ebe mgbakọ ahụ pụrụ iche, Onyeisi ahụ kwuru na ọrụ dị oke mkpa dị n’ihu Abdullahi Adamu.
Onye isi ala ahụ gwara ndị nnọchiteanya ahụ okwu tupu mmemme ịtụ vootu maka onye ga-azọ ọkwa onyeisiala ebido.
Ọ gwara ndị ọrụ pati na ndị nnọchite anya ka ha gbasoo usoro kwesịrị ekwesị ma rube isi n’iwu na ụkpụrụ niile gbasara nhọpụta onye bu ọkọlọtọ pati.
Onye ndu Naijiria kwuru na onye na-ebu ọkọlọtọ aghaghị ịbụ onye maara ihe, onye nwere ezi uche ma nwee nkwenye siri ike na ịdị n’otu nke obodo na ike nke àgwà na nzube iji mee ka obodo ahụ gaa n’ihu..
Onyeisiala Naijiria bụ, Muhammadu Buhari enyefela ọkọlọtọ otu All Progressives Progress (APC) n’aka onye ga azọrọ otua ọkwa onyeisiala bụ, Bola Tinubu.
O nyefere nkea taa bụ ụbọchi Wenezde n’ogige Eagle Square dina Abuja,dika Tinubu nwetachara nmeri na ntuliaka imeụlọ nke pati APC na ọkwa onyeisiala.
 Tinubu nwetara 1271 vootu,oji mmerie mmadu iri na atọ ndi ọzọ so ya azọ ọkwa,o kele Prezidenti Buhari na ndi ndu otu APC maka inye ohere ka ntuliaka a ga siri werere nakwa ndi delegates tụrụ ya votu.
O kpọkuru ndi ya na ha zọrọ ọkwa a ka ha jikọ aka ọnụ chuo nta votu na ntuliaka nke ala Nairia n’afọ 2023..
Bola Ahmed Tinubu emeriela ntuliaka imeụlọ ndị otu ndọrọndọrọ All Progressive Congress bụ APC n’aha ịchafụ.
O ji vootu ọnụ ọgụgụ ya di otu puku nari abụọ iri asaa na otu (1271)were merie na ya bụ ntuliaka.
Onye nke abụọ Rotimi Amechi nwetara vootu ọnụ ọgụgụ ya di nari atọ na otu (301).
Dịka o siri dị ugbua, ọ bụ Bola Ahmed Tinubu ga-anọchite otu APC na ntuliaka onyeisiala Naijirịa nke a ga-eme n’afọ 2023.
Ndị so ya zọọ ya bụ ọkwa gụnyere osote onyeisiala Naijirịa bụ Yemi Osinbajo, onye bụbu Gọvanọ Imo Steeti bụ Rochas Okorocha, Tunde Bakare, Rotimi Amechi nakwa ndị ọzọ.
EBE FOTO SI,BOLA TINUBU/FACEBOOK APC Primaries 2022: Ngụkọ na-egosi na Bola Tinubu ka enweta vootu ugbua na ntuliaka imeụlọ APC Ngụkọ vootu na-aga n’ihu na ntuliaka ime ụlọ APC Dịka ngụkọ ka na-aga n’ihu, onyeisi otu pati All Progressives Congress (APC) na Naịjirịa bụ Bola Tinubu ka enwete mkpọpụta aha na ndị tụnyere ya vootu.
Vootu Bola Tinubu na-arị elu ugbua ebe aha ndị ọzọ na-eso ya bụ aka chibụrụ Rivas steeti Rotimi Amaechi, na osote onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osinbajo.
 A na-agụ vootu ndị delegate mmadụ tụrụ 2260 dịka anya ọha na-ele ntuliaka APC bụ pati nọ n’ọchịchị Naịjrịa kemgbe 2015.
A malitere ngụkọ vootu a n’ebe elekere itoolu nke ụtụtụ Weneze, ụbọchị asatọ nke ọnwa Juun, 2022.
Ndị ‘delegate’ si Kaduna steeti bụ ndị ikpeazụ tụrụ vootu nke butere atụmvootu a na-eme na ntuliaka imeụlọ ndị pati APC n’isi njedebe Lee ọnụ ọgụgụ so ngụkọ vootu ndị pụtara ịzọ ọkwa ugbua N’ebe elekere iri.
e mechara buru akpati e ji tụọ vootu gawa ebe a ga-anọ gụkọọ vootu..
Ihe itụ n’anya mere n’obodo Umudim dina Steeti Imo dịka mmiri takpọrọ ma laa lọghachitere na nso nso a.
Ndị obodo ahụ kọwara na ya bụ mmiri na-abara uru dịka ọtụtụ ndị mmadụ na-abịa ebe ahụ ekute ya e ji eme ihe dịịrị ha mkpa.
Otu nwaanyị obodo ahụ kwuru na mmiri ahụ nwere ikike inye onye ọbụla ihe ọma ọ chọrọ dịka ọganịhụ, ihu ọma na ihe ndị ọzọ.
Mmiri a dị ọcha nke bụ na ndị mmadụ nwereike ịṅụ ya ma were ya sie nri.
Nwoke gwara ndi ntaakuko okwu maka mmiri si na ha anaghị ahụ ya bụ ihe mere dịka ihe mmuọ agbanyeghị na ọ tụrụ ha n’anya.
O kwuru: “Anyị anaghị ekwe ka ndị mmadụ chụọ aja n’ihu mmiri a, anyị hapụrụ ya ka ọ nọrọ onwe ya dịka anyị chọrọ ịhụ etu o ga-esi dị n’ọdịnihu” Nwoke ahụ kwụkwara na akụkọ mgbe gboo kwuru na ihe mere ya bụ mmiri jiri takpọọ ma laa bụ n’ihi ndị obodo ahụ agọtaghị ozi onye afaa zitere ha banyere ya bụ mmiri.
A gwara ha wete ọkụkụ ọcha nke nwoke nakwa nke nwaanyị mana ha ghọtaghere ya bụ ozi nke mere mmiri ahụ jiri takpọọ.
Onye ọkaibe n’ihe Sayensi nke ngalaba ‘Geology’ kọwaara ndi ntaakuko Igbo na ya bụ ihe mere n’obodo ahụ abụghị ihe omimi ndị mmụọ ka ọ bụ ihe na-mere onwe ya.
O kwuru na ọ bụ mgbanwe ihu eligwu na-akpata ihe dị etu a dịka ọ gara n’ihu kwuo na obodo ahụ abụghị ebe mbụ ihe dị etu a mere.
Kirie ihe onyonyo a n’uju ka ịhụ ihe ndị obodo ahụ kwuru..
A na-agụ vootu mmadụ 2000 dịka anya ọha na-ele ntuliaka APC bụ pati nọ n’ọchịchị Naịjrịa kemgbe 2015.
A malitere ngụkọ vootu a n’ebe elekere itoolu nke ụtụtụ Weneze, ụbọchị asatọ nke ọnwa Juun, 2022.
Ndị ‘delegate’ si Kaduna steeti bụ ndị ikpeazụ tụrụ vootu nke butere atụmvootu a na-eme na ntuliaka imeụlọ ndị pati APC n’isi njedebe.
Ka ọ dị ugbua, e burula akpati e ji tụọ vootu gawa ebe a ga-anọ gụkọọ vootu.
Ndị ‘Delegates’ APC ka na-atụ vootu na ntuliaka ime ụlọ pati ha A ka na-atụ vootu n’ama egwuregwu Eagles Square, Abuja (4:59 am) Elekere ise nke isi ụtụtụ Wenezde na-akụ dịka ntuliaka ime ụlọ otu pati APC ka na-aga n’ihu.
Ndị nnọchịteanya ‘delegates’ si Niger steeti, Borno steeti, Cross Riva steeti na Ondo steeti na-ebinye aka ugbua dịka ha na-atụ vootu ha.
Ndị mmadụ ka gbakọ n’ama egwuregwu nke Eagles square dịka a na-eche ka steeti niile tụchaa vootu ha tupu ngụkọ amalite..
Amalitela igu ka okwe si gba n’ntuliaka imeụlọ nke otu All Progressives Congress, APC maka onye ga eji ọkọlọtọ patia zọọ ọkwa onyeisiala na Eagle Square na Abuja.  Ọ bụ ndi APC Election Planning Sub-committee bụ ndi n’achikọ votu atutara nakwa afa edere na ya.  Akwụkwọ Ballot paper nke edeghi aha mmadu iri na anọ ana azọ ọkwa onyeisiala mọbụ suo ya stamp puru iche ka ndi election Planning subcommittee na edowe ya n’akụkụ.
Ndi agent mmadu iri na anọ a n’azọ ọkwa nodebekwa ha nso ihu etu ihe si aga,nakwa na emere ihe etu okwesiri.  Enwere ezi nchekwa ebe ahu nani ndi ọrụ party agents, security personnel, election monitor from the Independent National Electoral Commission are INEC bụ ndi achọrọ ihu n’ebe ahu..
Ihe nile adila etu okwesiri ka ndi out pati Social Democratic Party SDP mee National Convention na ntuliaka imeụlọ,iji nweta onye ga efe ọkọlọtọ ha na ntuliaka nke afọ 2023.
Ka ọdi ugba mmadu ise ka gosiri nmasi ha iso zọọ ọkwa onyeisiala n’okpuru otu ndọrọndọrọ a.
Otu puku nari asaa na iri mmadu bụ ndi delegate ga atụ votu n’oge ntuliaka imeulo otua.
SDP convention bụ nke aga eme n’ogige International Conference Centre dina Abuja isi obodo Naijiria..
Ọgbakọ ntuliaka imeụlọ nke ọkwa onyeisiala ndi otu ndọrọndọrọ APC kana aga n’iru ka ọdi ugbua,ndi nnọchite anya si Steeti iri atọ na isii nakwa FCT agbakọtọla n’ogige Eagle Square dina Abuja.
                                                                                                       Aka n’achi Steeti Imo bụ Mazi Hope Uzodinma nọ n’ebe ahụ kwa onye  ntaakụkọ anyi bụ Ujunwa okonkwo na ntuliaka elu imeulo nke otu pati APC ga-aga nke oma.
Aka n’achi Steeti Kebbi,mpaghara North West nke Naijiria ma bukwara onyeisi oche progressive governor’s forum,akpokuola umu amala Naijiria si ka ha nwe ntukwasi obi n’ebe ogbako ntuliaka elu ndi otu APC n’azo okwa onyeisiala.                                                                                     Sineto.Ahmad Lawal bu Prezidenti ndi Sineti,so na otu onye n’azo okwa onyeisiala na out pati APC,awuhiela na ogige Eagle Square maka nuliaka imeulo out APC, ebe otutu kana abatakwa ebea.
Taa ka a ga-ama dike ga-efe ọkọlọtọ pati All Progressive Congress (APC) iji zọọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa n’afọ 2023 Nke a na-abịa dịka ndị pati a gbakọtarala n’Eagle Square dị n’Abuja ime ntuliaka ime ụlọ a ga-eji họpụta onye ahụ.
Dịka o siri dị, ọ bụ mmadụ iri abụọ na atọ ga-aba n’ọgbọ ịmata onye ga-enwete ọkolọtọ ahụ.
Amalitela imere ndị delegates accreditation maka ntuliaka ịhọpụta onye ga-efe ọkọlọtọ ha n’ọkwa Onyeisiala si aga N’ụbọchị ole na ole ka ọtụtụ ndị Gọvanọ APC si mpaghara Ugwu nwere nkwekọrịta ka a họpụta onye si mpaghara Ndịda.
Ebe kepukepu ọzọ kwuru na onyeisioche APC bụ Abdullahi Adamu họpụtara Ahmed Lawan bụ onyeisi ndịomeiwu dịka onye a kpọrọ ‘consensus candidate’ Lai Muhammed, mgbe ọ gara hụ ka e si ahazị Eagles Square n’abali isii nke ọnwa Juun, ebe a ga-eme ya bụ ntuliaka ime ụlọ ndị APC, a kpọrọ APC Presidential Primaries n’abali asaa nke ọnwa Juun, 2022 Mana Onyeisiala Muhammadu Buhari na nzukọ ya na ndị Gọvanọ nwere sị na “O nweghi onye ọbụla m tere mmanụ n’isi“.
Ọ sị ka e nye onye ọbụla na-azọ ọkwa ohere ka ndị pati ha nwee ike họpụta onye ha chọrọ.
Dịka ọ dị ugbua mmadụ iri abụọ na atọ ndị na-azọ ọkwa a ga-aba n’ihu ọrụ maka ntuliaka a..
Ndi agha 29 Brigade nọrọ ụbọchi Mọnde,abali isii nke ọnwa Juun afọ 2022 gbuo ọtụtụ ndi otu ọjọọ BHT/ISWAP bụ ndi nọchiri okporo-ụzọ Maiduguri-Damaturu dina Goni Masari, nke Steeti Borno mpaghara North East Naijiria.
Dika Nigerian Army Headquarters,siri kwuo nakwa ndi Nigerian Air Force ụfọdu n’ime ndi ọjọọ a gbara ọsọ ka egbukwara.
Ọtụtụ ngwa agha,mgbọ nakwa ọgwụike bukwa nke anaputara ha,ebe mmadu ise ha tọrọ ka anapụtara n’aka ha..
Ndi nnọchite anya (delegates) bụ ndi ga atu votu n’ntuliaka All Progressives Congress, APCkana akwụ n’ahiri iji nweta ikikere accreditation iji banye na ogige ebe aga eme ntuliaka imeụlo nke otu ndọrọndọrọ a,taa bụ Tuuezde abali asaa nke ọnwa Juun.
Ntuliaka imeụlọ a bụ nke ọkwa onyeisiala bụ nke aga eme n’ogige Eagle Square dina Abuja.
Onu ogugu ndi deligetia bụ 2,340,sitere na Steeti iri ato na isii nakwa Federal Capital Territory bụ ndi gbakoro na International Conference Centre, Abuja iji nweta accreditation tags tupuu ha ejewa ebe aga anọ mee ya bụ ntuliaka imeụlọ a.
Ọtụtụ ndi delegate si otu Steeti yi otu udiri akwa n’acha ọnụ..
Osote onyeisiala Naijiria bu, Okanmuta.
Yemi Osinbajo ejeruola owo dina Steeti Ondo,mpaghara South-West nke Naijiria,ebe ọdachia mere bụ nke gburu ọtụtụ gara ikpere Chineke n’ime ụlọ ọka.
Ọkanmụta Osinbajo bụ onye jere Owo ije kasie ezin’ụlọ ndi nile ọdachia meturu obi.
Ka odiugbua, osote onyeisiala kwuru nay a enweghi ihe mberede nke okpouzo bu nke ndi ntaakuko ugha n’ekwu..
Prezidenti Muhammadu Buhari akatọọla ogbugbu egburu ndi jere ụ ka na St Francis Catholic Church dina Owa-luwa Street, Owo Kingdom, na Steeti Ondo.
 Na ozi onyeisiala, kwuru na ndi kpara agwa ọjọọ ga anata ụgwọ ọrụ ha,n’elu uwa nakwa ma uwa a gacha.  Onyeisiala Buhari ruru uju maka ndia nwụrụ anwụ,ma kasie ezinụlọ,ndi uka Catholic Church, nakwa Goomenti Steeti  Ondo, ma gwa ndi oru nchekwa ka hana anwuchiri ndi kpara agwa ojoo a.
“Otu osinadi,ala anyi agaghi akwado ndi ọjọọ,ọchichiri agaghi emery ihe.
Naijiria ga enwe nmeri,” ka onyeisiala kwuru.
Ndi omekome gbawara mgbọ ogbunigwe na ebe ana aka uka,bụ nke gburu otutu mmadu..
Aka n’achi Steeti Ondo mpaghara South-West nke Naijiria, Oluwarotimi Akeredolu, enyela iwu ka ewetuo okoloto Naijiria n’ụlọ ọrụ nile abali asaa iji kwanyere ndia nwụrụ na obodo Owo nke Steeti Ondo n’ụbọchi ụka.
Ndia kpara akwa ojooa mere ya ka ha mara ihe anyi ga eme.Mana gaghi egbu oge imegwara ha.
Gọvanọ Akeredolu kwuru na nkusu emere ndi uka gara ekpere na ulouka St Francis Catholic Church dina Owa-luwa Street, Owo,nke Steeti Ondo bụ nke amama were mee ma bụrụkwa nkpari nye ndi Steetia.
Mazi Akeredolu jere ebe ọdachia merema jekwa ụlọọgwụ ebe ndi merụrụ ahụ nọọ anata ọgwụgwọ..
Otu ndọrọndọrọ n’achi achi na ala anyi nke akpọrọ All progressive congress APC,ga amalite ime ntuliaka imeụlọ echi ruo nwannechi,abali isii na abli asaa nke ọnwa Juun afọ 2022.                                                                                Ntuliaka elu imeụlọ a bụ maka iji họpụta onye ga-eji ọkọlọtọ patia azọ ọkwa onyeisiala Naijiria,na ntuliaka aga-eme n’afọ 2023.                                                      Ka ọdi ugbua otu patia emechala nnyocha ndi tozuru oke iso zọọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka imeụlọ,nke onye nnọ n’isi ya bụ Mazi.John Oyegun.                    Ihe butere nkea bụ maka nhighari ehighariri ntuliaka imeụlọ bụ nke ekwesiri ime na izụka gara aga,ma matakwa na ọbụ nani ndi tozuru oke ka aga esi họpụta otu onye ga azọrọ ha ọkwa onyeisiala..
Onyeisiala bụ,Muhammadu Buhari gara nzukọ pụrụ iche nke ndi isiala mba ndi soo n’otu ECOWAS na Accra isi obodo Ghana.
Na oge nzukọ a,ndi nnu mba West Afrika a ga eleba anya ọchichi mba Mali nakwa mba ndi ọzọ na mpaghara ahu.
Aga eji ohere a leba anya n’mbọ ndi agha mba Mali iji weghachi ọchcichi n’aka ndi nkiti,bụ ọchichi onyekwuche ya.
Ha ga elerukwa anya n’ọnọdu mba Republic nke Burkina Faso nke mba Guinea.
Prezidenti Buhari ka ndi so ya mee njem a gunyere onye Minista n’ahụ maka ihe n’eme na mba ndi ọzọ bụ, Geoffrey Onyeama,onye National Security Adviser bụ, retired Major General Babagana Monguno na Direckto-General, National Intelligence Agency bụ, Ahmed Rufa’i Abubakar..
Onyeisiala Naijiria bụ,Muhammadu Buhari na enwe nzukọ ya ndi nile chọrọ izọ ọkwa onyeisiala n’otu pati All Progressives Congress APC.
Nzukọ a bụ nke were ọnọdụ na Presidential Villa dina Abuja,nke ndi bara ọgbakọ a gunyere onye isioche otu pati APC bụ, Abdullahi Adamu na mmadu iri abụọ na atọ bụ ndi chọrọ izọ ọkwa onyeisiala na okpuru otu ndọrọndọrọ APC.
Nkea bu iji kwado maka ntuliaka imeụlọ nke otu ndọrọndọrọ APC ga adi n’ụbọchi Mọnde ruo n’ụbọchi Wenezde.
Ana ele anya na mgbe nzukọ a gachara n’ọnụ ọgụgụ ndi nwere nmasi izọ ọkwa onyesislala na otu pati a ga agbatu..
Nkea bụ njikọ nke ndị ha nhata ma ọ bụ ihe dị ka otu afọ, na-arụ ọrụ n’ime mpaghara ma ọ bụ mpaghara enyere n’ebumnobi nke mgbanwe/mmepe mmadụ, mkpokọta na nke ọha.
ỌRỤ OTU ỌGBỌ Ọrụ ha gụnyere 1) irụ okporo ụzọ, 2) mmezi nke ezigbo gburugburu ebe obibi, 3) iwu ụlọ ahịa, 4)iwu ụlọ nzukọ obodo, 5)kpochapụ ihe ndị a chọrọ maka iji ọha na eze mee ihe..
Onye bụ Ụmụada Igbo land? Ụmụada bụ okwu eji eme ihe sitere na okwu igbo abuo umu nke na-asughari n’asusu ndi mmadu na ada nke putara ada nke mbu.
Otu a gafere ụmụ nwanyị mbụ, gbakọtakwa ụmụ nwanyị niile a na-esi n’obodo nta ma ọ bụ n’ime obodo gbakọọ ọmụmụ ha.3 Nọv 2019 Kedu ihe bụ isi ebumnuche Umuada? N’ọtụtụ mpaghara Igbo, ndị Umuada na-atụnye ụtụ maka mmepe agbụrụ ha site n’ịrụ ụlọ nzukọ obodo, ebe ọmụmụ nwa ma ọ bụ ụlọ akwụkwọ.
Site na mbọ ndị a, ha na-emetụta ndụ ndị obodo na obodo ha.
Umuada mgbe ụfọdụ na-ama jijiji ndị Ndinyom, ọkachasị na olili otu n’ime ha..
Mkpesa Chad na-abịa dị ka nzukọ n’etiti onye isi oche AU, onye isi oche nke kọmishọna AU na Onye isi ala Russia mere atụmatụ na Fraịde.
Chad kwupụtara ọnọdụ ụkọ  nri na mba ahụ na Tọzdee.
Otu United Nations mere atụmatụ n’afọ gara aga na ndị Chad di nde 5.5 ma ọ bụ karịa otu ụzọ n’ụzọ atọ nke ndị bi na ha chọrọ nnukwu  enyemaka mmadụ ngwa ngwa.
Ọnọdụ a kawanyere njọ naanị ka agha a lụrụ na Ukraine..
Ọkaikpe Inyang Eden Ekwo nke ụlọikpe ukwu etiti dị n’Abuja, Naijiria, ewepụtala August 29 maka ikpe n’ụlọikpe na-achọ ịkpụpụta osote Kọmishọna ndị uweojii DCP, Abba Kyari, na United States of Amerika maka ikpe maka aghụghọ ịntanetị.
Onye ọka ikpe ahụ debere ụbọchị ahụ na Fraịde ka ọ gbasachara arụmụka maka na megidere akwụkwọ ndị otu metụtara ya.
Kyari bụ nke onye ọkaiwu ya bụ SAN  Nureni Jimoh gosipụtara arụmụka ya ,rịọrọ ụlọikpe ka ha jụ ịrịọ mgbaghara n’ihi na o meghị njọ ọ bụla iji nye gọọmentị Naijiria ikike ibuga ya Amerika.
Onye isi ndị uwe ojii a kwụsịtụrụ gwara ụlọikpe na ihe karịrị otu afọ tupu ejide ya, o dela akwụkwọ Attorney General of Federation AGF na Inspector General of Police IGP, na-agwa ha na ya na onye a na-enyo enyo na ọ bụ onye na-egwu ịntanetị na-akparịta ụka.
N’ime akwụkwọ ozi abụọ a gbara n’ụlọ ikpe, Kyari kọwara na ebumnuche ya bụ iji nye onye a na-enyo enyo na ọ wayo obi ma dọba ya ka ọ bịa Naijirịa ebe ndị agha ya bụ ndị agha ji aka ya kpọchie ụgbọ ala ugbua.
E wezụga nke ahụ, ọ gwara ụlọikpe na ndị ọchịchị Amerika otu oge jara ya mma maka nkwa ọ na-egosipụta n’ọgụ megide aghụghọ ịntanetị.
Ọ gara n’ihu gwa ụlọikpe na ebubo ụgha wayo gọọmenti Amerịka webatara ya amaghị dị ka mmejọ n’okpuru Extradition Act, n’ihi ya, ụlọikpe ekwesịghị ikwe ka ụlọikpe jiri nyefee ya..
Onyeisiala Muhammadu Buhari ezipụla obi ụtọ na ekele, yana nke ndị Naijiria, nye Eze Nwanyị Queen Elizabeth II, na emume Platinum Jubilee ya.
Ka eze nwanyị na-eme emume afọ iri asaa ya n’ocheeze na onye isi mba Commonwealth, nke Naijiria so na ya, onye isi ala na-enwe ọñụ na onye ukwu ya.
Onyeisiala Buhari kwuru na Queen Elizabeth II bụ eze Britain mbụ ruru afọ iri asaa n’ocheeze.
N’ozi iji mee emume ahụ pụrụ iche, Onye isi ala ahụ kwuru na Queen Elizabeth kpara ọtụtụ ihe dị mkpa gụnyere eziokwu nke ịbụ onye kacha nta n’ocheeze, jiri ntụkwasị obi na amara na-arụ ọrụ ya na ugbu a, onye jerela ozi kacha ogologo oge.
Onye isi ala na-ekwupụta mmasị ya maka Queen dị ka onye ndu na-eguzosi ike n’ihe, onye obodo na ọmịiko nke rụrụ ọrụ maka ndị mmadụ, ọ bụghị dị ka onye ọchịchị kama dịka enyi na onye obodo.
Kọmitii na-ahụ maka nyocha onyeisiala nke All Progressives Congress (APC) enyebeghị akụkọ ya n’aka kọmitii na-arụ ọrụ nke mba nke pati na-achị achị.
Cheta na onyeisi oche nke kọmitii na-ahụ maka nyocha, John Odigie-Oyegun, kwuru na ha ga-enyefe ndị isi APC akụkọ ụbọchị Tọzdee.
O kwuputara na ha nyochara ndị chọrọ iri na abụọ n’ọkwa mbụ nke mmemme ahụ na Mọnde.
N’otu oge ahụ, ndị olile anya iri na otu pụtara n’ihu kọmitii na tozdee na Transcorp Hilton Hotel dị n’Abuja.
Onye bụbu onye isi oche APC na naijiria kwuru na kọmitii ahụ gaara etinye akụkọ ya na mbụ, mana ọtụtụ ndị chọrọ nyocha bụ maka igbu oge ahụ.
Agbanyeghị, rue Tọzdee, Odigie-Oyegun kwuru na kọmiti ahụ ka na-arụ ọrụ na akụkọ a.
O mesiri ndị Naijiria obi ike na a ga-agwa ha ma ọ bụrụ na a kwadochara akụkọ a.
Otú ọ dị, onyeisi ndị APC emeghị kpọmkwem ụbọchị akụkọ kọmitii ga-adị njikere..
Super Eagles nke Nigeria meriri egwuregwu nke abụọ ha n’okpuru onye nchịkwa ọhụrụ Jose Peseiro ka ha meriri Ecuador 1-0, site na goolu Pervis Estupinan na Fraịde na Red Bull Arena na New Jersey, USA.Usoro mmalite maka Naijiria bụ otu ihe malitere na mmeri 2-1 na Mexico, ma e wezụga ntinye Sani Faisal bụ onye bịara maka Innocent Bonke merụrụ ahụ.
Cyril Dessers na Terem Moffi malitere ịwakpo, Simon Moses na Alex Iwobi na-akwado n’akụkụ Enyi na Enyi Mba Mba: Ecuador meri Nigeria 1-0 na New Jersey.
Mmepụta mmiri ara ehi na Abuja, isi obodo Naijiria, ejirila nwayọọ nwayọọ na-esi na otu narị na iri ise (150) ruo otu puku na narị ise, (1500) lita kwa ụbọchị n’ime afọ abụọ gara aga, dịka FCT Permanent siri kwuo.
 Ụlọ ọrụ Federal Capital Territory, FCT, odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Maazị Olusade Adesola kwuru nke a n’Abuja n’emume ncheta ụbọchị mmiri ara ehi ụwa nke afọ 2022, ya  na ndi nkwado ha  na ndị ọrụ anyị tozuru oke, Nestle Foods Plc na ndị ọzọ na-ahụ maka mmepe anụ ụlọ.
, na FCT Grazing Reserve, Paikon-Kore, Gwagwalada, Abuja..
Ndị egwu Naijiria abụọ nwere nkà, Davido na Kizz Daniel ejikọtala  aka ọnụ na ndị Fans nwere obi ụtọ gburugburu ụwa na ọkwa ọhụrụ ha.
Ndị na-abụ abụ Naijiria nwetara ihe nrite, Davido na Kizz Daniel were n’aka soshal midia ha, na Tọzdee, Juun 2, 2022, iji mee ọkwa pụrụiche nke mere ka ndị na-akwado ha gburugburu ụwa na-eche.
Ndị egwu abụọ ahụ nwere onyinye kwuru na ha ga-ahapụ EP nkwonkwo.
Otu Prọfesọ nke Othopedic, Lawrence Oginni, akpọkuola gọọmentị etiti Nigeria ka ha bute ụzọ nlekọta ahụike nye ndi Naijiria.
Oginni, bụ Prọfesọ na ngalaba ngalaba nke ịwa ahụ ọkpụkpụ na traumatology, n’ Mahadum Obafemi Awolowo (OAU), nyere ndụmọdụ a n’oge nkuzi Valedictory ya na Ile-Ife, Osun State.
Oginni gwara Gọọmenti Etiti ebubo itinye ihe n’ọnọdụ dị mfe ịnweta ụlọ ọgwụ na ụlọ ọgwụ ahụike nke mbụ ka ndị mmadụ nọ na mgbọrọgwụ ga-enweta ahụike.
Dọkịta na-awa ahụ ọkpụkpụ arịọrọ gọọmentị ka ha nwee nhazi kwesịrị ekwesị maka ọdịmma ndị ọrụ ahụike ka ha tinye aka n’ọrụ ha.
O kwuru na, akụrụngwa ezughi oke n’ulọọgwụ ndị nwere mmetụta ọjọọ n’ọrụ ha.
Ọ kpọkwara oku ka e nwee mkpali ndị ọrụ n’ụlọọgwụ niile, gbakwụnye na ekwesịrị inwe ọzụzụ ugbu a na nke ga-aga n’ihu na ọzụzụ mgbe niile maka imelite nkà ha..
Dọkịta na ngalaba na-ahụ maka ihe mberede na mberede, Federal Medical Center, Abuja, Dr.
Arome Adejo, na-akwa arịrị maka enweghị ngwá ọrụ iji gwọọ ndị ihe mberede ahụ metụtara karịsịa bụ ndị nọ n’ọnọdụ siri ike na ụlọ ọgwụ dị elu n’obodo a.
Dọkịnta Adejo kwupụtara nke a n’ajụjụ ọnụ ya na, “Enweghị akụrụngwa na-ebute ọnwụ nke ndị ihe mberede merụrụ.” Dịka dọkịta si kwuo, ọtụtụ ụlọ ọgwụ gọọmentị n’obodo a enweghị  akọrọngwa ejienyocha ma na-elekwata ndi ihe mberede mere..
Ihe karịrị nde naira iri anọ na asatọ ka ewepụtara ezinaụlọ ndị ọrụ uwe ojii nwụrụ anwụ ,bụ ndị tụfuru ndụ ha mgbe ha na-arụ ọrụ.
Nke a dị n’akwụkwọ ozi onye uweojii na-ahụ maka mmekọrịta ọha na eze, ASP Ramhan Nansel binyere aka, ma nye ndị nta akụkọ na Lafia.
Dịka nkwupụta a si kwuo, Kọmishọna ndị uweojii na steeti Nasarawa, Adesina Soyemi, gosipụtara ego ndị a n’aha Inspector-General nke ndị uweojii.
Ka ọ na-enye akwụkwọ ozi ndị ahụ, Kọmishọna ndị uwe ojii kelere onye Inspector-General nke ndị uwe ojii maka inye ezinaụlọ ndị uwe ojii nwụrụ anwụ aka, ma dụọkwa ndị erite uru ka ha tinye ego ahụ n’ọrụ ga-erite uru nke ga-eme ka ndụ ezinụlọ ha ka mma.
N’ịgbakwụnye na mmegharị ahụ bụ atụmatụ nke Inspector-General of Police, ”Group Life Assurance” na-akwado ịkwalite ikike na ọnọdụ ndụ nke ezinaụlọ ndị ọrụ uwe ojii tụfuru ndụ ha n’ọrụ..
Mmemme mmụta ụmụ nwanyị Phase 3, GEP3, na-akwalite ohere agụmakwụkwọ maka ụmụ agbọghọ na mpaghara ụfọdụ nke Northern Nigeria.
N’ime mpaghara a ndi ritere uru na ọrụ a bụ Danbatta, dị na Kano steeti, bụ nke na-edepụta nnukwu ihe ịga nke ọma n’ịhụ na ụmụ agbọghọ nọ n’obodo gụrụ akwụkwọ.
Ọrụ a na-akwalite mmemme ntinye aka dị iche iche na ụlọ akwụkwọ praịmarị yana ahọpụtara ụlọ akwụkwọ Qur’an agbakwunyere (Islamiyah) nke United Nations Children’s Fund (UNICEF) mebere na nke ndị Ofesi, Commonwealth na Development Office (FCDO) nke UK kwadoro.
Otu n’ime ụlọ akwụkwọ ahọpụtara bụ Khadija Memorial Primary na ụlọ akwụkwọ Islamiya.
Onye isi ụlọ akwụkwọ, Zakari Sani kwuru na n’ihi ọrụ enyemaka, ụlọ akwụkwọ ahụ nwetara mmụba n’ọnụọgụ ụmụ agbọghọ na-edebanye aha, karịsịa ụmụ mgbei ndị na-enweghị ike ịkwụ ụgwọ ụlọ akwụkwọ..
N’okpuru nkwado nke otu na-akwado ndị inyom na-akwado ụmụ nwanyị, WSW, ụmụ nwanyị Enugwu akpọkuola òtù ndọrọ ndọrọ ọchịchị na steeti ahụ ka ha nyekwuo ọkwa nhọpụta, karịsịa ọkwa nke osote gọvanọ nye ụmụ nwanyị.
Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu n’Enugwu, onye nhazi otu ụmụnwaanyị na-akwado ụmụnwaanyị bụ Oriakụ Onyinye Mamah kwuru na ha na-agba mbọ ịhụ na ọtụtụ ụmụnwaanyị nwere ike isonye ma tinye oke ha n’iwu obodo na obodo.
Otu ahụ, bụ ọgbakọ dị iche iche na-akwado ụmụnwaanyị, kpọkukwara gọvanọ Ifeanyị Ugwuanyị ka o were ezigbo ọrụ ya wee hụ na nwanyị pụtara dịka osote gọvanọ na-abịa 2023.
Mamah kwuru na obi ha chọrọ ka Enugwu steeti gaa n’ihu na-edobe ọnọdụ inwe ụmụ nwanyị osote gọvanọ ebe ha na-atụ anya inwe nwanyị dịka gọvanọ n’ọdịnihu..
Otu pati Peoples Democratic Party, PDP, Ogun State, ebola ndị otu iwe iwe bụ ndị chere na a ghọgburu n’oge primari ikpeazụ e mere na steeti ahụ ka ha chọọ usoro ikpe.
Otu National Working Committee (NWC) nke PDP kwuru nke a n’ọgbakọ ndị nta akụkọ nwere n’ụlọakwụkwọ otu pati dị na Abeokuta, isi obodo Ogun.
Onye isi oche PDP na steeti Ogun, Sikirulai Ogundele kwuru na ịga ụlọikpe apụtaghị na onye na-agba mbọ na-ama pati ahụ aka, mana ọ na-achọ naanị nkọwa nke usoro ahụ..
Gọọmenti Tanzania akwụla ụgwọ ezumike nka na uru ndị ọzọ onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị Tundu Lissu tụfuru mgbe a napụrụ ya oche nzuko omeiwu ya ka ọ gbagara ná mba ọzọ.
N’oge ahụ ya na Ex-President John Magufuli na-ese okwu, bụ onye kpebisiri ike ịkagbu mmegide ahụ.
Magufuli nwụrụ n’afọ gara aga, ọnọdụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị agbanweela na Tanzania n’okpuru onye isi oche ya bụ Samia Suluhu Hassan.
Uru akwụrụN’otu nnọkọ dijitalụ na Wednesde, Maazị Lissu kwuru na ọ natara oku ekwentị ọnwa abụọ gara aga site n’aka onye ọrụ na-ahụ maka ego na-ahụ maka ego, onye gwara ya na a kwụrụ ụgwọ ọrụ ọ na-ekwu..
Gọọmenti Tanzania akwụla ụgwọ ezumike nka na uru ndị ọzọ onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị Tundu Lissu tụfuru mgbe a napụrụ ya oche nzuko omeiwu ya ka ọ gbagara ná mba ọzọ.
N’oge ahụ ya na Ex-President John Magufuli na-ese okwu, bụ onye kpebisiri ike ịkagbu mmegide ahụ.
Magufuli nwụrụ n’afọ gara aga, ọnọdụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị agbanweela na Tanzania n’okpuru onye isi oche ya bụ Samia Suluhu Hassan.
Uru akwụrụ N’otu nnọkọ dijitalụ na Wednesde, Maazị Lissu kwuru na ọ natara oku ekwentị ọnwa abụọ gara aga site n’aka onye ọrụ na-ahụ maka ego na-ahụ maka ego, onye gwara ya na a kwụrụ ụgwọ ọrụ ọ na-ekwu..
Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ na mmepe nka nke Etiopia Muferiat Kamil kwuru na “A ga-eji ego ahụ wulite ndị ọrụ nka ma kwalite ikike nke ụlọ ọrụ nka na ụzụ ọrụ nke steeti.” Kamil kwuru na ya na ndị ọrụ ụlọ akụ ụwa nwere mkparịta ụka maka ụzọ a ga-esi mepụta ohere ọrụ dị elu maka ndị Etiopia..
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwupụtala obi ụtọ na nhọpụta Bishọp Peter Okpaleke nke Ekwulobia Dayọsis Anambra steeti dịka Kadịnal na Ụka ​​Katọlik nke Pope Francis.
Bishọp Okpaleke na-abụ Kadịnal nke anọ si Naijirịa.
Ndị ọzọ bu ya ụzọ bụ Francis Arinze, Anthony Okogie na John Onaiyekan.
Ọ so na Kadịnal ọhụrụ 21 Pope Francis kwuputara na 29 Mee.
Onyeisiala Buhari toro Pope maka ịchọta onye Naijiria tozuru oke n’aha Bishọp Okpaleke ka ọ bụrụ otu n’ime mmadụ abụọ a họpụtara site na kọntinent Afrịka wee kelee ndị otu Naijiria Christian Community maka nhọrọ a, na-akọwa Kadịnal a họpụtara dịka onye tozuru oke, na inwe ya.
n’ọkwa ahụ ga-abara mba ahụ uru.
Onye isi ala ahụ kwadokwara nkwado nke Ụka Katọlik maka ịdị n’otu, udo na ọganihu nke ala Naijiria.
Ọ kọwapụtakwara mbọ Ụka na-agba n’ịlụso ọrịa COVID-19 ọgụ yana nkwado ya na ntinye aka ya n’ikwado ndị ogbenye na ndị nọ n’ime obodo..
Ndị na-ahụ maka ọdụ ụgbọ elu Federal nke Nigeria agwala ọha na eze na e nwere atụmatụ nhazigharị nke Runway 18R/36L maka izu ụka a site na 4th-5th June,2022 n’etiti 0600hrs-1300hrs UTC kwa ụbọchị.
Ekwuru nke a n’akwụkwọ ozi ewepụtara ndị nta akụkọ n’Abuja, isi obodo Naijiria, site n’aka onye na-ahụ maka ọrụ na-ahụ maka ụlọ ọrụ, Corporate Affairs of Agency Mrs Faithful Hope-Ivbaze.
“N’ime oge a, Runway 18L / 36R ga-eji maka ọrụ ụgbọ elu inbound na outbound dị ka ahaziri ebe a ga-arụkwa ọrụ na Runway 18R / 36L”.
“Ndị njikwa na-achọkwa ikwughachi ndị njem njem anyị na ọha na eze na ụgbọ elu na-abata na nke na-apụ na Murtala Muhammed International Airport ga-arụ ọrụ n’enweghị ihe mgbochi.” Ọ gara n’ihu ikwu..
“Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwela nkwa na Naịjirịa ga-aga n’ihu na-agbachitere ọdịmma ụmụ amaala ya bi na mba ofesi.O kwere nkwa ahụ na Tọzdee na Madrid, ebe ọ zutere ndị Naijiria bi na Spain n’akụkụ nleta ọrụ ya na mba ahụ.Ndị otu Diaspora zutere onye isi ala gụnyere John Bosco, onye isi otu Association, osote ya, Richard Omoregbe, onye egwuregwu Super Eagles nke na-azụ ahịa ya na Leganes FC, Madrid, Kenneth Omeruo, Obinna Okafor, onye nnọchi anya egwuregwu bọọlụ, Mohammed Bashir, a nwa akwụkwọ nke Aviation, Segun Adedoyin, na-agụ Global Affairs, na Bright Omorodion, onye ọchụnta ego..
Onye isi ala Muhammadu Buhari akpọkuola ndị na-achụ nta ego ka ha leba anya karịa ihe ịma aka n’ihu na-eche ndị ụwa  ugbu a ma lekwasị anya na ohere ha nwere n’ihi na ọ dịghị ihe ịma aka na-enweghị ohere na ngwọta.
Onye isi ala Buhari kpọrọ oku a na Tọzdee na Madrid, mgbe ọ na-ekwu okwu nzụkọ azụmahịa nke Spain-Nigeria nke ụlọ ọrụ azụmahịa nke Spanish na Federal Ministry of Industry, Trade and Investment haziri n’oge nleta steeti ya na mba ahụ.
Onye isi ala gwara nzukọ nke ụlọ ọrụ Spanish na Nigeria na ndị na-etinye ego ka ha leba anya n’Africa maka ohere dị na ya..
Ụlọ akwụkwọ ihe nkiri Africa akwalitela ụbọchị maka ntinye ihe nkiri maka nhọpụta rue 15th June, 2022.
Onye kpọbatara na onye malitere, Peace Anyiam-Osigwe, gbara ndị na-eme ihe nkiri Africa ume ka ha gaa n’ihu na-enyefe ihe nkiri ha maka nhọpụta, agbanyeghị, o kwuputara na ntinye ihe nkiri na-emeghe nke ọma na ihe nkiri emepụtara n’ime otu afọ.
O kwuru na ọ ga-abụrịrị na ewepụtara ma mepụta ihe nkiri n’etiti Mee 1, 2021 na Eprel 31, 2022.
Ndenye niile maka AMAA nke iri na asatọ ga-esite na Filmfreeway.
Anyiam-Osigwe kwukwara, “Africa Film Academy agaghị anabata ihe nkiri ọ bụla karịrị nkeji 120 na-agba ọsọ dị ka ihe ngosi ma ọ bụ ihe nkiri dị mkpirikpi nke dị ogologo karịa 40 nkeji.”.
Naijiria Multi-talented artist, Nissi Ogulu ewepụtala “Jigsaw Tribe”, na mmekorita ya na ụwa na-eduga cryptocurrency ikpo okwu Binance.
Onye dabere na Lọndọn, Nissi Ogulu bụ onye Naijiria na-abụ abụ na nwanne onye ama ama Burnaboy.
Maka Nissi Ogulu, ụzọ egwu ya doro anya site na mmalite.
Onye na-abụ abụ nke a mụrụ na Port Harcourt bụ onye malitere njem egwu ya mgbe ọ dị ihe dị ka afọ isii.
Ihe nrịbama eji mara ya bụ nchịkọta ihe osise pụrụ iche nke na-enyocha ihe nketa egwu Africa site na mpempe ihe nkiri oge ochie.
Ibe ọ bụla, na-anọchi anya otu mpempe egwuregwu na-enyocha akụkụ dị iche iche nke ndụ Africa ka ọ na-ejikọta na egwu..
Iji mee ka ndị ọrụ ugbo na-arụ ọrụ na Nigeria na-arụ ọrụ ma wulite mgbanwe ihu igwe, Alliance for Green Revolution in Africa (AGRA), ekpughere mmemme ike maka ndị ọrụ ugbo 300,000 dị obere na Steeti Kaduna.
N’ikwu okwu na mmalite nke mmemme ọzụzụ na Kaduna, AGRA Progrmme Officer na steeti ahụ, Dr Esther Ibrahim, kwuru na mmemme a bụ iji gbanwee usoro nri na Africa, karịsịa ndị nwere nnukwu nsogbu mgbanwe ihu igwe dị ka Nigeria.
Ibrahim kwuru na ọrụ a ga-akwado ndị ọrụ ugbo Kaduna 300,000 n’ahịrị ọnụ ahịa ihe ubi, ọkachasị ọka, soybean na tomato, site n’ịkwalite nka azụmaahịa na nsonye n’ ahịa.
N’ịkọwa o kwuru, “Oru ngo a bụ njikọ aka ya na ndị ọzọ dị oke mkpa tinyere ọnụ ahịa iji nye ọkachamara, ahịa, ego na nkwado mgbasa ozi.
Ebumnuche n’ozuzu ya bụ ịhụ na Africa nwere ike iji nri dị mma na-azụ onwe ya.”.
Onye Chief of Army Staff bụ, Lieutenant General Faruk Yahaya ekelela ụlọ ọrụ National Institute for Policy and Strategic Studies (NIPSS)n’aha ichafu maka ezi ọmụmụ ha nyere ndi agha n’ọtụtụ afọ gara aga.
General Yahaya kwupuitara nkea mgbe ọnabatara onye Direktọ General nke nke ụlọ ọrụ NIPSS bụ, Okanmuta Ayo Omotayo na ndi otu ya n’ogige  Army Headquarters dina Abuja.
Ọ kpokuru ndi ọrụ nchekwa ọzọ ka ha sonyere n’ọmụmụ ihe ndi National institute nwere inye ma kwa ndi isi ha ka ha rusia ọrụ ike iji nwe ezi nchekwa.
Onye Direcktọ General,ụlọ ọrụ National Institute for Policy and Strategic Studies, NIPSS bụ,Okanmuta Ayo Omotayo kwuru na ụlọ ọrụ ya nkwnye ugwu di ukwu nye ndi agha ala anyi ma kwuo etu ndi agha si akwado ụlọ ọrụ ya.
O gara n’ihu kwuo na “ndi agha ala Naijiria n’akwado ha nke ukwu nakwa ogbo ha ndi ọrụ nchekwa ọzọ.” Ọkanmụta Omotayo kwuru; “Ala anyi na agabiga  ọtụtụ nsogbu nke mere ezi nchekwa jiri di oke mkpa.” “Ndi agha ala Naijiria ndi n’agba mbo ichrekwa ala anyi mana akwado ulo oru anyi” Okanmuta Omotayo kowari nkea.
O toro ndi agha ala anyi maka irụrụ ha ụlọ obibi nakwa inwe ezigbo ndi isi.
Ụlọ ọrụ National Institute m’ọbụ NIPSS,ka eguzobere site usoro iwu Decree number20 nke afọ 1979, ugbua Cap N-51 Laws nke ala Naijiria, 2004..
Ụlọ ọrụ n’ahụ maka ntuliaka n’Steeti Cross River nke akpọrọ,Cross River State Independent Electoral Commission, CROSIEC,egosiputala njikere ha ime ntuliaka nke okpuru ọchichi ime obodo n’abali iri abụọ na anọ nke ọnwa Mee afọ 2023.
 Onyeisi oche Commission a bụ, Dr.
Mike Ushie mere ka amata nkea mgbe yana ndi nnọchite anya otu ndọrọndọrọ nakwa ndi otu n’azọ oke ruru onye na Calabar bụ isi obodo nke Steeti a mpaghara South-south nke Naijiria.
Ushie kwuru n’ihe mere mee ka amata maka nkea bụ ka ndi otu ndọrọndọrọ jiri kwado nke ọma maka ntuliaka a.
Ọ gakwara n’ihu kwuo na, “Nkea bụ iji ruwe isi nye iwu Section 28, subsection 1 nke afọ 2022 Electoral Act dika amaghariri ya,nke kwuru ka eme ka amata otu afọ tupuu eme ntuiliaka.
“Ihe nile banyere ntuliaka malitere taa bụ abli iri abụọ na anọ nke ọnwa Mee afọ 2023,dika emeworo ka amata ubochi ntuliaka n’Steetia,” Ushie gwara ndi otu ndọrọndọrọ ka gba mbọ hụ n’enwere ezi ntuliaka elu nke okpuru ọchichi na Steeti Cross River.
“Anyi ga eweputa usoro aga eji eme ntuliaka bụ nke ndi otu ndọrọndọrọ ọbụla ga eruwe isi nye..
Onye ji okwa dika Prezidenti ụlọ ọbaego African Development Bank, AFDB bụ,Dr.
Akinwumi Adesina nọna mba Kenya maka njem ọrụ abali anọ.
Adesina ga-enwe nzukọ yana gọọmenti mba Kenya iji nyocha ọrụu ndi ụlọ ọbaego a nyere ego ka arụ n’mba ahụ.
Oga eje zute onyeisiala mba Kanya bụ,Uhuru Kenyatta na Nairobi n’ụbọchi Tuuzde,nakwa ndi isiọrụ ọzọ gunyere Minista nke National Treasury and Planning bụ, Ambassador Ukur Yatani Kanacho,bụkwa onye Group Gọvanọ nke African Development Bank n’mba Kenya.
Oga agakwa hụ ndi otu diplomatic corps, na ndi nnọchite anya  the Bank’s international development partner countries n’olu bekee iji kpa nkata di oke mkpa.’ Ọrụ eji n’akaọrụ ndia AFDB n’akwado na Kenya gunyere okporo-ụzọ Kenol-Sagana-Marua Highway Improvement Project,so na mpaghara Kenya’s section nke Cape ruo Cairo trans-Africa highway bụ nke ana ewulite iji nye aka maka mba na mba izurikọta ahia n’Afrika.
Ụlọ ọbaego African Development Bank so akwado okporo-ụzọ di 84 km na Kenya site n’inye ego di €178 million.
Ọrụ ndi ọzọ gunyere Africa Growing Together Fund (€31 million) na Goomenti mba Kenya (€49 million).
Dika ndi ụlọ ọbaego AFDB malitere ọrụ na Kenya kamgbe afọ 1967 ruo n’ọnwa April afo 2022,ha enyela mba Kenya ego di $6.3 billion iji nyere ha aka n’ọrụ..
Onye egwu ama ama na Naijiria bụ Davido kwuru na ebumnuche njem Amerika ya bụ naanị iji gosi Afrika.
Davido mgbe ọ na-ekwu okwu n’oge ” Ihe ngosi kwa ụbọchị” na Trevor Noah na “Anyị na-ebili site n’ibuli njem ndị ọzọ”, o kwuru na abụ ọhụrụ ya, ‘Guzosie Ike’ bụ ịgba onwe ya aka, na-ahụ na ọ chọrọ ime ihe dị iche.
Ọ bụ ya mere m ji mee, ‘Guzosie Ike.’ N’ịga n’ebumnobi maka njem njem America ya, Davido kwuru na ya ga-egosi Africa n’ozuzu ya.
Nke kachasị mkpa, iburu onye ọ bụla (karịsịa ndị Afrika) ka ha nọ na ya.
“Site na njegharị ahụ, “Anyị na-ebili site n’ibuli ndị ọzọ” ọ bụ isi m ọ bụghị naanị na-ebute onwe m na America kamakwa na-ebute ihe ọ bụla ọzọ.
“N’ime njem ahụ, anyị niile yi uwe ndị Afrika” “Ihe m yi bụ nke onye nrụpụta Africa, Amakazbit mere.
M na-eyi naanị ndị na-emepụta Afrika, naanị m na-eri nri ndị Afrika.
“A na m enweta ndị isi Afrika na-abịa, na-eme nri azụ azụ.
Yabụ, anyị na-agbakọta ọnụ, anyị bilie, anyị na-akpọrọ onye ọ bụla soro anyị,” Davido kwukwara.
Njegharị ahụ ga-ahụ Davido ka ọ na-eme na Brooklyn, Toronto, Boston, Chicago, na Los Angeles site na 16th ruo 25th nke Juun 2022.
David Adedeji Adeleke, onye amara aha ya dị ka Davido, bụ onye Amerika Naijiria na-abụ abụ, onye na-ede abụ na onye na-edekọ ihe.
Davido na-agwakọta ihe ọdịnala ndị Afrịka na mmapụta ụwa niile..
OMENALA IGBO AKAMOZU Ndi Igbo kwenyesiri ike na ndu ma a nwụsịa, ọ bụ maka ya ka ha ji eme akwamozu Akwamozu bụ mmemme ndi Igbo na-eme iji si onye nwụrụ anwụ gaa nke oma n’ala mmụọ.A na-eme nke a ka onye ahụ ghara ịtọ n’ụzọ ma ọ bụ na-agaghari ka ajọ mmụọ.
NDI A NAGHị E MERE AKWAMOZU 1ỤMỤ AKA 2)NDI NWỤRỤ ỌNWỤ ỌJỌỌ:ha bụ ndi kwụrụ ụdọ,ndi rịara ọria ekpenta  na kịtịkpa were nwụọ,ndi mmiri riri,ndi toro afọ were nwụọ na ndi kpudoro ihu n’ala were nwụọ..
ịGBA AFA Nke a soo n’otu uzo ndi Igbo ji achọpụta ihe zoro ezo n’ihe miri emi nke mmadu nkiti na anya nkiti agaghị akọwa.Site n’afa ka esi amata ebumnobi ụmụmmụọ na ndiichie.
Onye na-agba afa bụ dibia afa.Mgbe ọ bụla o malitere I mata na o bidola ịgba afa.
Ọ bụ ihe a gbatara n’afa ka eji achụ aja.O were bụrụ ya n’afa ekwughi aja agaghị apụta.
ỤZỌ DI ICHE ICHE ESI AGBA AFA 1)AFA MMIRI:INYO ANYA NA MMIRI WERE GBAA AFA.
2)AFA UGEGBE:INYO ANYA NA UGEGBE WEE GBAA AFA.
3)AFA ỤKPỤKPA:IJI AZỤ UGIRI AGARA ERIRI WERE GBAA AFA.
O bu nsogbu di iche iche na-edunyekari otutu ndi mmadu n’igba afa.Ha bu ndi a.
Ụfọdụ na-agbakwa afa ka ha chọpụta ọtụtụ ihe ndi ọzọ na-abụghị nsogbu..
FCTA na-emegharị ọrụ nchekwa G7.
Ndị nchịkwa FCT emeela ihe iji megharịa ọrụ nchekwa G7 nke gụnyere nkwado nchekwa na mmekorita ya na steeti ndị dị n’ókè nke Federal Capital Territory.
Nkwuwapụta a bụ onye Kọmishọna ndị uwe ojii FCT, Sunday Babaji na-esochi nzukọ kọmitii nchekwa FCT kwa ọnwa mere na Tọzdee, 28th Julaị 2022 ma bụrụ onye Mịnịsta FCT, Malam Muhammad Musa Bello duziri.
Dị ka FCT CP si kwuo, mweghachi nke ọrụ nchekwa G7 ga-ahụ mmalite nke ọrụ nchekwa na usoro nke ndị òtù G7 ga-agụnye ibuga ndị ohi na ndị na-eyi ọha egwu agha n’ogige ha bụ nke kachasị na steeti ndị dị n’ókè.
Mmezu ọrụ: Onye isi ala Buhari na-achọ nkwado n’aka ụmụ amaala Niger Delta Onye isi ala Muhammadu Buhari akpọkuola ndị bi na mpaghara Niger Delta nke Nigeria ka ha na-ejide onwe ha ma kwe ka ọnọdụ dị mma maka mmejuputa ọtụtụ ọrụ mmepe  gọọmentị malitere maka mpaghara ahụ.
Onye isi ala Buhari mere mkpesa ahụ na Thursday, na Abuja na mmeghe nke ụbọchị abụọ nchịkwa nke Ministry of Niger Delta Affairs haziri na Ụlọ oriri na ọṅụṅụ nke President Villa, Abuja.
Onye isi ala Buhari kwuru, “Ana m arịọ ndị Naijiria niile nwere ezi uche, karịsịa ndị Niger Deltans, ka ha na-ejide onwe ha ma hụ na gburugburu ebe dị mma na nke echekwara maka mmejuputa ọtụtụ ọrụ mmepe na mpaghara.” Ọ kpọtụrụ aha karịsịa na East-West Road Project na-aga n’ihu, bụ nke o kwuru na ọ bụ otu n’ime ihe ndị kasị ibu na Nigeria.
Ndị nnọchi anya na-arịọ gọọmentị Naijiria ka ha bido usoro maka mgbochi ụkọ nri.
Ndị otu ụlọ omebe iwu kpọkuola Gọọmenti etiti ka ọ malite usoro mgbochi mberede iji kwụsị nsogbu ụkọ nri na-abịa n’obodo ahụ.
A kpọrọ oku a na nnọkọ ọgbakọ ahụ, ebe ndị omeiwu gwara ndị isi ala okwu a.
Ministri na-ahụ maka ọrụ ugbo na mmepe ime obodo (FMARD) na National Emergency Management Agency, ka ha malite nhazi iji belata  ụkọ n’apụta nri na mba ahụ.
Dị ka ya si kwuo, echiche akụ na ụba Nigeria, karịsịa oke ụgwọ-ụgwọ, nwere ike ọ gaghị enwe ike ịkwado nnukwu mbubata nri dị mkpa..
Ka Naijiria na-esonyere mba ụwa ndị ọzọ iji mee emume ụbọchị ịba ọcha n’anya nke afọ a, gọọmentị etiti  nke isi obodo etiti ekwela nkwa na ha ga-agba mbọ ikpochapụ ọrịa nje n’afọ 2030.
Mịnịsta steeti na-ahụ maka isi obodo Federal, FCT, Dr Ramatu Tijjani Aliyu, kwere nkwa a mgbe ọ na-ewepụta mmemme iji mee emume ụbọchị ịba ọcha n’anya nke ụwa nke afọ a na Abuja.
O kwuru na nchịkwa ahụ adịla njikere ma dị njikere ịkwado Òtù Ahụ Ike Ụwa na ndị ọzọ dị oke mkpa iji nweta mkpochapụ ịba ọcha n’anya B, C na D site na 2030.
Iji mezuo nke a, o kwuru na nchịkwa ahụ ga-anọgidesi ike ma “na-arụkọ ọrụ,ha na ndị ọzọ dị oke mkpa na ndị mmekọ mmepe, iji belata ọrịa ọhụrụ nke ịba ọcha n’anya B na C site na pasenti iri iteghete..
Onye isi APC na-agwa ndi otu ha ka ha mee ka ha dị n’otu.
Onye isi oche Northwest Zonal nke All Progressive Congress APC, Salihu Lukman akpọkuola ndị otu pati ahụ iwe were ka ha mee ka ha dị n’otu tupu ntuli aka izugbe 2023.
Lukman kpọrọ oku a na nzụkọ nke kọmitii na-eme udo haziri maka ndị nwere iwe n’afọ 2023 ka e mechara ntuliaka praịmarị nke pati ahụ na Kaduna.
Ndị bịaranụ bụ Gọvanọ steeti ahụ, Mal Nasiru El-Rufai, osote ya, Hadiza Balarabe, ndị isi ọchịchị na ndị isi pati ndị ọzọ.
Lukman dụrụ ndị otu pati ahụ iwe na-ewe na zone ka ha hụ na ha mekọrịtara ka ha gbanarị ihe mere na Zamfara steeti n’afọ 2019 ebe ọgbaghara n’ime pati mere ka pati mmegide, PDP merie na ntuliaka.
Ọ kọwara na, ndị na-anọghị na nzukọ ahụ nwetara ọkpụkpọ òkù n’oge mana o mesiri ike na a ga-agakwuru ha n’otu n’otu maka ime ka ha dịghachi ná mma.
“A ga-ahazi nzukọ ọzọ maka  ndị na-anọghị ya iji dozie mkpesa ha wee hụ na ha na-arụ ọrụ ha iji hụ na  pati ahụ  nwetara mmeri.”.
Onye isi ala Buhari na-enye ndị ndu ọdịda anyanwụ  Afrika ọrụ maka ntuli aka efu na nke ziri ezi.
Onyeisiala Naijiria, Muhammadu Buhari akpọkuola ndị isi ọdịda anyanwụ Afrịka ka ha mee ike ha niile iji hụ na e mere ntuli aka na mba ha n’ọnọdụ ntụkwasị obi, nnwere onwe, na nghọta.
Onyeisiala Buhari kpọrọ oku a na Monrovia dị na Laịberịa n’ozi obi ọma o zigara gọọmentị na ndị Laiberia ka o sonye na ndị isi ụwa ndị ọzọ n’ememe ncheta afọ 175th nke nnwere onwe nke mba ọdịda anyanwụ Afrika.
Dịka onye ndu Naijiria siri kwuo, ọchịchị onye kwuo uche ya na ezi ọchịchị ga-agbanyerịrị mgbọrọgwụ na kọntinent Afrika iji kwado udo, kwụsie ike na mmepe ebe ndị isi ga-agbarịrị mbọ ha abụọ iji hụ na ọchịchị onye kwuo uche ya agaghị agbanwe agbanwe.
“Ọ ga-amasị m iji ohere nke mmemme a leba anya n’okwu dị mkpa metụtara mba atọ na mpaghara ECOWAS; Laiberia, Naijiria, na Sierra Leone.
“Mba atọ a niile nwere ntuli aka mba na 2023.
Na Naijiria, anyị na-arụ ọrụ iji nweta nhoputa ndi ochichi n’efu, nke ziri ezi, nke doro anya, nke kwesiri ntukwasi obi, na nnabata nke ntuli aka na nsonazụ ha..
Ndị na-ahụ maka ahụike na-eto mbọ na-aga n’ihu imezigharị ụgwọ ngalaba ahụike.
Ndị isi na ngalaba ahụike etinyela nnukwu ibu n’azụ mbọ a na-aga n’ihu maka mmezigharị ụlọ ọgwụ nkuzi mahadum (Reconstitution of Boards), 2004.
Iwu ahụ nke na-achọ ịhazigharị nhazi nke kọmiti na-achị achị, nyochaa aha ndị isi ụlọ ọgwụ, degharịa ntozu nke ndị isi ụlọ ọgwụ, kọwapụta oge nke ndị isi ụlọ ọgwụ gụnyere ụmụ akwụkwọ nke sayensị ahụike na mmemme ọzụzụ nke ụlọ ọgwụ, bụ.
Salam kwuru na nchịkwa ụlọ ọgwụ bụ ọpụrụiche n’ime nlekọta ahụike.
O kwuru na ọ bụ otu n’ime ọrụ ndu kachasị elu na nlekọta ahụike.
“Ọ na-elekwasị anya na ọrụ niile nke ụlọ ọgwụ na ụlọ ọrụ ahụike ndị ọzọ dị mkpa ma na-achọ ma nlekọta ahụike na nlekọta nchịkwa / njikwa.
Ebumnuche nke ụgwọ ahụ bụ iwusi usoro nchịkwa nke ụlọ ọgwụ nkuzi mahadum ike site n’ịgbasawanye ndị isi nchịkwa ya na itinye aka na ọkachamara na njikwa nke ụlọ akwụkwọ ahụike anyị, “Rep Salam kwuru..
Ọ dịghị mkpa maka iyi egwu ịchụpụ onyeisiala Buhari – Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi.
Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenaala Naịjirịa, Lai Mohammed ekwuola na ọ dịghị mkpa iyi egwu ịchụpụ onyeisiala Muhammadu Buhari ma ọ bụrụ na o kwughị nsogbu nchekwa dị ugbu a na-eche obodo ahụ ihu ka a na-eme ihe niile iji dozie nsogbu ahụ.
Mịnịsta na-aza n’aha gọọmenti Naijiria, ka ụfọdụ ndị omebe iwu nyere onye isi ala ohere izuụka isii ka o leba anya n’okwu a ma ọ bụ na-aga n’ihu na-ekpe ikpe nchụpụ, Mohammed kwuru nke a na n’ajụjụ ọnụ ya na ndị nta akụkọ House mgbe nzukọ Virtual Federal Executive Council (FEC) mere na Wednesdee na Abuja, isi obodo mba ahụ.
Ndị omebe iwu sitere na pati ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-emegide, gụnyere People’s Democratic Party (PDP), All Progressives Grand Alliance (APGA), na ụfọdụ ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị All Progressives Congress (APC), tara onyeisiala Buhari ahụhụ na Wednesde maka ọnọdụ nchekwa obodo na-akawanye njọ, na-enye ọ ga-ewe izu isii iji dozie okwu a ma ọ bụ chee ikpe nchụpụ.
rụ oge niile, awa 24, iji hụ na a na-achịkwa ọnọdụ ahụ.
Ebele Eziamakam bụ nwaanyị mbụ bidoro ịfụ ója Bekee a kpọrọ Flute na Naijirịa.
Ebele bidoro ịfụ Flutu kamgbe ọ dị afọ iri na anọ.
O kwukwara na ọ bụ nna ya zụtara ya Flutu mbụ ya ma sị na kamgbe ahụ, ọhapụbeghị ịfụ Flutu.
Ebele rụburu ọrụ dịka onye mgbakọ ego tupu ọ kwụsị ọrụ ya were banye ịfụ flụtụ n’uju ya.
Ọ kọwara na onyeisi ọrụ ya achọghị ka ọ hapụ ọrụ ya ma sị ya na Naijirịa agaghị enyere ya aka dịka nwaanyị na-afụ ọja.
Kama Ebere kachiri obi ma dịka emechara, onyeisi ya n’ọrụ mechara gwa ya na o ji ya eme ọnụ.
Ụlọọrụ ya ahụ mechara kpọọ ya ka o gbuoro ha ọja ma kwụo ya otu nde.
Ebele na ụfọdụ ndị dịka Tee Mac na Cobhams arụkọọla ọrụ mbụ.
Na akụkọ a ka o kwuru maka ihe na-echere ya aka mgba dịka nwaanyị na-afụ ọja na ebe ọ na-atụanya flutu ka akpọrọ ya gaa..
Onyeisiala mba France bụ, Emmanuel Macron awuchiela mba Cameroon na njem mba atọ na mpaghara Western Africa.
Nkea bụ nke mbu Macron na eme njem kamgbe oweghara ọchichi nke ugboro abụọ,njema bu iji meek a enwe ezi mmekọrita na etiti mba ndia ha chiburu na oge ọchichi ndi ọcha.
Onye Prime Minista mba Cameroon bụ, Joseph Dion Ngute nnọrọ na ọdọ ugboelu inabata ya.
Macron yana Prezidenti Paul Biya ga enwe mkparirta ụka bụ,onye chigoro mba Cameroon afọ iri anọ.
Ndi ndu abụọ a ga akpa maka ezi nchekwa n’mba Cameroon,bu nke nsogbu agburu butere nakwa nsogbu ndi mpaghara Anglophone separatists,bụ ndi n’achọ ụzọ inwere onwe ha kamgbe afọ 2017.
Mpaghara Northern Cameroon ka ndi agha Boko Haram jihadists na akusu.
Na ụbọchi  Wenezde, Macron jere mba Benin,nakwa mba Guinea-Bissau n’ụbọchi Tọọzde..
Onye Minista n’ahụ maka ihe na eme n’mba ndi ọzọ bụ, Sergei Lavrov awụchiela isi obodo Ethiopia, Addis Ababa dika njem ikpeazu nke mpaghara Afrika.
Onye minista gosiri ihe onynyo nnabata ya na  tweeter Onye Minista mba Russia Federation, H.E.
Sergey Lavrov, wuchiri Addis Ababa taa maka njem oru na Ethiopia.
@DemekeHasen nkwa ndi isi ọrụ gọọmenti mba Russian Foreign Minista,wuchiri odo ụgbọelu Bole International Airport.
pic.twitter.com/7eMarZmgoz — MFA Ethiopia (@mfaethiopia) July 26, 2022                                                      
Lavrov ka ana ele anya n’ọga enwe nzụkọ hana ndi isi ọrụ mba ahụ,ndi diplomatic community, nakwa isi otu Afrika Union Commission.
Nkwado maka nzụkọ Africa-Russia Summit bụ nke ga ewere ọnọdu na Addis Ababa na ngwucha afọa..
Murtala Mohammed Chukwuemeka Amaeze bụ onye Orlu n’Steeti Imo mana ọ bụ onye okpukperechi Alakụba, ma bụrụkwa onye tụgharịrị akwụkwọ nsọ ndị ha bụ Kọran n’asụsụ Igbo.
Murtala Mohammed Chukwuemeka kwuru na ya banyere okpukperechi Islam n’afọ 1988.
Amaeze gara n’ihu kọwaa na alakụba batara ala Igbo kamgbe afọ 1745.
Ọ kọwara na e nwere Koran n’asụsụ Awụsa na Yoroba kama enweghị ya n’asụsụ Igbo.
Ọ kwuru na ihe ọ mere kwesịrị inye ndị Igbo ọṅụ.
Amaeze gwara ndi ntaakuko na o were ya afọ ise ịtụgharị Koran n’asụsụ Igbo.
Onyeis ụlọ ofufe ebe Amaeze na-efe ofufe bụ Akinyemi Ibira kwuru na obi dị ya ụtọ na ọ bụ onye ụka ya tụgharịrị Koran n’asụsụ Igbo.
Amaeze kwuru na anaghị amanye mmadụ ịbụ onye alakụba kama na ọ bụ mkpebi nke onwe.
O kwukwara na ọ bụghị n’ihi ego mere ya ji tụgharịa Koran n’asụsụ Igbo, kama ọ bụ iji wulite okwukwe ndị Igbo ndị ọzọ bụ ndị okpukperechi alakụba..
Ọnụ n’ekwuru ụlọ nzụkọ omiwu bọ, Femi Gbajabiamila etoola Tobi Amusan maka imeputa ala Naijiria ihu,dika nwanyi kachasi agba ọsọ na ogo (100 meters Hurdles competition)na egwuriegwu 2022 World Athletics Championship na Oregon,nke USA.
  Gbajabiamila kwuru na nwafọ a ji olaedo bụ, Amusan,dere aha ya na olaedo site irusi ọrụ ike na itinyesi uchu ike n’ọrụ.
Gbajabiamila mere ka amata na ndi Naijiria nnọ n’ụlọ na ndi nnọ n’ụzọije ka Amusan mere obi di ha nma,ma gwa ya ka ojide ka oji.
  Ọ gara n’ihu ekele Ese Brume bụ onye nwetara olaocha site na egwuriegwu  iwuli elu nke akpopro long jump n’olu bekee..
Otu jikoro ndị ọrụ oyibo niile na Naịjirịa bu Nigeria Labour Congress, NLC, emeela ngagharịiwe ha kwere na nkwa iji kwado abụbụọrụ ndị Academic Staff Union of Universities (ASUU) na-agba kemgbe ọnwa anọ ugbua.
ASUU na-esi ọnwụ ka gọọmentị Naịjirịa tinyekwuoro ha ego n’ụgwọ ọnwa ha ma wepụta ego dozie ụlọ akwụkwọ mahamadu niile na Naịjirịa.
NLC kwuru na ha ga-eme ya bụ ngagharịiwe na Naịjria niile taa bụ Tuesday.
Gọomentị Naịjirịa dọrọ NLC aka na ntị ka ha ghara ịme ngagharịiwe ahụ maka ndị omekome ijiri ohere ahụ mebie ihe.
Mana ha gbara isi akwara na ha ga-eme ya ma mejuputakwa ya bụ nkwa ha kwere ọnwe ha taa, Na steeti ụfọdụ ndi ntaakụkọ hụrụ, ya bụ ngagharịiwe n’aga n’ihu, ọkachasị na Port Harcourt, Owerri, Abakaliki, Enugu, Awka nakwa Aba.
N’Ụmụahịa, ndị ọrụ pụtara ịme ya bụ ngagharịiwe nwetara akwụkwọ ndị uweojii deere ha na ha akwadoghị ya bụ ngagharịiwe maka na ndị ajọ mmadụ nwereike iji ohere ahụ mebie ihe.
Onyeisi ndị NLC bụ Uchenna Obigwe bụ onye gụpụtara akwụkwọ ndị uweojii ahụ n’ụlọọrụ ya Umuahia gwara ndị otu ha na ọka mma ime ya bụ ngagharịiwe n’Abuja.
O tikwara mkpu ka ụmụaka siri nọrọ n’ụlọ kemgbe.
Ka nke a na-aga, otu jikọrọ ụmụaakwụkwọ n’Aba, Abịa steetị, kpọrọ onwe ha Free Abia Movement gwara ndị ntaakụkọ okwu taa n’Aba.
Otu a katọrọ ihe ha kpọrọ ajọ agwa gọomentị steetị ahụ na-akpaso ndị nkụzi n’ụlọakwụkwọ ukwu anọ nke gọọmentị steetio ahụ nwe.
Ụlọakwụkwọ ndị a bụ Abia State Polytechnic, Aba, Abia State College of Health Management, Abia State University (ABSU), Uturu na Abia State College of Education Technical, Arochukwu.
Ụmụakwụkwọ ahụ kwuru na ha enweghịzi ntụkwasịobi n’ebe gọomentị Okezie Ikpeazu nọ..
Onyeisiala Naijiria bụ,Muhammadu Buhari akpolitela Nasiru Ila dika onye enyemaka pụrụ iche nye onyeisiala n’okwu banyere ụlọ nzụkọ omiwu (House of Representatives).
Nasiru,bụ onye guru akwụkwọ na Victory College, Alexandria and West London College, United Kingdom,bukwa ozu ahia tupuu ọbanye na ndọrọndọrọ.
Na afo 2011 nakwa 2015,ka ahoputara ya dika onye nnochite anya nke ulo nzuko omiwu (National Assembly),dika onye na anochite anya mpaghara Tarauni Federal Constituency nke Steeti Kano.
Ọ bụ onye otu The Chartered member of the Association of National Accountants of Nigeria, (ANAN),nnọchiri anya Umar El-Yakub bụ onye akpọlitere n’ọrụ dika onye Minista bụ onyeisiala..
Osote onyeisiala Naijiria bụ, Ọkanmụta Yemi Osinbajo ekwuputala obi ụtọ ya nye ndi ala anyi dika ọgbakechara na ahụike ya.
Ọkanmụta Osinbajo mere ka amata nkea site nke obinyere aka n’akwụkwọ bụ nke odeputara na igwe Twitter handle n’ụbọchi ụka bụ abali iri abụọ na anọ nke ọnwa Juuli, afọ 2022.
Ekelere m onye ọbụla maka ekpere ngbake n’ọria nke unu kpere maka mu.
pic.twitter.com/Erk9r23E1G — Prof Yemi Osinbajo (@ProfOsinbajo) July 24, 2022 “Ekelerem onye ọbụla maka ekpere unu ,ka mu gbakee n’ute ọria.
“Ekele puru iche na agara ndi dibia oyibo,ndi dọkita,ndi nurse , physiotherapists, nakwa ndi management nke Duchess International Hospital,dina Lagos, maka igwọ m ọria.
“Chukwu gozie unu.” Osote onyeisiala gara ụlọọgwụ n’ụbọchi Satọọde abali iri na isii nke ọnwa Juuli,na Duchess International Hospital, Ikeja,nke Steeti Lagos..
Ngalaba na-aluso ọrịa ọgụ na Naijirịa bụ NCDC ekwuola na Naijirịa nwereike ịbanye agba nke ise mfesa ọrịa covid-19 dịka ahụtara ya n’ahụ mmadụ otu puku narị atọ na iri atọ na abụọ n’ime otu izuụka.
N’otu aka ahụ ka ngalaba WHO na-ekwu na ọkarịala mmadụ nde narị ise na iri isii na ise buterela ọrịa a n’ụwa niile ebe mmadụ nde isii na ụma atọ nwụrụ n’aka ya.
WHO kwuwkara na agbaala ọgwụ mgbochi ijeri iri na abụọ kamgbe ụbọchị iri na itolu nke ọnwa Julai..
Nke a bụ atụmatụ ha chọrọ iji chekwa onwe ha dịka ha na-atụanya na mba Rọshịa nwereike ịkwụsị iresị ha gasị.
Ọ bụ Mathew Baldwin bụ onyeisi otu European Commission maka mmanụ agbidi kwuru ya n’ụbọchị satọde.
Baldwin nọ Naijirịa were kwuo nke a mgbe ọ bịara nwee nzụkọ ya na ndị ọrụ gọọmentị Naijirịa.
Ha kwuru na Naijirịa na-emezi nchekwa na mpaghara Niger Delta ma sị na ha ga-emepe Trans Niger Pipeline n’ọnwa Ọgụst..
Nke a na-abịa dịka nnyocha gosiri na ndị ụkọchukwu nakwa ndị nkuzi ụka Katọlik mere ọtụtụ mpụ na mba ahụ megide ọtụtụ ụmụ ntakịrị ọtụtụ afọ gara aga.
Malite n’afọ 1881 ruo 1996 ihe karịrị ụmụaka 150,000 gabigara mmekpa ahụ n’aka ndị ụkọchukwu na ndị nkuzi ụka Katọlik na mba Kanada, ọtụtụ n’ime ụmụaka a nwụrụ.
Otu e hibere inyocha ya bụ arụ mere ọtụtụ afọ gara aga kpọrọ ya mkochapụ agbụrụ (cultural genocide)..
Onyeisiakla bụ Muhammadu Buhari esorola onyeisioche otu ndọrọndọrọ All Progressives Congress (APC) bụ, Abdullahi Adamu,ṅụria dika ọgbara afọ iri asaa na isii,bu nke dabara n’abali iri abuo na ato nke onwa Juuli.
Onyeisila sonyere ndi National Executive Committee, National Working Committee nakwa ndi otu ndọrọndọrọ ha kwanyere onye ndu a ukwu.
  Prezidenti Buhari rụtụrụ aka na mbọ nwamadia jibu ọkwa dika Gọvanọ nke Steeti Nasarawa gbara na ọchichi onyekwucheya n’ala anyi,Dika omalitere site na inochite anya ndi mpaghara n’ụlọ omiwu na afọ 1977,bụ mgbe emere 1979 constitution nakwa onye otu Constitutional Conference,nke afọ 1994.
Onyeisiala kpere ekpere ka Chineke gozie ya na ezi ahụike na ike dika  Sarkin Yakin Keffi nakwa Aare Obateru nke  Ife..
Ụlọikpe kachasị n’Abuja enyela iwu ka ejichie onye bụbu ọgụego ukwu Naịjirịa bụ Ahmed Idris nakwa mmadụ atọ ọzọ n’ụlọ mkpọrọ.
Cheta na akpụpụrụ ha ụlọikpe make ebubo izupu ego karịrị otu nari ijeri naira nke ha gọrọ na ha ezughi.
Aha ndị atọ ọzọ e so kpụpụ ụlọikpe bụ Olusegun Akindele, Mohammed Usman nakwa ụlọọrụ Gezawa Commodity Market and Exchange Limited.
Ọkaiwu Idris bụ Chris Uche rịọburu ụlọikpe ka enye Idris ikike ịsi n’ụlọ na-abịa ụlọikpe n’ihi na EFCC ji akwụkwo njem ya.
Ọ rịọkwara na kama a ga-akpụpụ ya Kuje, ka akpọnye ya ndị EFCC mana ọkaikpe Adeyemi Ajayi egeghi ya ntị.
E bụgharịrị ikpe ya rue ụbọchị 27 nke ọnwa Jụlai..
Gọọmentị Naịjiria esila na ngalaba na-elekọta ndị Naịjirịa bi n’ofesi bụ NIDCOM zigara ezinaụlọ otu nwoke Naịjirịa nwụrụ na mba Saụt Afrịka ozo itiakanobi.
Onyeisi ngalaba ahu bụ Abike Dabiri Erewa gwara ezinaụlọ Echefu na ezi nyocha na-aga n’ihu gbasara ọnwụ nwoke ahụ bụ nke ndị ohi gbagburu n’ọdọahịa ya dị na Saut Afrịka.
Onye nnọchite anya ngalaba ahụ bụ Andrew Idi gara leta ezinaụlọ nwoke ahụ ma na-enye aka ịbulata ozu ya na Naịjriị ili ya.
Dabiri Erewa gwakwara gọọmentị ndị Saụt Afrịka ha gba mbọ hụ na enyochapụtara ndị gburu Echefu ma mee ka ọ ghara ịdị ka ọnwụ ndị Naịjirịa ndị ọzọ nwụrụ na nkịtị.
Michael Chima Echefu bụ onye na-azụ ahịa na Saụt Afrịka tupu ọ nwụọ.
Ọ hapụrụ nwunye ya bụ Ugochi Echefu na ụmụ atọ..
Onyeisiala Naijiria bụ, Muhammadu Buhari akatọọla ogbugbu egburu onye ụkọchukwu ụka katọlik bụ, Reverend John Cheitnum nke Kafanchan Catholic Diocese,nke Steeti Kaduna,dika abali anọ gachara ndi ntọri tọrọ ya.
Ogara n’ihu kasie ezinulo nile odachia meturu nakwa ndi ndu otu Christian Association of Nigeria ngalaba nke Steeti Kaduna maka onwu onye ukochukwu a..
Bola Ahmed Tinubu ji ọkọlọtọ All Progressives Congress akatọla ndị mmadụ na-ekwu na otu achụm nta vootu ya gaa kpọta ndị ekperima ka ha jikere ka ndị ụkọchukwu bia mgosipụta osote ya bụ Kashim Shettima n’ụbọchị July 20, 2022.
Pati APC gosipụtara Sinatọ Shettima bụbụ gọvanọ Borno steeti dịka osote onye otu ha na-azọ ọkwa onyeisiala na ntụliaka Naịjirịa na-abịanụ.
Ka emechara ya bụ emume na Shehu Yar’adua centre dị n’ Abuja, ihe ndị mmadụ na-ebo APC bụ na ha gobiri ndị agbero ka ha yiri uwe ndị ụkọchukwu bia ya bụ mmemme.
Mana Tinubu site n’ọnụ onye nnọchiteanya ya n’ihe gbasara achụm nta vootu bụ Bayo Onanuga ekwuola na foto na onyonyo ndị ahu na-efegharịnụ bụ ihe ndị iro ya ji emegharị anya ndị mmadụ.
“Anyị chọrọ ikwu na ndị ụkọchukwu ahụ abụghị adigboroja, ndị na-arụ ụgbọala maọbụ ndị na-ere ji dịka ndị na-ebugharị okwu akpọmasị si eme ka ndị Naịjirịa kwenye.
Ha abụghị ndị ọnụ na-eru n’okwu n’okpukperechi Kraist mana na-agbagote n’ozi ha, dịka akwụkwọ ozi o depụtara si kwu.
Ihe APC sara maka ndị ụkọchukwu pụtara kwado Tinubu APC kwuru na ‘Muslim-Muslim Ticket’ emegịdeghị iwu Naịjirịa kama ndị ma ọrụ bụ ihe ka mkpa.
Otu pati All Progressives Congress (APC) asaala ebubo dapụtara n’okwu ndị ụkọchukwu ụka Kraịsti pụtara kwado Bola Ahmed Tinubu na onye osote ya bụ Kashim Shettima n’emume pati a mere n’Abuja n’ụbọchị Wenezde.
Ọnụ na-ekwuru pati a bụ Philip Muoka gwara ndi ntaakụkọ n’ụbọchị Tọọzde na n’ezie ha amaghị maka ndị ụkọchukwu ahụ.
Nke a bụ asịsa okwu ma ndị ụkọchukwu ahụ a bụ ndị ezie ka ha abụ ndị adịgboroja.
O kwuru: ‘Emume anyị mere bụ emume ọha, ọ bụghị nke okpukperechị, anyị amaghị ndị ụkọchukwu ahụ bụ, anyị akpọghị ndị ọbụla oku’.
Muoka kọwara na ndị otu nkwado ọbụla nwere ikike bịa ya bụ emume n’ihi na ọ bụ nke emepeere ndị ọha niile.
Ọ gara n’ihu kwuo: “Ndị okpukperechi niile nwere ikike dịịrị ha ikwado onye ọbụla ha chọrọ, ndị ụkọchukwu a pụtara gosiri ikike dịịrị ha”.
Maka okwu nhọpụta ndị Alakụba abụọ ga-azọrọ APC ọkwa onyeisiala na osote ya na-akpalite ọtụtụ okwu, Muoka kwuru na okpukperechi abụghị ihe kacha dị mkpa n’ọchịchị.
O kwuru: ‘Gini mere ndị mmadụ anaghị akatọọ PDP bụ ndị megidere iwu pati ha nke kwuru ka a na-enye ndị si mpghara dị ịche ịche ohere ọchịchị’.
O kọwara na PDP họpụtara onye si mpaghara ugwu ebe iwu ha rụrụ aka na ọ kwesịrị idanyere ndị ndịda.
Muoka kwukwara na ndị na-anaghị akatọọ PDP ma na-akatọ APC maka ‘Muslim Muslim Ticket’ bụ ndị iru abụọ.
Otu n’ime ndị ụkọchukwu a na-ewu ugbua ebe niile gwara ndi nta akụkọ okwu maka ihe mere o jiri sonye n’ememe ahụ.
‘Ihe mere m ji sonye ndị Bịshọp kwadoro Tinubu’ – Onye amụma Ugo Ugokwe   Ugo Ugokwe Prince bụ otu n’ime ndị ụlọchukwu ụka Kraịsti so pụta kwado otu Pati All Progressives Congress (APC) n’emume eji kọsipụta Kashim Shetimma dịka osote Bola Tinubu akọrọla ndi ntaakụkọ ihe mere o ji sonye n’emume.
Kemgbe APC kwupụtara na onye ga-azọrọ ha  okwa onyeisiala nakwa osote ga-abụ ndị ụka alakụba, ụzụ akụkọ nakwa nkatọ na-agba n’okwu a n’ihi ụfọdụ ndị ụka Kraịsti kwuru na mkpebi a APC mere ezighi ezi.
Na mkparịtaụka Ugokwe na ndi ntaakụkọ nwere n’ụbọchị Tọọzde, Ugo sara asịsa ndị na-ekwu na ọ bụghị ndị ahụ pụtara ya bụ emume abụghị ndị ụkọchukwu n’ezie.
O kwuru kpọm kwem na ya na onwe ya bụ onye ụkọchukwu nke malitere ọrụ mgbasaozi ụka Kraịsti kemgbe afọ ole m ole.
Ọ kọwara na ihe kacha bụrụ ụkpụrụ ozi ya bụ udo na ịdịnaotu.
Ọ kwuru: “E kwenyere m n’udo na ịdịnaotu Naịjirịa, ahụghị m ihe ọjọọ dị na ịpụta kwado onye ga-achị Naịjirịa, ihe bụ ikike dịrị m dịka mmadụ” Ọ gara n’ihu kwuo na otelarị o ji arụ ọrụ ịjịkọ nakwa ikpe udo n’etiti ndị ụka Kraịsti nakwa ndị ụka Alakụba.
Ugokwe kwuru “E nwere m ụlọọrụ na-ahụ maka njịkọ ndị okpukperechi abụọ a maka na aghọtara m na ọtụtụ ngọteghe na-adapụta n’etiti ndị okpukperechi abụọ nke mere m ji na-agba mbọ ihazi ma kpezie nghọteghe a”.
Ugoekwe kwukwara na ọ bụ onye otu pati APC nke zọrọla ọkwa dịka osote onyeisi ndị ntorobịa APC n’Ọwụwa Anyanwụ Naịjriịa.
Ọ kọwara na n’ezie na ha nyere ndị isi ndụmọdụ ka ha ghara iso ụzọ nhọpụta ndị ụka Alakụba abụọ dịka onyeisiala nakwa osote ya mana ebe ha merela ya na nkwado ya dịka onye obi udo ga-agara APC.
N’okwu ya ọ sị “Chineke nwereike iji onye ụka Alakụba maọbụ onye ụka Kraịsti gbapụta Naịjirịa, okpukperechi mmadụ abụghị ihe na-ekwu ma onye ahụ ama ọrụ maọbụ ọ maghị ọrụ”..
Miracle Izuchukwu bụ nwada si Ogidi, nke Steeti Anambra,mpaghara owyuwanyanwu ala Naịjirịa, batara mba Amerịka ịbịa gụọ akwụkwọ ka ọ bụrụ nọọrụ.
Ọ sị na ọ bụ ọrụ nne ya gwara ya ọ ga-arụ n’Amerịka iji bụrụ mmadụ.
Mana dịka ọ gara nwalee ịnya ụgbọelu, obi ya niile abanyezie n’ịbụ onye na-anya ụgbọelu.
Nne na nna Miracle anabataghị atụmatụ a dịka Miracle si kwuo.
Ọ sị na ha ekweghi akwado ya na ego ọ ga-eji amụ ya bụ akaọrụ.
Nke a mere Miracle jiri gbasie mbọ ike, chọwa ego na enyemaka ịgụ akwụkwọ n’efu dị iche iche nke a na-enye ndị na-agụ akwụkwọ n’Amerịka.
Ugbua, Miracle Izuchukwu enwetela asambodo ‘Comercial Pilot License’ nke nyere ya ikikere iji na-ebuzi ndị mmadụ.
Ugbua ọ na-agbalịzi ịgbazu oge elekere 3,000 n’elu nke ga-eme ka o bidozie ibu ndị mmadụ n’ọdọụgbọelu.
Nne na nna Miracle Izuchukwu jizi ya eme ọnụ dịka ọtụtụ ụmụ Naịjirịa kpụzi aha ya n’ọnụ..
Ọ dịghị mkpa ka ndị ọrụ na-esonyere ASUU igba abụba oru– Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi   Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenaala Naịjirịa bụ Lai Mohammed kwuru na ọ dịghị mkpa ka otu ndị ọrụ sonye na ndị nkuzi mahadum na-agba abuba.
  Minista nke kwuru nke a na Wednesde,.
Dị ka ya si kwuo, Nigeria Labour Congress (NLC) abụghị otu ndọrọndọrọ ọchịchị, ha na gọọmenti adịghịkwa arụrịta ụka.
  “Echere m na anyị kwesịkwara ịmalite ịjụ ajụjụ ihe ọrụ na-eme.
NLC abụghị otu ndọrọndọrọ ọchịchị.
Ndị NLC nwere ike ịmalite iku ume ma ọ bụ ngagharị iwe ma ọ bụrụ na ikike ndị NLC metụtara.
“Enweghị esemokwu ọ bụla n’etiti NLC dị ka otu na gọọmenti etiti..
Nje Marburg: Naijiria nọ n’oke egwu, maka nje a NCDC kwuru.
Ụlọ Ọrụ N na-ahụ Maka Nchịkwa Ọrịa Naijirịa eji NCDC mara, kwuru na Naijiria nọ n’ihe ize ndụ nke ntiwapụ nke nje Marburg.
Ụlọ ọrụ ahụ kwuru na mgbe ọrịa ahụ malitere na Ghana nke otù ahụ Ike Ụwa(W.H.O) kwuru na Julai 17.
Achọpụtara nje  ahụ nke mbụ na 1967 ka ọ gbasasịrị na Marburg na Frankfurt na Germany, na Belgrade, Serbia.
Nje  Marburg na-ebute ọrịa ọrịa na-efe efe na oke ahụ ọkụ.
Steeti Anambra dekọrọ ọnwụ ndị nne di iri abụọ  n’ime ọnwa isii.
Anambra steeti edeela ọnwụ ndi nne 20.Nke a sitere  n’ụlọ ọrụ ahụike di  itoolu na steeti ahụ n’etiti Jenụwarị na Juun 2022.
Dọkịnta Obianuju Okoye na- ahụ maka ahụike  na steeti ahụ, kwupụtara nke a na nzụkọ , ụbọchị Tuzdee, n’Awka.
Dị ka oo si kwuo, steeti ahụ hibere igwe eletrọnịkị, ebe ụlọọgwụ dị na steeti ahụ nwere ike ịdekọ data gbasara ọnwụ ndi nne.
“Site na akụkọ dị na e-platform anyị, steeti dekọtara ọnwụ 20 sitere na ụlọ ọgwụ itoolu n’etiti Jenụwarị na Juun, ọkachasị site na mpaghara siri ike iru.
O kwuru, “Nzukọ nyocha a ga-enyere gọọmentị steeti aka ịmata ebe nsogbu na-esi abịa na otu  a ga-esi gbochie ya..
Onyeisiala Buhari abanyela n’ ikwusi okwu ike maka  abụba ọrụ nke  ASUU.
Onyeisiala Buhari abanyela n’ ikwusi okwu ike maka  abụba ọrụ nke  ASUU.Ọ zutere ụfọdụ ndị Mịnịsta na ndị isi ụlọ ọrụ ọ metụtara n’ụlọọrụ ya n’ụbọchị Tuzdee, ka ha leba anya n’ụzọ ha ga-esi dozie ya bụ ihe nke nogoro ogologo oge.
N’oge nzụkọ ahụ, onyeisiala Buhari nyere ndị ọrụ gọọmentị o metụtara aka ka a mara etu a ga-esi emechi  esemokwu dị n’etiti ndi nkuzi mahadum na gọọmentị .
Ndị bịara nzukọ ahụ bụ odeakwụkwọ Gọọmenti Federation Boss Mustapha, Minista Mmụta, Adamu Adamu, ego, mmefu ego na atụmatụ mba, Zainab Ahmed,   ọrụ na ọrụ Dr Chris Ngige, Communications and Digital Economy, Isa Pantami.
Onye isi ọrụ nke Federation, Dr.
Folashade Yemi-Esan, yana onyeisi oche nke National Salary Income and Wages Commission, Ekpo Nta na Director-General Budget Office, Ben Akabueze..
Onyeisiala Buhari ewepụtala ụdị NNPC ọhụrụ.
Onyeisiala Muhammadu Buhari ewepụtala ụlọ ọrụ ọhụrụ nke Nigerian National Petroleum Company Limited (NNPC Limited).
O kwuru na nke a ga-enye aka welite ”energy” na Naijiria.
NMA na-agba ndị na-ahụ maka ndọrọ ndọrọ ọchịchị ume ka ha dozie usoro ahụike Naijiria.
Òtù na-ahụ maka Ọgwụ na Naijiria (NMA), agbaala ndị na-ahụ maka ndọrọ ndọrọ ọchịchị na obodo a ha   ha kwụsị njem na mba ọzọ maka inweta nchekwa ahụike ma dozie usoro ahụike di mma na Naijiria.
NMA na-ekpekwa ekpere maka osote onye isi ala, Prof.
Yemi Osinbajo  ka  ogbakee ngwa ngwa ma nweta   ahụike.
  Ndị dọkịta Naịjirịa niile na-ekpe ekpere maka mgbake ya ngwa ngwa na zuru oke.
“NMA na-etokwa osote onye isi ala maka igosipụta ntụkwasị obi na dọkịta na usoro ahụike Naijiria.
Anyị na-akpọku ndị nwe ụlọ ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị ndị ọzọ na Nigeria ka ha ṅomie osote onye isi ala ma kwụsị njem  na mba ọzọ  ahụike..
Ụlọ ọgwụ ọkachamara  Sokoto na-anata N347m maka nrụzigharị.
Gọọmenti Sokoto steeti akwadola nde naira 347m maka ndozigharị na inye akụrụngwa ọgbara ọhụrụ n’ụlọọgwụ   ọkachamara   dị na steeti ahụ.
Dọkịnta Nuhu Maishanu bụ onye isi  nke ụlọọgwụ ahụ kwuru nke a mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu na Sokoto.
Dị ka ya si kwuo, e nyere nkwado ahụ dabere na ọrụ kpọmkwem iji mee ka ọ dị mfe imecha nrụzigharị na inye ngwá ọrụ.
Ọ gbakwụnyere na ka emechara nrụzigharị ahụ, ụlọ ọrụ ahụ ga-emezu ụkpụrụ niile achọrọ n’ụlọọgwụ ọkachamara..
Onye na-eme ihe nkiri Naijiria Ada Ameh anwụọla.
Onye na-eme ihe nkiri Naijirịa bụ Ada Ameh anwụọla.
Kpakpando a maara na usoro ezinụlọ ama ama ‘The Johnsons’ nwụrụ ụbọchị ụka, Julaị 17, 2022 n’ụlọọgwụ dị na steeti Delta.
Ada Ameh dị afọ  iri ano na asatọ (48) bụ onye na-eme ihe ejije na Naijiria nke nọrọla ihe karịrị afọ iri abụọ na ụlọ ọrụ ihe nkiri Naijiria wee bụrụ onye ama ama maka agwa ya dika na Anita na ihe nkiri 1996 akpọrọ “Domitilla” ya na dịka ejije Johnson.Oturu ugo na Johnson.
Onye agha Nollywood nwere nwa nwanyị nwụrụ n’ọnwa Ọktoba, 2020..
Ndị ọka iwu Naijiria ahọpụtala onyeisi oche ọhụrụ.
Onye ọkaiwu ukwu nke Naijiria, SAN, Mazị Yakubu Maikyau, apụtala dịka onye isi oche ọhụrụ nke otu ndị ọka iwu Naijiria, NBA.
Maikyau, Onye isi ala nke iri atọ na otu, nwetara vootu 22,342 iji merie onye isi ya bụ Chief Joe Kyari Gadzama, SAN, onye nwetara vootu 10,842 n’ime mkpokọta 34, 564 e mere.
Onye na-azọ ọkwa atọ nke NBA bụ Maazị Taidi Gunu nwetara vootu 1,380.
Ndị ọrụ mba ndị ọzọ nke NBA bụ ndị siri na ntuliaka bidoro n’elekere iri na abụọ nke ụtụtụ Satọdee Julaị 16 ma mechaa n’elekere iri na abụọ nke abalị, bụ: Oriakụ Linda Bala dịka osote onye isi otu 1st, Mazị Clement Ugo dịka osote onye isi nke abụọ na Oriakụ Amanda Demechi-Asagba ka onye isi oche nke atọ.
Ndị ọzọ gụnyere Mazị Adesina Adegbite dịka odeakwụkwọ ukwu, Mazị Daniel Kip Ka-Ayli dịka onye enyemaka odeakwụkwọ ukwu, Oriakụ Chinyere Obasi dịka odeakwụkwọ ọdịmma mba, Mazị Habeeb Lawal dịka odeakwụkwọ mgbasa ozi nke mba, Mazị Olawole Ajiboye dị ka onye enyemaka mgbasa ozi na Anze.
=-Bishọp Ladidi ka onye na-echekwa ego..
Sineto Adeleke emeriela ntuliaka Gọvanọ steeti Osun.
Sinetọ Ademola Adeleke nke People’s Democratic Party emeriela aka na-achị bụ Adeboyega Oyetola na ntuliaka e mere na Satọdee.
Onye na-ahụ maka nlọghachi azụ, Prọfesọ Oluwatoyin Ogundipe bụkwa osote onye isi oche nke Mahadum Lagos laghachiri Adeleke, ebe ọ nwetara ọnụọgụ vootu achọrọ na imezu iwu dị ugbu a.
O mere nkwupụta a n’Oshogbo n’ụtụtụ ụbọchị ụka.
Onye ndoro-ndoro ochichi PDP meriri na 17 n’ime ọchịchị ime obodo iri atọ nwere vootu 403,371 meriri APC Oyetola onye meriri na LGA 13 na vootu 375,027.
Action Democratic Party bịara nke atọ na 10,104.
Mgbe ọ na-ekwu okwu na Collation Centre na ÍNEC, Kọmishọna na-ahụ maka ntuliaka ebe obibi, Prof AbdulGaniyy Raji kelere ndị bi na Osun steeti maka ibi ndụ kwekọrọ n’ụgwọ ha site n’ime onwe ha n’udo.
O kwuru na mmezu nke Ọsun nọchiri oke egwu a na-eme n’Ekiti, na-ekwe nkwa n’aha ÍNEC na ha ga-emeziwanye ọrụ ha na ntuli aka na-esote.
Kọmishọna ahụ gosipụtara obi ụtọ na ihe omume a abụghị naanị n’efu, ziri ezi na nke a pụrụ ịdabere na ya dịka e kwere ná nkwa, ọ bụkwa nke gụnyere ka ọ na-ejikọta ndị mmadụ na-enwe nkwarụ, ndị ntorobịa na ndị inyom.
Onye nnọchi anya Adeleke, Bamidele Salaam kọwara mmeri ahụ dị ka ihe ụtọ na mmeri maka ọchịchị onye kwuo uche ya.
Ọ jara ndị ÍNEC, ndị ọrụ ya na ndị ọrụ nchekwa mma mma maka ihe ha mere.
Mana ọ kpọkuru ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị niile e meriri n’ọsọ ka ha na Sinetọ Adeleke gbakọọ aka ibuga steeti Osun n’ọkwa ọzọ..
Ụlọ ọrụ na-emepụta ngwa iji jikwaa ala Naijiria.
N’ịkwado ịkwalite mmepụta nri, ụlọ ọrụ Naijiria Institute of Soil Science (NISS) ewepụtala ngwa mkpanaka, NISS Agro App, maka ndị ọrụ ugbo na ndị ọrụ mgbasa ozi iji kwalite ọrụ ha na ịnweta ahịa.
NISS kwuputara nke a n’oge ọzụzụ na ngwa maka ndị na-etinye aka na North-Western steeti bụ nke emere na Kano.
N’ikwu okwu, onye nhazi mpaghara Northwest nke Institute, Prof.
Noma kwuru na NISS mepụtara ngwá ọrụ ugbo ICT iji hụ na omume kachasị mma na nke ziri ezi na ọrụ ugbo.
Ọkammụta Nafiu Abdu nọchitere anya ya, kọwara ngwa a dị ka enyi na enyi, gbakwụnye na e mepụtara ya iji nyere ndị ọrụ ugbo aka ịchịkwa ojiji ala nke ọma na ịkwalite mmepụta ihe ubi.
O kwuru na ọtụtụ ndị ọrụ ugbo na-enwe mfu n’ihi na ha anwaleghị ala ebe ọrụ ugbo ha dị.
Ọ dụrụ ọdụ na ka Naijiria wee hụ na nri zuru oke na nchekwa nri, ndị ọrụ ugbo ga-anwale ala tupu ha akụ na ya.
Otu n’ime mmejọ a na-emekarị na otu n’ime ihe ndị anyị na-emejọ bụ na ọtụtụ ndị mmadụ anaghị eme nyocha nke ala.
Nnwale ala dị ka nchọpụta nsogbu..
NEMA na-ekesara ndị mmadụ puku iri abụọ na anọ ihe enyemaka na steeti Katsina.
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ihe mberede na mba (NEMA) ekesarala ihe enyemaka ruru nde naira nde iri abụọ na anọ n’ebe ndị mmadụ gbapụrụ n’ime ha bụ ndị ohi metụtara na mpaghara Jibia na ọchịchị Mani na steeti Katsina.
E gosipụtara nke a n’akwụkwọ ozi nke onye isi ngalaba mgbasa ozi bụ Maazị Manzo Ezikiel binyere aka.
Onye isi ụlọ ọrụ NEMA, Mustapha Habib Ahmed bụ onye onye isi ọrụ enyemaka na mgbazigharị nọchitere anya n’ụlọ ọrụ ụlọ ọrụ ahụ dị na North West zone na Kaduna steeti bụ Maazị Kasimu Muhammad Jere kwuru na nkesa ihe enyemaka bụ akụkụ nke enyemaka NEMA n’aha.
nke Gọọmenti etiti iji nyere ndị a chụpụrụ achụpụ aka.
N’ịzaghachi n’aha ndị IDP na mpaghara ọchịchị Mani, onye otu ụlọ omebe iwu nke mpaghara ahụ, Maazị Aminu Ashiru Mani kelere NEMA maka ihe enyemaka ahụ.
N’otu aka ahụ, onye isi obodo, Mazị Kabiru Mashe bụ onye na-ekwuchitere ndị IDP na ime obodo Jibia kelekwara gọọmentị etiti site na NEMA maka enyemaka enyemaka.
  Dị ka nkwupụta ahụ si kwuo, “Ihe enyemaka ndị e kesara bụ nri ndị mejupụtara akpa osikapa 13,000 (10kg), katọn tomato tin 120, katọn 120 nke cubes cubes sizini  , 120 (20liter) kegs mmanụ ihe oriri na 120 (20kg) akpa.
Onyeisiala Buhari na-arịọ VP Osinbajo ọsọ ọsọ mgbake.
 Onyeisiala Muhammadu Buhari arịọla osote onye isi ala ‘Yemi Osinbajo ngwa ngwa na mgbake zuru oke, ka onye nke ikpeazụ gachara usoro ịwa ahụ na Satọde iji gwọọ mgbu na-aga n’ihu nke mgbaji n’ụkwụ ya.
Na ozi, Onye isi ala nyere Chineke otuto maka ịwa ahụ nke ọma, ma kpee ekpere maka “ọsọ na mgbake zuru oke,” na-aja ndị otu ahụike na ụlọ ọgwụ Duchess International Hospital, Ikeja, Lagos, maka “ikike ha, na ọrụ a rụrụ nke ọma.
” Onyeisiala Buhari mesiri VP Osinbajo obi ike maka ekpere ndị Naijiria, na nke ezinaụlọ ya..
Onyeisiala Buhari kelere onye ahọpụtara Gọvanọ Osun.
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekelela Senator Ademola Adeleke, onye na-azọ ọkwa pati People’s Democratic Party (PDP), ka otu pati ahụ meriri na ntuliaka gọvanọ e mere na Satọde na steeti Osun.
Ka ntuli aka ahụ mechara, onye isi ala na-ekwupụta nkwenye na ndị Osun ekwupụtala uche ha site na ntuli aka, na uche ndị mmadụ ga-adị mkpa mgbe niile ma bụrụ ndị a na-asọpụrụ na ọchịchị onye kwuo uche ya.
Onye isi ala Buhari na-ekwu na mmemme ntuli aka na-aga nke ọma bụ ihe akaebe ọzọ maka ntozu oke na ntinye aka nke ndị niile metụtara ya – òtù ntuli aka, ụlọ ọrụ nchekwa, otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị, mgbasa ozi, ọha mmadụ na ndị nhoputa ndi ochichi- iji mee ka iguzosi ike n’ezi ihe nke ntuli aka.
Onye isi ala na-emesi mba ahụ obi ike na ntinye aka nke ọchịchị dị ugbu a maka ịme ntuli aka kwesịrị ntụkwasị obi ka na-akụda mmụọ..
IHE MERE EJI ACHỤ AJA MA Ọ BỤ OGE EJI ACHỤ AJA .
1)ARỤ MA Ọ BỤ NSỌALA 2)IJI KỤJỤỌ ỤMỤ MMỤỌ 3)ỤNWỤ MA Ọ BỤ ỤGANļ 4)OGE ỌRỤ UGBO 5)OGE OWUWE IHE UBI 6)OGE AGHA 7)E JECHA AGHA LỌTA 8)MAKA ỌMỤMỤ 9)ỤKỌ MMIRI OZUZO 10)ỌNWỤ AMAGHļ ISI NA ỌDỤ YA.
EWUMEWU OFUFE NA NKWENYE NDļ IGBO.
OFUFE NA NKWENYE ỤFỌDỤ NDļ IGBO BỤ ND A: 1)ļchụ aja 2)Mmụọ 3)Okwukwe 4)Usoro   ļCHỤ AJA.
Mgbe ọ bụla a na-ehunyere ihe ị mara na ọ bụ aja ka a na-achụ.Ụfọdụ ofufe a na-ehunyere aja bụ ndǃ a: a)Chukwu b)Chi ch)Arụsị ma ọ bụ Agbara.
Eserese a na-egosi afere aja a chụrụ  nyee mụọ O nwere ike ị bụ Chukwu,Agbara ma ọ bụ Chi.
O nwere ilu a na-atụ nke bụ na-achụọ aja ma ahụghị udele,mara n’ ihe mere be ndị mmụọ.Udele soo n’otu  anụ e kwenyere  n’ala Igbo na ọ na-eso e buru aja were jekwuo mmụọ achụnyere ya site n’iri aja ahụ..
Ụlọikpe mara onye bụbu onyeisi nledo Gambian ikpe ọnwụ.
Ụlọ ikpe dị elu nke Gambia ama ikpe ọnwụ ọnwụ onye bụbu onye isi ọgụgụ isi obodo Yankuba Badjie na ndị ọrụ nchekwa anọ ndị ọzọ maka ogbugbu onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị na 2016.
Onye ọka ikpe Kumba Sillah-Camara kwuputara ikpe ahụ megide onye bụbu onye isi nke National Intelligence Agency, mgbe ọ chọpụtachara na o gburu Ebrima Sandeng, onye dị mkpa na United Democratic Party.
Onye ndọrọndọrọ ahụ, Ebrima Sandeng bụ onye isi na otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị United Democratic Party ka ejidere n’oge ngagharị iwe gọọmentị.
Ọ nwụrụ n’ụlọ mkpọrọ ụbọchị abụọ ka e mesịrị, ebe e tiri ya ihe ma taa ya ahụhụ.
Ọnwụ ya kpalitere oke iwe nke ọha na-emecha bute ịchụpụ Onye isi ala Jammeh ka afọ 22 gachara ọchịchị.
Mazị Jammeh gbapụrụ n’afọ 2017 gaa Equatorial Guinea, ebe ọ ka nọ na mba ọzọ..
Ụlọikpe chụpụrụ akwụkwọ na-achọ ka a kagbuo onye ndọrọndọrọ ọchịchị Gọvanọ Osun APC.
Ụlọikpe ukwu Federal dị n’Abuja n’ụbọchị Tọzdee, kagburu ikpe na-achọ ka a kagbuo Gọvanọ Oyetola dịka onye ga-azọ ọkwa ọchịchị All Progressives Congress (APC) na ntuliaka gọvanọ ga-eme na Satọde.
Mgbe ọ na-ekpe ikpe, Justice Inyang Ekwo kwupụtara na akwụkwọ onye isi otu APC, Alhaji Moshood Olalekan Adeoti gbara Oyetola bụ ikpe ụlọikpe.
Ọkaikpe Ekwo kwuru na ọ nweghị iota nke iwu na-akwado usoro onye gbara akwụkwọ (Adeoti) gbara n’ụlọ ikpe.
Ọkaikpe ahụ kwenyekwara na APC (onye a na-azara ọnụ nke mbụ) na ụlọ ikpe enweghị ike ịnwe ikike n’okwu ahụ n’ihi na ọ nweghị ihe kpatara ya maka ịgba akwụkwọ ahụ.
Ekwo kwukwaziri na Adeoti, bụkwa onye na-azọ ọkwa ntuliaka mbụ nke APC na Febụwarị 19, n’akwụkwọ ya, kwetakwara na ya akwụsịghị usoro ime pati ahụ tupu ya etinye akwụkwọ.
N’ihi ya, ọkàikpe ahụ kagburu ikpe ahụ kpamkpam n’ihi na ọ bụ mmegbu nke usoro ụlọ ikpe..
Funke Akindele kwụsịtụrụ ọrụ ime ihe nkiri maka ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Onye na-eme ihe nkiri ama ama na Naijiria, Funke Akindele kpebiri ịkwụsị ọrụ ọ na-eme ka ọ bụrụ onye ga-eso zọọ ọkwa gọvanọ nke People’s Democratic Party Lagos State, Olajide Adediran.
Onye ejije  a ama mma nke Nollywood kwuputara nke  na ọ bụ osote gọvanọ na Tuzdee, kwupụtara na a ga-akwụsịrịrị ọrụ mmemme ya.
Akindele kọwara na nke a bụ àjà ọ ga-achụ iji “napụta” ndị Lagos steeti.
Na vidiyo ọ kesara na ibe Instagram ya na Tuzdee, onye na-eme ihe nkiri kwuru, “Amaghị m ọnụ ahịa ọrụ a na ọrụ m dị egwu, nke m ga-akwụsịrịrị ugbu a.
Mkpebi m bụ na ọ nweghị àjà dị oke ukwuu maka mmezu nke ozi dị ngwa a na-agbapụta ndị mmadụ na steeti anyị hụrụ n’anya.
” N’ikwu okwu n’ihe mere o ji nabata ọrụ a, Akindele kwuru, “Ahụrụ m ya dị ka ohere iji nyere aka ịtọhapụ na imeziwanye ọdịmma nke ndị anyị, karịsịa ndị ntorobịa a napụrụ, ụmụ nwanyị na nwa agbọghọ.” “Mkpebi m abụghị naanị ịnakwere nnukwu ọrụ a kamakwa ịrụ ọrụ n’ike n’ike na ịkwado mmasị Jandor nwere ịhụ ka Lagos anyị hụrụ n’anya na-ebi ndụ zuru oke.” Ka ọ dị ugbu a, mgbe o kwuru aha ya na njedebe nke vidiyo ahụ, ụmụ amaala Ikorodu nke Lagos agụnyeghị aha di ya, Bello.
Nkwuputa a na-abịa izu abụọ ka di ya, Abdulrasheed Bello, onye a ma ama dịka JJC Skillz, kwuputara na ha agaala ụzọ dị iche iche..
INEC dọrọ ndị ọrụ aka na ntị ka ha ghara iri ngarị.
Ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission adọọla ndị ọrụ ntuliaka na ndị na-arụ ọrụ n’ọkwa ọchịchị aka na ntị maka ịchịkọta ego n’aka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị.
Onye na-ahụ maka mgbasa ozi na agụmakwụkwọ INEC, bụ Maazị Festus Okoye nyere ịdọ aka na ntị a na mkparịta ụka mgbasa ozi na Oshogbo na Wednesde, na-ekwu na a ga-amachibido ndị ọrụ mehiere iwu.
O kwuru na a zụrụ ndị isi oche ka ha bụrụ ndị ọkachamara na ezi omume n’ịrụ ọrụ ha, na-ekwusi ike na e nyela ndị ọrụ nke ọma maka ụgwọ ọrụ ha.
Okoye kwuru na kọmishọna ahụ ga-eso ndị ọrụ nchekwa na-arụkọ ọrụ iji hụ na ndị ọrụ ahụ emebighị ụkpụrụ n’ụbọchị ntuli aka.
“Ha kwesịrị ịma na ha ekwesịghị ịnakọta ihe ọ bụla n’aka ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ọ megidere iwu na iwu megidere ha ime nke ahụ.
Kọmishọna ahụ ga-etinye iwu ndị dị mkpa ma ọ bụrụ na onye isi oche ọ bụla ma ọ bụ onye ọrụ ntuli aka ọ bụla ma ọ bụ onye ọrụ mgbasa ozi na-eme ihe ọ bụla na-emebi iguzosi ike n’ezi ihe ya..
WHO dọrọ aka ná ntị megide iji ọgwụ abụọ eme ihe maka COVID-19 na-adịghị njọ.
Out Ahụike uwa bu (WHO), dụrụ ndị ọrịa nwere obere okwu COVID-19 dị nro ma ọ bụ na-agafeghị oke megide iji ọgwụ antidepressant, fluvoxamine, na ọgwụ gout colchicine.
WHO kwuru na nkwupụta na, ihe ngosi ugbu a akwadoghị iji colchicine na-agwọ COVID-19 na-adịghị njọ, na-agbakwunye na e kwesịghị iji fluvoxamine na-enweghị ule ụlọ ọgwụ.
Dị ka akụkọ sitere n’aka otu WHO Guideline Development Group si kwuo, ndụmọdụ ahụ dị mkpa n’ihi enweghị ihe akaebe zuru oke nke nsonaazụ dị mma site na iji ọgwụ ọjọọ eme ihe na ihe ọjọọ ha nwere.
Akuko a, nke otu ndi okachamara mba uwa gbakotara na British Medical Journal, kwuru na o nweghi ihe akwadoro maka ma ogwu di n’ime ndi oria nwere oke oria ma obu nke di oke egwu.
“A na-ejikarị fluvoxamine na colchicine eme ihe, ọgwụ ndị na-adịghị ọnụ nke natara mmasị dị ukwuu dị ka ọgwụgwọ COVID-19 nwere ike n’oge ọrịa ahụ.
“Otú ọ dị, ndụmọdụ ndị a na-enye taa megide iji ha eme ihe na-egosipụta ejighị n’aka na-aga n’ihu banyere otú ọgwụ ndị ahụ si emetụta ahụ..
Ndị otu FCTA wakporo Kwali, kpochapụrụ ụlọ ndị omempụ nwere.
N’ịga n’ihu na mkpọchi kpụ ọkụ n’ọnụ ya na nsogbu gburugburu ebe obibi na-ebute nnukwu nsogbu nchekwa na ndụ na ihe onwunwe, Federal Capital Territory Administration (FCTA) nwere Federal Capital Territory Administration (FCTA) wakporo ma kpochapụ ebe ndị ama ama n’akụkụ na nso ụlọ akwụkwọ gọọmentị etiti dị n’akụkụ ụlọ akwụkwọ gọọmentị etiti dị na Kwali Area Council.
Ndị ọrụ FCTA ya na ndị ọrụ nchekwa na-arụkọ ọrụ kwaturu ọtụtụ ụlọ iwu na-akwadoghị, tumadi ụlọ ndị e ji zinc na osisi ndị e ji akpụzi ihe, ire ngwaahịa mmanụ ala, nri, nkwonkwo mmanya, ndị niile na-arụ ọrụ n’okpuru waya eletrik dị elu na mpaghara ahụ.
Ndị ọzọ ihe metụtara bụ ụlọ arụrụ arụ na ụyọkọ kiosks wuru n’ime ụlọ ebe a na-ere ahịa na-emechabeghị, nke nwere akwụkwọ nbibi FCDA/DC nke ụbọchị 5/8/2020, n’akụkụ okporo ụzọ Kwali nke Abuja-Lokoja.
N’ịkọwa mmemme ahụ, Senior Special Assistant on Monitoring, Inspection and Enforcement of the FCT Minister, Ikharo Attah, onye duru ndị ọrụ mmanye, kwuru na ebe ahụ n’oge na-adịbeghị anya ghọrọ ihe nchekwa siri ike nye gọọmentị, n’ihi na a na-achọpụta ọtụtụ mpụ n’ebe ahụ.
Attah kwuru na achọpụtara na ụlọ ndị a bụ ndị omekome na-akpachi anya, na-ahapụ gọọmentị enweghị nhọrọ ọzọ karịa ịbịa kpochapụ ha.
O kwuru, sị: “Ihe na-eme ka mkpebi a mere ịwakpo Kwali, mpaghara nke m chere na anyị agabeghị kemgbe ọtụtụ iri afọ bụ na anyị nwere nsogbu nchekwa ebe a..
Onye eze Nasarawa steeti anwụọla.
Onye na-ekwuchitere ụlọ omebe iwu steeti Nasarawa, Balarabe Abdullahi emeterela ndị Eggon ebere maka ọnwụ Aren Eggon, (Monarch) Bala Angbazo.
Nkwupụta sitere n’aka odeakwụkwọ mgbasa ozi nke Ọkà Okwu, Jibrin Gwamna hotara Ọkà Okwu Balarabe Abdullahi na-akọwa ọnwụ nke onye isi ọkwa mbụ dị ka nnukwu mfu nye steeti niile.
Balarabe Abdullahi mgbe ọ na-ekwupụta ezi omume ọma nke eze ukwu kwuru na o biri ndụ zuru oke.
Nwa amaala steeti nọmba atọ chọpụtara na onye nwụrụ anwụ Dr.
Bala Angbazo ahapụla ihe nketa na-adịgide adịgide n’iwulite ndị mmadụ, ịkwado ịdị n’otu, na ịkwalite agụmakwụkwọ maka ndị ya, steeti, na obodo niile.
Ọkà okwu ahụ nyere ndị Eggon niile ọrụ ịhụ ọnwụ nke Onye Ọchịchị ha dị ka uche Chineke ma nọgide na-ekpe ekpere maka izu ike nke mkpụrụ obi ya..
Osun Guber: Onye ndoro-ndoro ochichi  onyeisiala na LP  kwadola Lasun Yussuff.
Onye bụbu Gọvanọ Anambra steeti ma bụrụ onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke Labour Party (LP), bụ Mazị Peter Obi achịkọtala ndị bi na Osun steeti ka ha nye Rt Hon.
Lasun Yussuff dịka Gọvanọ na ntuli aka na-abịanụ na Satọde.
Obi nyere ntụzịaka ahụ, na Wednesde, na mkpọsa mkpọsa nke Labour Party haziri iji kwado Lasun Yussuff na ntuli aka gọvanọ na-abịa.
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala, bụ onye wakporo Oshogbo n’ụlọọrụ onyeisioche mba LP, Barista Julius Abure, kwuru na Yussuff bụ ihe ọzọ achọrọ iji mezie mmejọ nke afọ ndị furu efu nke otu ndọrọndọrọ ọchịchị All Progressives Congress (APC) na steeti ahụ.
Obi kọwara Yussuff dị ka nwoke mara mma nke nwere echiche ziri ezi, bụ onye ga-ewepụta akụ zoro ezo nke steeti Ọsun ka ụwa wee hụ.
O kwuru na mgba ịchụpụ Naijiria n’aka pati APC na-achị ga-esi n’Osun steeti malite, ebe ndị mmadụ kwesịrị ịtụ vootu Lasun Yussuff n’ọchịchị ka ọ dị mma.
Obi kwuru, sị: “Tụpụtanụ LP ka ụmụ gị nwee ike nweta ọrụ; votu maka ndị ga-arụrụ gị ọrụ ma na-emeso gị dị ka mmadụ..
WHO na-enyere Anambra steeti aka n’, ụlọ nyocha.
Òtù Ahụike Ụwa (WHO) na Nigeria Centre for Disease Control (NCDC) na-enyere Gọọmenti Anambra Steeti aka n’ịhazi ụlọ nyocha iji chọpụta ọrịa  kịtịkpa enwe  na ọrịa ndị ọzọ na-efe efe.
Gọọmenti steeti na-ekwu na ịmalite ụlọ nyocha na ime ka ọ rụọ ọrụ ga-enyere aka belata oge inweta nsonaazụ maka nyocha ọrịa.
Kọmishọna na-ahụ maka ahụike steeti ahụ, Dr Afam Obidike kwuru na ụlọ nyocha ahụ dị n’ụlọọgwụ Chukwuemeka Odimegwu Ojukwu Teaching Hospital (COOUTH), dị n’Awka, isi obodo steeti ahụ.
Dị ka ya si kwuo, mgbe arụchara ya, ụlọ nyocha ahụ ga-achọpụta ọrịa dị ka ọrịa kịtịkpa Enwe , Measles na Lassa fever.
Kọmishọna ahụ kọwara dị ka ihe nwute na ụlọ nyocha National Reference Laboratory NCDC dị n’Abuja bụ naanị ụlọ ọrụ dị na mba ahụ nwere ikike ịchọpụta ọrịa  kitikpa enwe.
“Ka ọ dị ugbu a, anyị edekọla mmadụ atọ a na-enyo enyo na ọ bụ  oria kitikpa enwe bụ ndị ngalaba na-ahụ maka ọrịa anyị chọpụtara na mpaghara gọọmentị ime obodo.
“Anyị nwere ike ịchọpụta ikpe mbụ, yana njikọ WHO, ekwenyela na ya.
Maka ikpe nke abụọ, nsonaazụ apụtabeghị, ebe anyị ka ga-ebufe ihe nlele nke ikpe nke atọ n’ụlọ nyocha dị n’Abuja..
Ndị Naijiria nọchitere anya na WAFCON 2022 Otu ogbo iri na otu kacha mma.
CAF wepụtara  kacha mma iri na otu  nke asọmpi iko mba Afrịka ụmụnwaanyị nke afọ 2022 ka e mechara otu asọmpi ahụ na ndị egwuregwu Naịjirịa abụọ, Rasheedat Ajibade na Osinachi Ohale, so na ndị kacha eme asọmpi ahụ.
Ndị egwuregwu si mba asaa emeela ndepụta nke  kacha mma  iri na out dị ka ndị otu CAF’s  otu ọmụmụ teknụzụ  (TSG) họpụtara mgbe agba nke mbụ gasịrị.
Ahọpụtala onye na-eche nche Soutu Afrika Andile Dlamini ka ọ bụrụ onye isi goolu nke asọmpi a ruo ugbu a na mgbachitere nke Naijiria Ohale na Lushomo Mweemba nke Zambia, nwere nku nku na Tunisia Samia Aouni na Zineb Redouan nke Morocco na-emecha nchekwa..
Kọmịshọn Ọnụọgụgụ Mba Na-amalite Ọgụgụ Ọnwụnwa.
National Population Commission na Naijiria ebidola ngụkọ ikpe maka ọnụ ọgụgụ ụlọ na ọnụ ọgụgụ mmadụ n’afọ 2023 na mpaghara 7,681 Ọnụ ọgụgụ na mba ahụ.
Kọmishọna ahụ kwuru, sị: “Ahọpụtala LGA isii n’ime steeti isii ahọpụtara na mpaghara ndọrọ ndọrọ ọchịchị isii nke mba ahụ maka ịgụta ọnụ ọgụgụ mmadụ zuru oke ebe EA dị iri anọ na ise n’ime LGA itoolu ka ahọpụtara n’ofe mpaghara atọ n’ime steeti iri atọ ahụ.
” Ọgbakọ Ọnwụnwa, nke a makwaara dị ka “mmegharị uwe ngụkọ ọnụ”, bụ otu n’ime mmemme ndị a na-eme tupu agụọ ọnụ ọgụgụ iji nyochaa akụkụ niile nke ọrụ ngụkọ tupu e nwee ọnụ ọgụgụ isi n’oke oke.
Ọ bụ usoro a na-anwale ọrụ ọnụ ọgụgụ niile n’ụzọ zuru oke na nke zuru oke iji nyochaa ọkwa nkwado nke Commission iji mee ọnụ ọgụgụ ndị mmadụ na ụlọ 2023.
Nke a dị n’ime ya bụ nkwupụta nke onye isi ngalaba na-ahụ maka ọhaneze na ngalaba na-ahụ maka ọhaneze nke National Population Commission, Dọkịnta Isiaka Yahaya wepụtara na ọnụọgụgụ ikpe ga-amalite ọrụ ubi site na 13th ruo 30th Julaị, 2022 na mpaghara Enumeration na Local Government Area (LGAs) ahọpụtara na Steeti iri atọ na isii nke Naijiria na   isi obodo etiti obodo (FCT)..
Naijiria ga-emeri nje HIV/AIDS n’afọ 2030 – Inter-Faith( njikọ okpukpere chi).
Otu na-abụghị gọọmentị nke a maara dị ka Nigerian Network of Religious Leaders Living with or Personally affected HIV/AIDS (NINERELA+) ekwupụtala nkwa ịkwụsị ihe ịma aka mkparị na ọgụ megide HIV/AIDS na mba ahụ.
Dị ka NGO si kwuo, ịkparị na ịkpa ókè na mba bụ isi ihe ịma aka n’ịlụso ọrịa ọgụ ọgụ na mgbalị na-aga n’ihu iji kwụsị ihe ịma aka ahụ.
Onye isi oche    kọmiti okpuru ọchịchị    nke nzukọ ahụ bụ Bishọp Mike Akpami, mere nkwa ahụ na mkparịta ụka nke ndị na-eme ihe na isiokwu ya, “Ịtọlite ​​​​usoro maka ndụmọdụ okwukwe dabere na mkparị na ikike mmadụ, na asọmpi HIV.”   Dị ka UNAIDS si kwuo, ikike mmadụ na ọchịchọ nke ịkpa ókè efu dị n’etiti nkwupụta ndọrọ ndọrọ ọchịchị 2016 maka ịkwụsị AIDS, mkparị, ịkpa ókè na mmebi ikike ndị ọzọ na-aga n’ihu na-egbochi ọganihu na nzaghachi nje HIV site n’ịbawanye ihe ize ndụ na adịghị ike ma na-ekpebi ọtụtụ ndị mmadụ.
Bishọp Akpami kwuru na, ndị isi okpukperechi nwere ikike ịgbanwe akụkọ akụkọ na mechie oghere ọmụma na omume ndị na-ebute mkparị na ọha mmadụ.
O kwuru, NGO na-arụ ọrụ iji wusie ike nsonye nke obodo okwukwe n’ịchụso nchekwa ọha maka ndị bu nje HIV..
Ronaldo ‘Ọ bụghị maka ire ere,’ ka onye njikwa Manchester United kwuru.
Onye njikwa ọhụrụ Manchester United Erik ten Hag kwuru na Mọnde na Cristiano Ronaldo abụghị maka ọrịre ma bụrụ nke ukwuu na atụmatụ ụlọ ọgbakọ n’oge a, na-ekwusi ike na ya na onye mba Portuguese na-enwe ezigbo mkparịta ụka tupu ya aga njem preseason ha.
Ọdịnihu nke 37 dị afọ na Old Trafford bụ isiokwu a na-akọ nkọ siri ike mgbe o kwusịrị na ọ gwara klọb na ọ chọrọ ịpụ ka o wee nwee ike igwu egwu na  Njikọ Njikọ.
Ronaldo esonyeghị n’òtù ahụ maka njem nlegharị anya tupu oge na-amalite na Thailand, na-ekwu maka nsogbu ezinụlọ, na ogbako akụkọ Ten Hag n’ihu enyi na enyi Tuesday na ndị na-asọmpi Bekee Liverpool na-achịkwa ajụjụ gbasara ọdịnihu onye ọkpụkpọ ahụ.
“Anyị na Cristiano Ronaldo na-eme atụmatụ maka oge a, ya mere, m na-atụ anya ka mụ na ya rụọ ọrụ,” ka Ten Hag kwuru.
“Cristiano Ronaldo abụghị ire ere.
Cristiano nọ na atụmatụ anyị ma anyị chọrọ inwe ihe ịga nke ọma ọnụ.
” Onye Dutch ahụ jụrụ ikwu ihe a tụlere ma ọ bụ ọ bụrụ na Ronaldo anabata na ọ ga-anọ na klọb n’oge a.
Ronaldo nwere otu afọ na nkwekọrịta ya.
Mụ na ya kwurịtara okwu tupu okwu a abịa.
Enwere m mkparịta ụka na ezigbo okwu,” Ten Hag kwukwara.
Mgbe a jụrụ ya ka ọ kọwakwuo ya, Ten Hag kwuru, sị: “Nke ahụ dị n’etiti mụ na Cristiano.
Naanị ihe m nwere ike ikwenye bụ na anyị nwere ezigbo mkparịta ụka ọnụ.”.
Gọọmenti Naijiria ebidola mmepe ebe ịta nri n’ebe a na-ata nri.
Gọọmenti Naijiria ahọrọla ebe nchekwa ahụ iji wepụta  mmemme mmepe nke ịta nri obodo  (NAPDEP) nke e mere iji mee ka ndị ọrụ ugbo na-azụ anụ ụlọ n’ofe mba ahụ malite ịta ahịhịa, gụnyere ala ahịhịa ahịhịa.
Ebumnobi ya bụ imepụta omenala na-akụ ahịhịa dị mma maka anụ ụlọ n’akụkụ ọnụ ahịa nri anụ ụlọ dịka otu n’ime ihe ngwọta maka ọgụ na-adịte aka n’etiti ndị ọrụ ugbo na anụ ụlọ.
Gọọmenti etiti etiti kwenyere na n’ihi iji ala ịsọ mpi, ịba ụba nke ịta nri na mmepụta nri iji gboo mkpa ụlọ ọrụ chọrọ mmepe nke ala ịta ahịhịa a kụrụ nke ọma na-eji ezigbo usoro nlekọta.
Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ ugbo na mmepe ime obodo, Dr Mohammad Mahmood Abubakar wepụtara NAPDEP na nchekwa ma kwupụta na ụbọchị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Juun n’afọ ọ bụla ga-abụ ụbọchị ịta ahịhịa n’ala anyị..
Ndị NDLEA nwụchiri ndị na-ere ahịa na-ebuga ọgwụ na Dubai.
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka mgbochi ọgwụ ọjọọ na Naijiria, National Drug Law Enforcement Agency NDLEA ejidela onye na-ere ahịa mmadụ, Mathew Bassey bụ onye kụrụ ọgwụ siri ike n’ime akpa nwa mgbei, Nwada Peter Gift Eno na ebumnuche ibupu ha na Dubai, United Arab Emirates.
Ọnụ na-ekwuchitere Agency ahụ bụ Maazị Femi Babafemi na nkwupụta mgbasa ozi kwuru na a nwụchiri ndị a n’ọdụ ụgbọ elu Murtala Muhammed International Airport, MMIA, Ikeja Lagos, South West Naijiria.
E jidere onye na-ere ahịa, Bassey, 29, si Oron LGA, Akwa Ibom steeti n’ụbọchị Wenezde 6 Julaị ka e jidere Eno n’ụlọ ezumike nke ọdụ ụgbọ elu Lagos.
Nkwupụta ahụ kwuru, mgbe a na-enyocha akpa Enos, a chọtara ngwugwu cannabis 50 (2.80kg) zoro ezo n’ihe oriri ebe enwere ọdịiche dị n’etiti afọ o kwuru na ụbọchị ọmụmụ na paspọtụ mba ụwa.
“Nnyocha gosiri na onye a tara ahụhụ si n’otu Oron LGA nke Akwa Ibom steeti dịka Bassey, nne ya nwụrụ n’oge na-adịbeghị anya, n’ihi ya mere ka ọ dịrị Bassey mfe iwere ya n’ọrụ na nkwa nke inweta ya ọrụ na Dubai, UAE.”.
Tiketi Tinubu-Shettima: Naijirịa chọrọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị gụnyere – Atiku.
Atiku Abubakar, onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke People’s Democratic Party, PDP, emeghachila omume na nhọrọ Bola Tinubu nke onye Alakụba ibe ya, Kashim Shettima, dị ka onye ga-eso ya, tupu ntuli aka 2023.
Atiku, na nkwupụta, gbara ndị Naijiria ume ka ha gbanahụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị ‘mpụpụ’, na-agbakwụnye na mba ahụ ahụla ndò kachasị njọ nke ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-enweghị isi na ụzọ dị n’ihu bụ ụzọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-ejikọta na imekọ ọnụ.
Ọ gbara ndị Naijiria ume ka ha ghara ikwe ka ndọrọ ndọrọ ọchịchị ‘primordial’, karịsịa n’oge ihe siri ike.
Akụkụ nke nkwupụta ahụ gụrụ: “Edoro ndọrọ ndọrọ ọchịchị ka ọ bụrụ usoro mmezi.
Yabụ, ọbụlagodi mgbe iwe were anyị maka enweghị ngọpụ nke ndị na-achị All Progressives Congress (APC) wetara anyị n’ime afọ 7 gara aga, anyị ga-ahụrịrị na anyị kpuchiri ndọrọ ndọrọ ọchịchị anyị pụọ na mmetụta ọjọọ nke ọdịda nke otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
” Atiku kwuru na ọha mmadụ enweghị ike ịga n’ihu ma ọ bụrụ na ndọrọ ndọrọ ọchịchị ya na-ekewa.
“Ezigbo enyi anyị na onye obodo anyị, njem anyị binyere aka na ya ga-eme abụghị nke anyị ga-enweta site n’itinye usoro ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-enweghị isi.
Njem a, mkpọsa anyị, bụ ọrụ nnapụta mba a, ọ bụkwa ozi ga-etinyerịrị ndị Naijiria niile..
Onye bụbu onyeisi ụlọomeiwu Sineti na-achọ ekpere maka Naijiria.
Onye bụbu onyeisi ụlọ omebe iwu Sineti na onye isi oche ọgbakọ omebe iwu nke asatọ, Sen.
(Dr.) Abubakar Bukola Saraki agwala ndị Naijiria ka ha na-ekpe ekpere maka udo, ịdị n’otu na ọganihu obodo.
N’ozi ya iji mee emume Eid-Al-Adha nke afọ a, Saraki na-achọkwa ekpere maka ndị ikom na ndị inyom na-ejere Naijiria ozi, karịsịa ndị nọ n’ihu.
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala PDP n’oge gara aga na-agbakwa ndị Naijiria bara ọgaranya ka ha na-ekerịta ndị nwere obere ohere “na inye ọtụtụ nde ezinụlọ n’ofe mba ahụ bụ ndị na-enweghị ike ime ememe Sallah nke afọ a na mmemme ndị a na-emekarị n’ihi ọnụ ahịa nri na-arị elu.
“Ka anyị na-ekpekwa ekpere maka ndị na-eme ememe ememme a na-enweghị ndị ha hụrụ n’anya – gụnyere ezinụlọ ndị a tọọrọ.
Ka anyị na-ekpe ekpere ka ndị a dọọrọ n’agha ga-ejikọghachi ndị ezinaụlọ ha na ndị enyi ha n’oge adịghị anya” ka ọ gbakwụnyere.
“Dịka anyị niile na-agbaso ụkpụrụ nke okpukperechi anyị, ọ bụ ekpere kacha m ka ndị nwere ohere n’etiti anyị soro ndị nọ na mkpa n’oge a kerịta.
“Ka Allah Onye Pụrụ Ime Ihe Niile gọzie, duzie ma chebe gị na ezinụlọ gị.”.
Onye ọkaiwu Naijiria bụ Abubakar Malami lụrụ ada onyeisi ala Buhari.
Onye ọkaiwu Naịjirịa bụ Abubakar Malami alụrụla Nana Hadiza ada onyeisiala Muhammadu Buhari.
Ememe agbamakwụkwọ a mere n’ụlọ alakụba Presidential Villa na Fraịde.
Ezinụlọ abụọ ahụ bịara emume agbamakwụkwọ ahụ.
Nana Hadiza, onye dị afọ 41, lụrụ onye ọka iwu ukwu dịka nwunye ya nke atọ.
Nana Hadiza gara First Essence International School, emesia Cobham Hall, Kent, United Kingdom.
Ọ gakwara mahadum nke Buckingham.
Ọ nwetara akwụkwọ mmụta na National Teachers Institute, Kaduna; yana nzere masta na ihe gbasara mba ụwa na usoro ọmụmụ, na Kaduna Polytechnic..
Onye isi ala Sri Lanka kwadoro arụkwaghịm.
Onye isi ala Sri Lanka Gotabaya Rajapaksa ekwenyela na ọ ga-agba arụkwaghịm; ụlọ ọrụ praịm minista kwuru.
Ọ na-abịa ụbọchị abụọ ka igwe mmadụ wakporo ebe obibi ndị isi abụọ ahụ.
Ndị na-eme ngagharị iwe ka na-ebu ụlọ ndị ahụ ma na-ajụ ịpụ ruo mgbe ndị isi abụọ ahụ ga-apụ.
Ọkà okwu nzuko omeiwu ekwuola na onye isi ala ga-agba arụkwaghịm na 13 Julaị.
A maghị ebe Mr Rajapaksa nọ ugbu a.
A gwara BBC na ọ nọ n’ụgbọ mmiri ndị agha mmiri n’oké osimiri.
Onye isi nzuko omeiwu kwupụtara ọkwa arụkwaghịm ya na Satọde, mana ọtụtụ ndị Sri Lanka zara ajụjụ na-enyo enyo na ọ ga-ahapụ ọchịchị.
N’ụbọchị Mọnde, ụlọ ọrụ Praim Minista Ranil Wickremesinghe kwuru na nkwupụta a gwara Mr.
Rajapaksa na ọ ga-ahapụ ụbọchị Wednesde.
Otú ọ dị, enwebeghị okwu kpọmkwem site n’aka Maazị Rajapaksa.
N’okpuru iwu Sri Lanka, a ga-anabata arụkwaghịm ya naanị mgbe ọ gbara arụkwaghịm site na akwụkwọ ozi o degaara Onye isi oche ndị omeiwu – nke na-emebeghị.
Maazị Wickremesinghe ekwuola na ya ga-agbahapụ n’ọkwa ya.
Mazị Rajapaksa apụọla n’obí onye isi ala tupu ndị ngagharị iwe abata na Satọde, na-akpọ oku ka ọ gbaa arụkwaghịm.
Nwanne ya nwoke, onye bụbu Praim Minista Mahinda Rajapaksa, nọ na ọdụ ụgbọ mmiri na mba ahụ, isi mmalite kwuru..
Gọvanọ Benue Steeti ewepụla oge ihe ubi n’afọ 2022.
Gọvanọ Samuel Ortom nke Benue steeti ewepụtala oge ihe ubi n’afọ 2022 site n’ikesa ndị ọrụ ugbo ime obodo mkpụrụ osisi ọma n’ime ime obodo iri abụọ na atọ dị na steeti ahụ.
Ortom, n’oge emume a n’ogige ụlọ ọrụ Bureau of Local Government and Chieftaincy Affairs (BLGCA) dị na Makurdi, n’izu ụka, gwara ndị isi oche kansụl ka ha hụ na a na-enye ezigbo ndị ọrụ ugbo osisi ka ha na-akụ n’ihu n’oge ọrụ ugbo nke afọ a.
Mkpụrụ ndị a ga-ekesa gụnyere akpa osikapa 6,900, akpa ọka 833, mkpụrụ osisi 1,000 nke mkpụrụ anyụ, akpa sorghum 333 na ùkwù ọka 11,000.
Gọvanọ ahụ toro onye ndụmọdụ pụrụiche nke Bureaulọ Ọrụ ahụ, Barista Kenneth Achabo, maka ibido na ịkwado mmemme ọrụ ugbo, na-ekwupụta na nsonaazụ ha nwetara n’ime afọ abụọ masịrị ya.
O kwusiri ike na ọ dị mkpa ka ndị steeti ahụ tinye aka n’ime mmemme ahụ, na-ekwusi ike na ọ gbakwunyere uru akụ na ụba n’ịkwalite ngalaba ọrụ ugbo maka nchekwa nri.
Ortom gara n’ihu kọwaa na ebe mmadụ abụọ na-etinye ego n’onwe ha na Makurdi na Ukum dị ka ndị na-apụ apụ na nhazi akpụ dị ka isi akụrụngwa ya, ngwaahịa a adịlarị ụkọ, na-akpọku ndị mmadụ ka ha tinye aka n’ọrụ ugbo na-erite uru..
Onyeisiala Buhari na-eme emume onye na-eme ihe nkiri Nollywood Olu Jacobs, n’afọ iri Asatọ.
Onye isi ala Muhammadu Buhari esonyela ọtụtụ nde mmadụ, ndị Nollywood na ndị na-eme ihe nkiri, n’ụlọ na mba ofesi, na-eme mmemme na ngosi ngosi na ihuenyo, Olu Jacobs, na ụbọchị ọmụmụ 80th ya nke akwadoro maka Julai 11.
Nke a mere ka a mara na nkwupụta nke onye enyemaka ya n’ihe gbasara mgbasa ozi, Femi Adesina, na ụbọchị ụka, kelere ezinaụlọ Jacobs, gụnyere nwunye, bụkwa onye ama ama ama, Joke Silva, na ndị enyi ha n’ememe ahụ dị mma, bụ nke chọrọ ikele Chineke maka ekele Chineke.
Onye isi ala kwuputara mmetụta onye na-eme ihe nkiri na-eme ihe nkiri na ụlọ ọrụ ihe nkiri, na-esetịpụ ụkpụrụ ọkachamara nke dọtara mmasị na onyinye n’ụwa nile, dị ka Lifetime Achievement Awards nyere ya na 2016 site na African Movie Academy Awards.
  Ka onye na-eme ihe nkiri na-erule afọ iri asatọ, Onye isi ala ahụ kwuru na ikike ya nwere ọgụgụ isi ịkọwa ọrụ, mee ka okwu ndị dị mgbagwoju anya dị mfe ma weta ozi na nghọta nke ma ndị na-eto eto na ndị agadi, na-eme ka ihe mgbochi omenala, agbụrụ na okpukpe dị elu ka ọ bụrụ aha ezinụlọ na obodo niile na ndị ọzọ..
Onye nkuzi Super Falcons nwere obi ụtọ na nzaghachi Naijiria.
Onye isi Super Falcons Randy Waldrum kwuru na obi dị ya ụtọ na Naijiria na-aga n’ihu na nkeji iri na ise nke asọmpi iko mba Afrịka nke ụmụ nwanyị (WAFCON), ka ha meriri Burundi 4-0 dị egwu.
Mgbe Naijiria meriri South Africa 2-1 egwuregwu mmeghe ya n’ụbọchị Mọnde, enwere nnukwu ọgbaghara n’ime ogige ha ma laghachi n’ụlọ site n’aka ndị Fans.
Dị ka a ga-asị na nke ahụ ezughi oke, Super Falcons tụfuru onye ọkpụkpọ kpakpando wee dekọọ aha onye ọkaibe n’egwuregwu Afrịka ugboro anọ Asisat Oshoala merụrụ ahụ, ebe a chụpụrụ ya na asọmpi ndị ọzọ.
Otú ọ dị, maka akụkụ nwere nkà dị ka Naijiria, onye isi nchịkwa Randy Waldrum mere mgbanwe ụfọdụ na otu ahụ ma na-enwetakwa uru ndị ahụ.
“Anyị na-egwuri egwu nke ọma na ọkara mbụ ma na-achịkwa egwuregwu ahụ mana mgbe ahụ, anyị bịara dị ntakịrị na ọkara nke abụọ,” Waldrum kwuru mgbe egwuregwu ahụ gasịrị.
“Enwekwara ohere maka imeziwanye, mana enwere m mmasị na ọnọdụ otu egwuregwu ruo ugbu a.” Naijiria edobela akwa abụọ dị ọcha na WAFCON 2022 ma dịka Waldrum siri kwuo, ihe na-amalite ịdị ha mma dịka ha zubere..
Masari rituo dị ka osote Tinubu.
Ibrahim Masari apụọla arụkwaghịm dịka osote onye otu All Progressives Congress, APC, onye na-azọ ọkwa onyeisiala, Bola Tinubu na ntuliaka 2023 na-abịa.
Masari gbara arụkwaghịm dị n’akwụkwọ ozi e degaara ndị otu APC ụbọchị ụka.
A ga-echeta na e wepụtara ya n’ihu ndị Independent National Electoral Commission, INEC ka ọ bụrụ onye na-edobe otu pati na Juun.
“Nke a bụ iji mee ka ndị isi pati anyị a na-akwanyere ùgwù n’okpuru onye isi ala anyị bụ Muhammadu Buhari, ndị otu pati na ndị ukwu Naijiria mara ihe ga-esi na mkparịta ụka dị oke mkpa mụ na onye na-ebu ọkọlọtọ nke nnukwu pati anyị, All Progressives Congress nwere.
APC), Asiwaju Bola Ahmed Tinubu.
“Enwere m nsọpụrụ na ihe ùgwù nke ịbụ onye ahọpụtara dị ka onye ga-eso Asiwaju Tinubu n’ọnwa gara aga ka m nwesịrị nnukwu ndọrọndọrọ ọchịchị onye isi ala tupu ntuli aka izugbe 2023.
“Mgbe ọtụtụ ntụgharị uche na ntụle sara mbara, achọrọ m ịla n’ọkwa.
Achọpụtara m na mkpebi m ga-eme ka Asiwaju nwee ohere ọzọ iji nyekwuo ebe obibi na nsonye nke ga-eme ka otu anyị nwee mmeri na ntuli aka na-abịanụ, na nkwado nke ndị Naijiria,” Masari kwuru..
Ndị isi ọrụ Naịjirịa na ndị agha n’ihu na-eme emume Eid-el-Kabir.
Dị ka akụkụ nke usoro e mere iji kesaa, wepụ ma nwee ekele maka mbọ ndị agha na-aga n’ihu na Counter Terrorism na Counter Insurgency Operations na North East, Theater Commander Joint Task Force (JTF) North East (NE) Operation HADIN KAI (OPHKzzwZzz2z2w), Major.
General Christopher Musa na Satọde, Julaị 09, 2022 kpọgara ndị isi ọrụ na ndị agha OPHK na nnọkọ oriri na ọṅụṅụ Sallah maka ncheta Eid-el-Kabir nke afọ a.
Nri ehihie ahụ mere na ozi ndị isi ụlọ ihe nkiri, Maimalari Military Cantonment, Maiduguri.
O kwetakwara ma gosipụta obi ụtọ dị na mmekọrịta dị n’etiti ndị agha na ụlọ ọrụ nchekwa ndị ọzọ na Ụlọ ihe nkiri ahụ, na-agba ume ka mmekọrịta dị otú ahụ ghara ịla n’iyi.
Ndị isi ọrụ ahụ gosikwara ekele maka Onye isi ala na ọchịagha nke ndị agha, Onye isi ala Muhammadu Buhari GCFR maka nnukwu nkwado ya n’ịweta nyiwe dị mkpa, akụrụngwa na ngwa ngwa nke nyere aka n’ụzọ dị ukwuu n’ọganihu e dekọrọ ugbu a na ụlọ ihe nkiri dị iche iche nke Ọrụ.
Ha kelekwara ezinaụlọ nke ndị ọrụ maka inye nkwado dị mkpa iji nọgide na-enwe mkpali nke ọma na Eziokwu..
Onye isi oche APC na Rivers steeti ahapụla  APC  Sọrọ  SDP.
Onye isi oche Rivers State nke All Progressives Congress APC, Mr.
Golden Chiroma na ọtụtụ puku nri abalị ahapụla All Progressive Congress APC, ịbanye na Social Democratic Party, SDP.
Maazị Chiroma kwuru na ha kpebiri ịbanye na SDP n’ihi na ha kwenyere n’echiche nke pati ahụ.
“Obi dị m ụtọ nke ukwuu n’aha puku kwuru puku ndị na-akwado anyị, ndị mmekọ anyị na ndị na-eme ihe karịrị afọ iri kwenyere na ụkpụrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị na echiche anyị iji kwusaa ịhapụ APC na SDP”.
Ọ gara n’ihu kwuo na, “Nhọrọ anyị na mkpebi anyị mere ikwapụ na SDP bụ n’ihi na anyị ji nlezianya tụleba àgwà ọma nke Alhaji Shehu Musa Gabam dị ka onye isi oche otu pati ahụ nakwa na, SDP bụ naanị ihe ga-egbo mkpa ọha na eze Naijiria ugbu a, nsogbu okpukperechi na agbụrụ na-emebi obodo ahụ”.
Ka ọ na-anata ndị omeiwu ahụ, onyeisi oche mba SDP, Maazị Shehu Gabam gbara ha ume ka ha na-agba mbọ mgbe niile maka ịdị n’otu na mmepe nke Naijiria.
Gabam kwuru, “Anyị na-anabata unu niile na SDP ka anyị na-atụ anya ịdị n’otu ma wuo obodo nke nrọ anyị na-abịa 2023.”.
Ihe ndi uka alakuba na-emekari n’ụbọchị mme mme a.
A na-atụ anya na ndị ikom, ndị inyom na ụmụaka ga-eji ejiji kacha mma iji kpee ekpere Eid n’ọgbakọ buru ibu ma ọ bụ ụlọ alakụba.
Ndị Alakụba bara ọgaranya bụ́ ndị nwere ike imeli ya  na-eji kamel, ewu, atụrụ, ma ọ bụ ebule  were mee mmemme a.
A na-ahọrọ anụ sitere n’anụmanụ nke a chụrụ n’àjà ka e kee ya ụzọ atọ.
Ezinụlọ ahụ na-ejigide otu ụzọ n’ụzọ atọ nke oke; ọzọ ụzọ atọ ka e nyere ndị ikwu, enyi, na ndị agbata obi; ma nke fọdụrụ n’ụzọ atọ ka enyefe ndị ogbenye na ndị ogbenye.
Ndị Alakụba na-eyi uwe ọhụrụ ha ma ọ bụ nke kacha mma.
Ndị mmadụ na-esi nri ụtọ pụrụ iche, gụnyere na ezi na ulo di iche iche,ndi enyi na ndi ikwu na ibe na-agbakọta ọnụ were nwee ọnụ maka mmemme a..
Kedu ihe bụ Eid al-Adha? Eid al-Adha bụ nnukwu ememme Islam nke na-echeta akụkọ banyere njikere Ibrahim (Abraham) dị njikere ịchụ nwa ya nwoke bụ Ismael (Ismael) mgbe Allah nyere ya iwu ka o mee.
Mgbe Ibrahim gosiri na ya ga-erube isi, Allah nyere Ibrahim atụrụ ka o were  chụọ àjà ka mma.
N’ihi nke a, Eid al-Adha na omenala gụnyere  ịchụ site n’ I ji atụrụ ma ọ bụ ewu.
A na-ekezi anụ ahụ n’etiti ezinụlọ, ndị enyi, na ndị nọ ná mkpa.
  Eid al-Adha na-eme n’ụbọchị ikpeazụ nke Hajj, njem nke ndị Alakụba na-arụ ọrụ otu ugboro na ndụ ha.
E nwekwara ike ịsụgharị Eid al-Adha ʾId al-Adha ma ọ bụ Eid-ul-Adha.
Agbanyeghị, Eid nwekwara ike ịtu aka na mmemme ọzọ, Eid al-Fitr, nke na-eme n’oge dị iche.
A na-akpọ Eid al-Adha mgbe ụfọdụ Big Eid, Ememme Nchụàjà, na Ememme Ukwu.
Otu ekele ọdịnala maka Eid al-Adha bụ Eid Mubarak, nke pụtara “Eid obi ụtọ” ma ọ bụ “Eid a gọziri agọzi.”.
Onye isi ala Muhammadu Buhari akpọọla ndị Naijiria ka ha tinye mmasị obodo ahụ karịa ọdịmma onwe onye ma “jiri okpukpere chi dị ka ihe mkpali maka ịhụnanya nke ọha mmadụ anyị.” N’ozi ya Eid-el Kabir o degaara ndị Alakụba Naịjirịa na ụmụ amaala ndị ọzọ, Onyeisiala Buhari kwuru na “ọ bụrụ na anyị na-etinye nkuzi okpukperechi anyị n’ọrụ, a gaara ewepụ ọtụtụ ihe ọjọọ na-akpa obodo anyị nsogbu.” Dị ka Onye isi ala si kwuo, “o kwesịghị iji okpukpe mee ihe dị ka akara njirimara nkịtị, kama dịka ihe mkpali maka imere obodo anyị na ụmụ mmadụ ihe ọma.”   Ọ kọwara na “ndị ahịa na-erigbu ndị mmadụ na ndị ọrụ gọọmenti na ndị ọzọ ji ntụkwasị obi ọha na-ezu ohi bụ ngosipụta nke agbahapụla ozizi okpukpe anyị.”   “A gaara edozila obodo anyị.”   Dị ka Onye isi ala si kwuo, “o kwesịghị iji okpukpe mee ihe dị ka akara njirimara nkịtị, kama dịka ihe mkpali maka imere obodo anyị na ụmụ mmadụ ihe ọma.”.
Dayọsis Katọlik nke Zaria,  di na Steeti Kaduna , Naijiria, ekwupụtala ọnwụ ịla ala mmụọ na ndokwa nke Bishọp Kasị Elu-Ozi bụ George Jonathan Dodo.
Nkwupụta sitere n’aka Diocesan Vice Chancellor nke Zaria Rev.
Abraham Bisan  na Kaduna kwuru, “site n’ikele Chineke na ntuzi aka nke o nyere m ka m kwusaa maka ọnwụ  ịla ala mmụọ na ndokwa nke bishọp anyị, bụ Most Rev.
George Jonathan Dodo.Bishop mbu  nke Dayọsis Katọlik nke Zaria.” Dịka nkwupụta ahụ siri kwuo, ihe  ahụ dị mwute mere n’isi ụtụtụ Fraịde, Julaị 8, 2022 ka ọ rịara oria  obere oge.
Bisan gwara mmadụ niile ka ha na-ekpe ekpere maka izu ike udo, ma kwuo na a ga-ekwupụta ozi gbasara olili ya ozugbo enwere ike..
Naijiria gara n’ihu mee nwakpo megide  Polio-VP Osinbajo.
Osote onye isi ala bụ Yemi Osinbajo na-ekwu na Naijiria anọgidewo na-ebuso nje polio ọgụ iji hụ na ọ gaghizi n’iru.
Ọ sịrị; “Gọọmentị Naịjirịa , ọkachasị n’ime afọ ole na ole gara aga, ejirila ya kpọrọ ihe nke na-akọwa ihe kpatara ugbu a anyị ji kwụsị ọrịa polio.” Ọkammụta Osinbajo kwuru nke a na Tọzdee mgbe ọ natara onye na-eme njem na Naijiria, Kunle Adeyanju, bụ onye ji igwe kwụ otu ebe dị kilomita 12,000 site na London gaa Lagos.
Adeyanju malitere njem ahụ iji dọta uche na mkpa ọ dị ịnọgide na-ebuso ọrịa polio ọgụ n’Africa.
Prọfesọ Osinbajo nabatara Adeyanju na ndị otu ndị na-agba ígwè ya n’ụlọ ọrụ ya, Akinola Aguda House, Presidential Villa, Abuja..
IDA ga-emefu ijeri dolla iri iteghete n’atọ na Africa.
Onye isi ala Muhammadu Buhari, na Tọzdee, sonyeere ndị isi Africa na Dakar, Senegal iji wepụta “ngwungwu ego kachasị ukwuu a chịkọtara na akụkọ ihe mere eme nke International Development Association (IDA) – ijeri dolla iri iteghete n’atọ – a kwadoro maka “akụ na ụba siri ike na nke  kwuzuru akwuzu  maka Africa.” Pasent iri asaa nke ego zuru ụwa ọnụ ka a ga-eji na mba Africa n’etiti ugbu a na 2027, ebe Nigeria na-enweta  nke nnukwu  n’etiti mba Africa.
Onye isi ala Buhari, bụ onye bịara n’onwe ya na mmemme nke Macky Sall, onye isi ala Senegal na onye isi oche nke African Union, bịakọtara  ma kparịta ụka na mmeghe nke ndị isi obodo Africa maka ihe ịma aka mmepe na ihe ndị ga-ebute ụzọ na mmepe mba ụwa.
Òtù Ndị otu (IDA) Summit maka Africa, kwusiri ike na n’ihi ihe ịma aka dị ugbu a nke akụ na ụba ụwa na-eche ihu, gọọmenti Naijiria kpebisiri ike ịhụ na akụ na ụba nwere ike iguzogide  nke nwere ike ịmepụta ọrụ.
Nke a, dị ka ya si kwuo, a ga-enweta site n’ile anya n’ime ma tinye uru na ngwa ahịa ndị a na-emepụta na mba ahụ.
Ya mere, ọ kpọkuru ndị mmekọ zuru ụwa ọnụ maka mbọ niile iji nyere aka na mmezu oke ebumnuche ndị a..
Onye isi ala bụ Muhammadu Buhari toro ndị agha nchekwa nke obodo a maka nzuoke.
  Onye isi ndị agha Naịjirịa ma bụrụkwa  Onyeisiala bụ Muhammadu Buhari etoola ọrụ dị mkpa nke ndị agha Naịjirịa na-arụ n’ime obodo a ka e were nwee nchekwa.
Onyeisiala Buhari kwuru okwu a n’ mmemme ụbọchị ndị agha Naịjirịa nke afọ 2022, (NADCEL) e mere na Owerri, Imo steeti.
Onye isi ala Buhari kwuru na kemgbe mmalite nke ndị agha na 1863, ọ gbanweela ka ọ bụrụ ndị ọkachamara na-arụ ọrụ nke ọma.Ma bụrụkwa ndi zuru oke ma tozue etozu n’ọrụ na mpaghara a ma n’ụwa nile gbaa gburugburu.
EKELE Mgbe ọ na- ekele maka ọrụ  nke ndị dike nile a rụrụ  n’oge gara aga ,ma ndi dị ndụ ma ndị nwụrụ anwụ n’ime ha tinyere aja ha chụrụ site n’ezi ọrụ ha.Onyeisiala Buhari kelere ndị uweojii na ndị agha maka iguzosi ike n’ihe ha  n’ Iwu nke Federal Republic of Nigeria.
Gọvanọ  Steeti Imo bụ Hope Uzodinma bụ onye nọkwa na mmemme ahụ kelere ọchịchị ndị agha Naijiria maka ikike nnabata nke NADCEL 2022.
Onye isi ala Buhari nke onye nọchitere anya ya bụ Mịnịsta na-ahụ maka nchekwa, Major General Bashir Magashi (Rtd)..
Ndị nchọpụta chọpụtara usoro ọhụrụ na-egbu leukemia Ndị na-eme nchọpụta sitere na Mahadum Texas MD Anderson Cancer Center na Mahadum Rice achọpụtala ihe ọhụrụ nwere ike na-arụ ọrụ na ọgwụ ndị ọzọ iji gbuo mkpụrụ ndụ leukemia.
Dị ka otu nnyocha e bipụtara n’oge na-adịbeghị anya n’akwụkwọ akụkọ bụ Leukemia, ọgwụ ahụ na-egosi nnukwu nkwa n’ihi ụzọ ọhụrụ nke mere ka a chọpụta ya.
Otú ọ dị, ndị nchọpụta ahụ kwuru na ọgwụ ndị nwere ike ka dị afọ ole na ole iji nwalee na ndị ọrịa cancer.
N’ime ọmụmụ ihe ndị gara aga, otu nyocha nke Rice biochemist, Natasha Kirienko na MD Anderson dibịa-ọkà mmụta sayensị, Marina Konopleva, nyochara ụfọdụ ogige molekul 45,000 iji chọta ole na ole ezubere iche maka mitochondria..
Gọọmenti Naijiria na-akwado ikpochapụ iji Agro-chemicals eme ihe n’ụzọ na-ezighị ezi.
Gọọmenti Etiti na-ekwu na ya na Kọmitii Ndị Nnọchiteanya dị mkpa na-arụkọ ọrụ maka ọrụ ugbo ka ha nwee usoro iji hụ na ịdị ọcha na azụmaahịa agro-chemicals ma ọ bụ pesticides na mba ahụ.
Odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Federal Ministry of Agriculture and Rural Development, Dr Ernest Umakhihe, kwupụtara nke a na ogbako ndị otu ahụ na Agro-chemicals (Plants Pesticides), Nrụpụta, Mbubata, Ịre ahịa, Nkesa na njikwa na Tuesday na Abuja.
Umakhihe nọchitere anya ya bụ Mr Ishaku Buba, onye osote onye ntụzi aka, ntinye  na ngalaba nkwado ọrụ Agro Farm, Federal Ministry of Agriculture and Rural Development.
Odeakwụkwọ na-adịgide adịgide kwuru na agrochemicals ma ọ bụ ọgwụ na-egbu egbu na-arụ ọrụ dị mkpa na ọkwa dị iche iche nke mmepe osisi site na ikpocha ala, ịkọ ihe na-echekwa ihe ọkụkụ n’ikpeazụ.
Otú ọ dị, o kwuru na n’agbanyeghị na ọ dị mkpa, iji ya eme ihe n’ụzọ na-ezighị ezi, iji ya eme ihe na nke a na-eji ya eme ihe nwere ike ịkpata nnukwu ihe egwu na nsonaazụ na osisi, mmadụ, anụmanụ, ala na gburugburu ebe obibi..
Aghọgburu ya n’ime njem, O were daba n’ọnya site n’ọrụ mmanye siri ike – Agba nke abụọ .
Gụkwuo: Aghọgburu ya n’ime njem, kwere ya onya n’ọrụ mmanye –Agba nke mbụ.
Obinna  bụ onye enwechaghị ihuoma ka Azuka, bụ́ onye ezinaụlọ na-enwechaghị obi ọjọọ zụtara ya.
Ndị ji  mmadụ atụ mgbere resịri ya Mudi, onye Arab na-ere ohu bụ onye bu ya na ndị ọzọ e ji eji gaa Saba, Libya.
Mudi, dị ka ihe egwuregwu, kwuru ka ohu ọ bụla kwụọ ya puku dinar abụọ  ya bụ puku nari naira abụọ(N200,000) tupu ha e nwere onwe ha.
“Na mbụ echere m na ọ na-egwu egwu, m wee gwa ya na Maazi.
Razaq akwụla ụgwọ maka njem m na Libya.
Ọ gwara m na ọ na-eche banyere ego ya na ọ na-enye anyị naanị ụbọchị amara n’ihi na anyị bịarutere , mana ọ dọrọ aka ná ntị na anyị kwesịrị ime ka ego ya rute ya n’echi ya.
“Mgbe ọ bịarutere n’echi ya wee rịọ ka akwụọ ya ego ya ma ọ nweghị onye nwere ike ịkwụ ya, o bupụtara egbe gbagbuo Jagaban, nwa nwoke si Edo steeti o wee nwụọ ozugbo.
“Amalitere m ibe ákwá dị ka nwa ọhụrụ ma na-arịọ ya ka ọ hapụ ndụ m.
Mazị Mudi nyere anyị ekwentị ya ka anyị kpọtụrụ ndị ezinaụlọ anyị ozugbo ma ọ bụ  o menye anyi egwu,” Obinna chetara.
Ọzọ, Obinna sị na ya kpọrọ nwanne ya nwaanyị bụ Uju, rịọ ya ka o bute ego ahụ ngwa ngwa ka e wee ghara igbu ya.
Ka ọ nọ na-eche ka a kwụọ ụgwọ ya bụ ego mgbapụta ahụ, Obinna kwuru na Maazị Mudi na ndị na-enyere ya aka na-akụ ndị ohu ahụ ihe .
Ihe ndi ha ji akụ ha ihe ahụ bụ mma ,eriri na osisi ruo ógè otu onye n’ime ha gbawara ara ka akụrụ ya ihe n’isi.
Naanị mmadụ iri n’ime mmadụ iri na asaa e resịrị Mazị Mudi ka dị ndụ n’oge Obinna gbapụrụ n’ọnwa Septemba nke  afọ ahụ.
Mgbe nwanne ya nwanyị, Uju kwụrụ ụgwọ, a kpọrọ ya ka ọ tọhapụ ya, a chọpụtara na enyi ya bụ Jubril, bụ onye ka na-eche ezinụlọ ya ka ha kwụọ ụgwọ, agbapụla.
Obinna kwuru na a kpụghachitere ya n’ụlọ ahụhụ ma nye ya iwu ka ọ kwụọ ụgwọ Jubril.
Mgbe ọ na-eti mkpu ka e mere ya ebere n’etiti iti ihe a na-eti ya oge niile na agụụ, ndị na-ejide ya na-abawanye ahụhụ ya ruo n’ọnwa mbụ nke Ọkụtoba mgbe o mesịrị gbanarị.
“Ebe m nọ n’ime ụlọ ihe karịrị ọnwa atọ n’ahụghị mbara igwe, apụghị m ịhụ ụzọ nke ọma mgbe m pụtara, amaghịkwa m ebe m ga-aga.
“Ka m nọ na-agagharị n’okporo ámá, ahụrụ m otu onye isi ojii gbakwuru ya.
Akọọrọ m ahụhụ m nọ na ya wee rịọ ya maka enyemaka.
Mgbe o nyechara m ekwentị ya ka m kpọtụrụ ndị ezinụlọ m nọ na Naịjirịa, ọ dụrụ m ọdụ ka m hapụ Saba maka na onyeisi m ga-abịa chọọ m,” Obinna chetara.
Nwoke ahụ nwere ezi obi,  ọ  dụrụ ya ọdụ ka ọ gaa Tripoli, nke e chere na e nweghi ntọrọ na ya.
Nwanne ya nwanyị, Uju, kwụrụ ọzọkwa ihe ruru puku naira iri ise nke onye Gambia jiri mee ka ọ dị mfe Obinna ime  njem banye Tripoli.
Iji zere onyeisi mbu ya ịchọta ya, onye ndu ya bụ onye Gambian  dụrụ ya ọdụ ka ọ gbanwee aha ya tupu ọ hapụ Saba, ọ were ngwa ngwa họrọ Jimmy South ka ọ bụrụ aha ọhụrụ ya.
O were ụbọchị isii iji gafee ọzara were banye Tripoli, ebe njem ahụ kwesịrị iwere naanị awa atọ.
A tụbara ya n’ebe a na-adọba ụgbọala ndị mmadụ juru, bụ́ ebe ọ malitere ịchọ ebe mgbaba o ga-ebi ruo mgbe ndị uwe ojii nwụchiri ya ma jide ya.
Ka abalị atọ gachara, mgbe ọ nweghị onye pụtara ịgbapụta ya, ndị uwe ojii tọhapụrụ ya n’okporo ụzọ, ebe ọ zutere Ejike, bụ onye Naijiria ibe ya kpọbatara ya n’ọrụ ịsa ụgbọ ala ya.
Ọ rụrụ ọrụ n’ebe a na-asa ụgbọ ala site n’Ọkụtoba ruo Disemba 2016 iji nweta ma chekwaa ego iji gaa Italy gafee Oké Osimiri Mediterenian, mana Ejike dụrụ ya ọdụ ka ọ chere ruo ọnwa March mgbe oke osimiri ahụ dajụrụ.
Obinna banyere n’ụgbọ mmiri Lampalampa (ụgbọ mmiri mpaghara ahụ) na  ọnwa March 2017 ịgafe oke osimiri Mediterenian mgbe ọ chọpụtara na ọtụtụ ndị enyi ya abanyelarị Italy megide ndụmọdụ Ejike na Jenụwarị 2017.
  N’oge na-adịghị anya ụgbọ mmiri ahụ gabara, otu igwe ndị uwe ojii na-eche nche jidere ha wee chọpụta ọgwụ  ike n’aka otu n’ime ndị si mba ọzọ ahụ n’oge a na-eme nyocha .
E jidere ha ma ziga ha n’ụlọnga Tareq Ashooq dị na Saladin, Libya.
A kpọchiri ya n’akwụghị ụgwọ  ruo ọnwa ise  mgbe onye nche jụrụ ma anyị ga-arụrụ otu nwanyị Libya ọrụ, onye chọrọ onye na-elekọta ụlọ.
Ka ọnwa Ọgọstụ dị na mkpụrụ ụbọchị iri abuo na ano, n’ afọ 2017, a kpọbatara ya na otu nwanyị Libyan nke manyere ya,ya nay a were nwee mmekọ.
“M na-arahụ ụra n’ụlọ akwụkwọ “mama”  dị ka anyị na-akpọbu ya.
Aha ụlọ akwụkwọ ahụ bụ Sahara al-Safin na Anzara Diplomacy.
“Ọtụtụ mgbe n’ime abalị, Mama  ga-eteta ka m bịa hichaa ụlọ.
Mgbe ụfọdụ ọ ga-abụ ụlọ mposi, oge ọzọ ọ ga-abụ ịsacha rọgụ  ma ọ bụ uwe ọ na-eyi n’ime ahụ ya na ọtụtụ ihe ndị ọzọ.
O ruru mgbe ọ siri ọnwụ ka mụ na ya na-edina kwa ụbọchị.
Echetara m ya na abụ m nwoke lụrụ di na nwunye na ebe m si bịa, ọ bụ  nsọala ka mụ na nwunye nwoke ọzọ hie ụra.
Ọ sịrị na ya ga-akpọghachi m n’ụlọ mkpọrọ, meekwa ka ndị uwe ojii tie m ihe n’emeghị ebere.
Amanyere m ịkwa iko a ya ruo mgbe ike gwụrụ m wee malite ịkpa nkata ịgbapụ,” Obinna kwara n’arịrị.
Otu onye ya na ya na-arụkọ ọrụ n’ụlọ akwụkwọ ahụ nyere ya ekwentị, ma ọ kpọtụụrụ nwunye ya na Facebook nke mbụ ya kemgbe ndị na-azụ ahịa kewapụrụ ha.
O jikwa ohere ahụ kpọtụrụ ụfọdụ ndị enyi ya  na Tripoli bụ ndi nyere ya aka ịgbapụ n’ụlọ Mama.
Mgbe ha rutere Tripoli, ndị enyi Obinna dọrọ ya aka ná ntị na Mama nwere njikọ nke ọma ma nwee ike ịbịakwute ya, na-agba ya ume ka ọ gbaga Ịtali.
Ha nyere ya otu puku dinar ma jikọta ya na onye na-azụ ahịa iji nyere ya aka ịgbapụ Tripoli.
Ọ gara Zuwara, obodo dị n’ụsọ oké osimiri Libya awa abụọ site n’Ịtali gafee Oké Osimiri Mediterenian.
Na Nọvemba 17, 2017, Obinna banyere Lamalampa maka mbọ nke abụọ iji ruo Italy n’oké osimiri.
Mgbe ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ awa anọ n’oké osimiri, ụgbọ mmiri ahụ, nke a chọrọ iburu ndị njem di  iri  asatọ mana ndị o bu di otu nari na iri ise na isii(156 )bujuo ya, na-aga Tunis mgbe injin ụgbọmmiri  ahụ gbara ọkụ wee tụba ndị njem ya n’oké osimiri buu nnkwu ebiri mmiri .
“Ụgbọ mmiri ahụ, nke e wuru maka ndị njem 80 bu 156 wee gbaba n’etiti etiti oké osimiri.
Ahụrụ m ọkụ n’ahụ m niile na ndị mmadụ na-amaba n’oké osimiri.
Enweghị m ike ịkọwa otú m si ruo n’elu ala , “o chetara.
Ndị mmadụ 87 ndị gbanarịrị ihe mberede ụgbọ mmiri ahụ jere ije abalị anọ n’ime ọzara iji rute Tejulu iji gbanarị njide.
Ha nwere ihuoma izute onye Gambia nke kpọbatara ha n’ụlọ ọrụ ya wee nyere ha aka ịbanye ụgbọ ala na-aga Tripoli.
Mgbe afọ abụọ nke ihe mgbu, agụụ, njide, na enweghị ike iru Italy, Obinna chetara ụlọ.
Ọ malitere ịkwado ịlaghachi Nigeria.
Otú ọ dị, ndị enyi ya Tripoli kwuru na ọ dịghị ụgbọ elu si Libya na-aga Nigeria, ma e wezụga ụgbọ elu nke IOM (International Organisation on Migration).
Ọ gara ụlọ ọrụ ndị nnọchi anya Naịjirịa dị na Tripoli nke mbụ ya na Nọvemba 2017 wee tinye akwụkwọ maka ịlọta.
Mgbe o chere ruo February 2018 ma nataghị nzaghachi site n’aka ụlọ ọrụ nnọchiteanya, o chegharịa echiche, o kpebiri ịbanye Italy n’oké osimiri nke ugboro atọ.
Obinna kwuru na ya echekwala ego ma dị njikere ịga Italy, mana ndị uwe ojii wakporo ogige ha dị na Zuwara, Libya, n’abalị ahụ ọ ga-apụ.
E jidere ya ma kpọga ya n’ụlọ mkpọrọ Osama nke Zawiya steeti Libya, bụ ebe a na-ata ọtụtụ mmadụ ahụhụ ma gbuo ha, na-egbutekwa akụkụ ahụ ha nye ndi n’atu mgbere akụkụ ahụ mmadụ kwa ụbọchị.
“Kwa ụbọchị, a ga-egbu mmadụ dị ka ehi nwere akụkụ ahụ ya dị ka akụrụ, imeju, obi, akụkụ ahụ nwoke kewapụrụ wee resị ndị ahịa akụkụ ahụ bụ́ ndị na-abịa mgbe niile,” ka o ji obi erughị ala cheta.
“N’otu oge, ndị mmadụ juru n’ụlọ mkpọrọ ahụ, ọ dịkwa mkpa ka a na-ekpochapụ ya.
E nwere m obi ụtọ iso ná ndị a bufere n’ụlọ mkpọrọ ọzọ dị na Zintan.
Ana m asụ Arabic nke ọma ugbu a, ka m nọrọ ihe karịrị ọnwa iri n’ụlọ mkpọrọ dị iche iche.” Obinna kwuru na site n’inweta ihuoma nke ya amaghi kay a ga-esi kọwaa, a họpụtara ya ka ọ bụrụ otu n’ime ndị na-enyere ndị na-elekọta ụlọ mkpọrọ aka ibugara ndị mkpọrọ ibe ya nri, uwe na ihe ndị ọzọ.
N’agbanyeghị ọkwa ọhụrụ ya, ọ naghị enwe afọ ojuju ma mesịa tinye akwụkwọ maka mbula ya na Mee 2018.
Ọ bụ otu onye n’ime ndị Naijiria di 160 ezigara ụlọ otu ọnwa ka e mesịrị, n’ime ihe karịrị mmadụ 300 nọ na ndepụta mbula.
Ụlọ n’ikpeazụ N’abalị ise n’ọnwa Jun afọ 2018, Obinna ji ụgbọ elu ebula ndị IOM lọta na Naịjirịa.
Onye nwụrụ anwụ T B Joshua of Synagogue Church of All Nations nabatara ha mgbe ha rutere.
Ụka, dịka Obinna siri kwuo, gwara ha ka ha gwa ụwa, ọkachasị ndị nwere ike ịgabaga mba ọzọ, maka ihe egwu na nhụsianya dị n’ịga mba ofesi n’ụzọ iwu na-akwadoghị.
Dịka o siri kwuo,  TB Joshua n’oge ahụ nyere ha ego iji nyere ha aka ibido ndụ ọzọ.
“Akpọrọ m nwunye m ngwa ngwa na ọdụ ụgbọ elu Murtala Muhammed International Airport Lagos mgbe anyị rutere, anyị kwara ákwá na ekwentị na-echeta ihe niile anyị gabigara.
“Ọ gbara m ume ka m rịdata n’Abuja ma sonyere ya na ụmụaka n’ihi na ọ zụpụtara ego n’ọrụ ya.
“Akpọkwara m nne m ma rịọ mgbaghara.
Nne m nwere obi ụtọ ịnụ olu m wee banye ụgbọ ala abalị site na ebe anyị bi na Suleja, “Niger State na Nigeria North-central region” iji zute m na Lagos ebe TB Joshua nyere anyị ebe obibi,” Obinna chetara.
Obinna zonari ezinaụlọ ya na ndị enyi ya wee nọrọ ọtụtụ oge ya n’ime ụlọ n’ihi ihere , ọkachasị ndị hụrụ ọbịbịa ya na Emmanuel TV.
E wezụga ọtụtụ ederede na ekwentị ndị na-akụda mmụọ, ọtụtụ ndị na-akwa ya emo dị ka ọdịda enweghị olileanya.
Taa, ya na ndị ọzọ na-akwaga mba ọzọ n’Abuja eguzobela otu na-ahụ maka mgbasa ozi akpọrọ “Migrants Lives Matter” ma na-eji ya dị ka ikpo oku na-akụziri ndị mmadụ gbasara njem na-adịghị mma na ịzụ ahịa mmadụ.
Ihe mere ndị mmadụ ji amalite njem na-adịghị mma Ụlọ ọrụ National Agency for the Prohibition of Trafficking in Persons (NAPTIP) na Naijiria na-ekwu na njem na-adịghị mma maka enweghị agụmakwụkwọ na ịda ogbenye.
Na mkparịtaụka ya na onye nta akụkọ anyị gbara, onye isi ụlọ ọrụ NAPTIP na-ahụ maka mgbasa ozi ọha, Josiah Emereole, kwuru na anyaukwu, nrụgide ndị ọgbọ, na ijikọ ụwa ọnụ na-akpali ọtụtụ ndị na-eto eto ịga njem na-enweghị atụ.
“Mpụ na mpụ nke mpụ ndị a na-aga n’ihu bụ anyaukwu, nrụgide ndị ọgbọ, ijikọ ụwa ọnụ na ike nke ego mba ọzọ,” Maazị Emereole kwuru.
Ọ gwara ndị na-eto eto Naijiria ka ha ghara ịghọgbu ha na-aga mba ọ bụla na-ekwe nkwa ndụ ka mma ma ọ bụ ohere ọrụ na-ebughị ụzọ nyochaa ndị ọrụ gọọmentị dị mkpa.
Julie Okah-Donli, onye bụbu onye ntụzi NAPTIP na onye isi oche nke United Nations Voluntary Trust Fund for Victims of Trafficking in Persons (UNVTF), kwusiri ike na njem n’oge na-adịghị anya na ịzụ ahịa mmadụ ka enwere ike ijikọ aka ọnụ were kwụsị.
Ọ kpọkuru ndị otu obodo, ndị otu okpukperechi, na ndị na-abụghị ndị gọọmentị ka ha nyere gọọmentị aka igbochi njem  na-aga n’ihu oge niile  nke gbasara ịzụ ahịa mmadụ..
Ụlọakụ ụwa anabatala mbinye ego maka mbubata ọka  Tunisia.
Ụlọakụ mba ụwa akwadola ego mbinye $130 maka Tunisia iji nyere aka kwado mbubata ngwaahịa ọka.
Dị ka ụlọ ọrụ na-ahụ maka akụ na ụba na atụmatụ nke Tunisia si kwuo, mbinye ego a ga-enye aka iji  na-ebubata ọka wiit na ọka bali  maka oge ịkụ ihe na-abịa..
Naijiria arịọla ka e weghachi ya ihe ọdịnaala ndị e kwakọọrọ na Britain.
Ndị ọchịchị Naịjirịa ekwela nkwa ịhụ na a na-eweghachi ngwa ahịa omenala obodo ahụ n’ụzọ zuru ezu n’aka gọọmentị Britain na akụkụ ụwa ndị ọzọ.
Na mkparịtaụka ya na VON na London n’ụbọchị Tuzde, Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenaala Naịjirịa bụ Alhaji Lai Mohammed kesara ihe si na nzụkọ ya na ndị ọchịchị na-ahụ maka ihe ngosi nka nke Britain gbasara ebumnobi na mgbasa ozi nke iweghachite ihe ndị e zuru ohi na Naịjirịa dịka agba nke onye Naijiria bidoro.
Minista nke iri kwuru na mba ndị ọzọ dị n’Ebe Ọdịda Anyanwụ amalitela iwere ụzọ nsọpụrụ site na ịnakwere iweghachi ihe ndị dị otú ahụ.
O kwuru na Naijiria agaghị ezu ike ruo mgbe a ga-eweghachite ngwa ọdịnala dị otú ahụ.
Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi gwara gọọmentị Britain ka ha zaa arịrịọ gọọmentị Naịjirịa wee wepụta ihe ndị ahụ na ụlọ ngosi ihe mgbe ochie nke Britain.
“Tupu ugbu a, ha kwuru na anyị achọghị ihe, mana n’ọnwa Ọktoba nke afọ gara aga, ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ọnwa itoolu gara aga, anyị rịọrọ arịrịọ maka iweghachite ihe arụrụ arụ, ọkachasị bronze Benin nke anyị enwetaghị azịza ọ bụla.
“Anyị mere ka ha ghọta na ọchịchọ na iti mkpu anyị bụ maka iweghachite ọla kọpa Benin na ihe ndị ọzọ niile e zuru na nke a kwakọọrọ malite.
“Ekwuru m na ha kwesịrị iburu n’uche na Germany bụ nke na-abụghị onye na-achị anyị ma ọ bụ onye na-akwakọrọ ihe ndị ahụ mana nke kwadoro nrụgide ma bịanye aka na nkwekọrịta iji weghachi anyị bronze 1,130 Benin.
“Anyị mekwara ka ha pụta ìhè na ha enweghị ike izobe n’okpuru iwu na ọ nweghị akwụkwọ ndị omeiwu ga-eme ka ihe ị zuru ezu bụrụ nke gị,” ka o kwuru..
NGO na-ekpughere nyocha gbasara mmụta umunwatakịrị.
Ihe mmalite mmepe nwatakiri (ECDI) na mmekorita ya na UNICEF na ulo oru minisri maka Agụmụakwụkwọ ewepụtala akwụkwọ nyocha iji mee ka ohere ziri ezi nweta mmụta izizi nwata (ECE) dị na mba ahụ.
Onye isi nchịkwa (CEO), ECDI, Oriakụ Patricia Falope, na ike ike maka mmụta dabeere na egwuregwu: Ihe akaebe sitere na Naijiria, Kenya na Gambia, na Abuja kọwara mmepe nwata dị ka ntọala dị mkpa na ndụ nwatakịrị.
Falope kwuru na a ghaghị iwulite ntọala ahụ na nkwado ndụ nke ụmụaka, na-agbakwụnye na Reggio sitere n’ike oke echeche Usoro ọmụmụ  ka a nakweere dịka usoro mba na mba maka nkuzi ECE.
O kwuru na ọ dị mkpa ịkwalite ikike ndị nkuzi iji kwalite mmụta ECE, na-agbakwụnye na a ga-arụ ọrụ a na mpaghara geo-political nke obodo ọ bụla.
Dị ka ya si kwuo, n’ofe Afrika, enweela nkwado n’ihe gbasara amụma, usoro ọmụmụ na ntụziaka maka mmụta dabeere na egwuregwu; mana aka niile ga-adịrịrị n’elu iji nweta mmezu ya.
“Oru nyocha a nwere usoro iheomume nke ọnwa 18 site na Juun 2022 ruo Disemba 2023 nke a ga-eme na Kano, Oyo, Gombe, Bayelsa, Ebonyi na FCT.
“Usoro nke nyocha a gụnyere: nyocha nyocha na nyocha ọnọdụ, nyocha nke usoro ọmụmụ, nyocha nke usoro ọmụmụ na nyocha nke nchoputa, imecha ihe nlereanya na nhazi nke atụmatụ iji tụọ,” ka o kwuru.
Ya mere, ọ chọpụtara ohere ziri ezi, ịdị mma na ihe mgbochi na mmejuputa onye nkuzi nke usoro n’etiti ndị ọzọ dị ka ihe ịma aka dị ugbu a nke ECE..
Mmega ahụ na-egbochi ịba: Kano na-achọ ruru umuaka  nde iri na abụọ.
Gọọmenti Kano steeti na-ekwu na ọ na-achọ nde ụmụaka iri na abụọ na-erubeghị afọ ise maka mmemme Chemoprevention nke ịba n’oge ọnwa Julaị ruo Ọktọba na mpaghara ọchịchị ime obodo iri anọ na anọ nke steeti ahụ.
Kọmishọna na-ahụ maka ahụike bụ Dọkịnta Aminu Tsanyawa kwuru nke a n’ọgbakọ ndị ntaakụkọ na Kano.
O kwuru na a ga-eme mmemme ahụ n’ụlọ n’ụlọ iji hụ na mkpuchi.
Tsanyawa kwusiri ike na a ga-eme mmega ahụ nke ụbọchị anọ n’akụkụ izu ahụike nwa ọhụrụ na ụmụaka.
O kwuru na ebumnobi a bụ iji gbochie ọrịa ịba na-agbagwoju anya na nke siri ike n’etiti ndị ọgbọ.
O kwukwara na, MNCHW a na-eme ugboro abụọ n’afọ bụ nnukwu mmetụta dị ọnụ ala enyemaka enyere ndị inyom dị ime na ụmụaka na-erubeghị afọ ise, iji mee ka ọkwa mkpuchi mkpuchi mgbochi na ọgwụgwọ ọgwụgwọ.
O mere ka ọ pụta ìhè na mmega ahụ gara aga emere na Jenụwarị 2022 dekọtara nnukwu ihe ịga nke ọma, yana Vitamin A na-ekpuchi ihe karịrị pasenti 88.
Tsanyawa kwuputara nchekwube na mgbatị ahụ dị ugbu a ga-enwetakwa mmetụta dị ukwuu, na-atụle nkwado gọọmentị na-abawanye.
O kwuru na a ga-enye ihe karịrị nde ụmụaka 3.1 ihe mgbakwunye vitamin A, ebe ụmụaka karịrị nde 2.8 ga-agbaji.
Kọmishọna ahụ kwukwara na a ga-enwe ọgwụ mgbochi ụmụaka maka ihe dị ka ụmụaka 68,135, ebe a ga-enyekwa ọrụ ịgba nwa.
Ọzọkwa, mmemme ahụ ga-enye nyocha ọnọdụ ihe oriri maka ihe karịrị nde ụmụaka atọ na a ga-emekwa ndebanye aha ọmụmụ.
Mmega ahụ ejima ahụ ga-amalite na Julaị 5 wee were ụbọchị anọ..
Ụlọ ọrụ Dangote shuga ga-amalite nrụpụta na steeti Nasarawa.
Gọvanọ Nasarawa steeti dị n’ebe ugwu etiti Naịjirịa bụ Gọvanọ Abdullahi Sule ekwuola na ụlọ ọrụ Dangote Shuga ga-amalite nrụpụta ngwa ngwa na steeti ahụ.
Gọvanọ Sule kwuputara nke a mgbe ọ na-akpọ ndị otu ụlọ ọrụ Correspondents’ Chapel nke NUJ steeti na Lafia.
O kwuru na ndị otu Dangote maka ikwado ụlọ ọrụ shuga adịlarị n’Abuja ma ga-abịa na steeti ahụ n’oge na-adịghị anya.
“Usoro mmepụta shuga na-ewe oge.
Ọ gaghị ekwe omume ịkọ ala hectare 68,000 enwetara na Tunga, na Awe site na Dangote n’otu oge ahụ.
“Ihe ị ga-eme bụ ibido na hectare 100, ọ bụrụ na ebe ahụ dị mma maka imepụta okpete, yabụ na ị ga-agbasa mmepụta site na hectare 100 ruo hectare 1,000 ruo hectare 10,000.
“Mgbe ahụ, ị ​​ga-eguzobe ụlọ ọrụ maka mmepụta shuga bụ otú mmepụta shuga si arụ ọrụ.
“Achọrọ m igosi gị na otu ndị otu Dangote nọ na steeti taa maka ịmalite ụlọ ọrụ shuga na steeti,” Gov.
O kelere ndị otu ahụ maka ịdị na-agba mbọ n’ịkpọsa ọrụ gọọmentị na steeti ahụ ma kpọkuo maka nri ya..
Ndị agha Naijiria na-enye mmadụ,,na Sokoto ọrụ ahụike n’efu.
Ndị agha Naịjirịa  Isi ụlọ ọrụ ngalaba  8  enyela ihe karịrị puku mmadụ anọ bi na mpaghara Sifawa, Bodinga na Denge-Shuni nke dị na Sokoto steeti ọrụ ahụike efu.
N’ikwu okwu na mmemme ahụ, onye isi ndị isi na-ahụ maka 8 ngalaba Sokoto, Major General Uwem Bassey, kwuru na atụmatụ a bụ n’ịkwalite ọrụ mmekọrịta ọha na eze nke  ndị agha naijiria na-akwado iji wetara ndị mmadụ enyemaka.
Nke a na-aga n’ihu na mmemme iji mee emume ụbọchị ndị agha Naịjirịa nke afọ a, nke ngalaba ngalaba haziri.
Onye isi ndị agha, onye nọchitere anya ya bụ onye ọchịagha Garrison, Brigadier General Ralph Nnebife, kwuru na mmegharị ahụ abụghị naanị n’oge mmemme ụbọchị ndị agha kama ọ bụ ọdịnala nke ndị agha Naijiria.
“Mgbe anyị bịara ebe a n’afọ gara aga wee hụ ọnọdụ ụlọ ọgwụ a dara ada, anyị kwere nkwa ịrụzigharị ya ma taa dị ka ị na-ahụ, edozila ụlọọgwụ ahụ, ndị dọkịta, ndị nọọsụ na ndị ọrụ ahụike ndị ọzọ na-arụ ọrụ na-elekọta ụlọ ọgwụ ahụ.” N’akụkụ nke ya, Command 8 Division na-ahụ maka ụlọọgwụ na ọrụ ahụike, Col (Dr) Ijoma Ijoamanta Nwosu kwuru na ọrụ ahụike na-ekpuchi nyocha na ọgwụgwọ ọrịa ịba, ọbara mgbali elu, ọgwụgwọ anya na anya, na inye ugogbe anya anya.
Ndị ọzọ gụnyere ọrụ eze, nyocha ọrịa shuga, na ọrụ nlekọta ụmụaka..
Naijiria, EU enwetala  mmekọ maka ọrụ ụbi ogbara ohuru.
Ndị otu European Union na-etinye ego ruru ijeri euro 1.3 n’ọrụ ugbo Naịjirịa.
Ekwuputara nke a na Fraịde gara aga, na Lagos site n’aka onye isi nke European Union Delegation na Naijiria na Economic Community of West African States (ECOWAS), Ambassador Isamuela Isopi, n’oge mmalite nke Team Europe Initiative (TEI) Green Economy, Naijiria .
Mwepụta a bụ akụkụ nke mmemme akara mbipụta nke asatọ nke EU-Naijiria Business Forum nke emere na Lagos n’etiti Juun 30 na Julaị 1, 2022, nke isiokwu ya bụ ‘Naijiria na aku na uba ohuru.
Isopi kwuru na akụ na ụba TEI-Green ga-ebute ụzọ ọhụrụ, ihe ngwọta ọgbara ọhụrụ maka ngalaba guzobere dị ka ọrụ ugbo dị ka injin uto ọhụrụ.
O kwuru, sị: “Anyị na-ebupụta TEI-Green Economy, nke na-achịkọta ọrụ na usoro nke ịnweta ego, kwadoro na kwadoro site na EU, EU Member Steeti na EU Development Finance Institutions” na ebumnuche iji nweta obere carbon, akụrụngwa nke ọma.
na mmepe na-agbanwe agbanwe ihu igwe nke ga-emepụta ọrụ maka ndị ntorobịa ma mee ka ọganihu akụ na ụba dịkwuo ngwa site na mmepe nke ugbo ihu igwe-smart yana akụ okirikiri na dijitalụ..
Ndị nche onyeisiala chụpụrụ mwakpo na Steeti Katsina   Ndị isi oche  onyeisiala kọwara  ihe a dị ka ihe mwute , igba egbe aghara aghara nke dara na Tuesday na nso  nso a na Dutsinma Steeti Katsina ebe igwe ụgbọ ala na-ebu Advanced Team of security, protocol na ndi isi mgbasa ozi.Ha nile na  onyeisiala Muhammadu Buhari na- agaa Daura maka Sallah.
Ndị  nwakpo a wakporo ha ma bido gbaba ha egbe mana ndị agha, ndị uwe ojii na ndị DSS so igwe  ụgbọala a chụpụrụ ha.
Na nkwupụta, ọnụ na-ekwuchitere onyeisiala bụ Garba Shehu kwuru: “Ndị mmadụ abụọ nọ na “convoy” ahụ na-anata ọgwụgwọ maka obere mmerụ ahụ ha nwetara.
Ndị ọrụ,  na ụgbọ ala ndị ọzọ niile ruru Daura n’enweghị nsogbu.”.
Ụlọ ọrụ mgbochi ọgwụ ọjọọ na-egbochi heroin si South-Afrika.
Ndị na-arụ ọrụ nke ụlọ ọrụ na-ahụ maka mgbochi ọgwụ ọjọọ na Naijiria bụ National Drug Law Enforcement Agency, NDLEA, ejidela blocks 22 nke heroin dị kilogram 23.55 nke e zoro n’ime ngwugwu nri Nestle Cerelac n’ọdụ ụgbọ elu Murtala Muhammed International Airport, MMIA, Ikeja, Lagos.
Ngwongwo ahụ dị ihe karịrị ijeri naira anọ (N4.5billion) sitere na Johannesburg, South Africa n’ụgbọ elu South African Airways na Wednesde 29th Juun dịka akụkụ nke ngwongwo jikọtara ọnụ nke rutere n’ọdụ ụgbọ elu SAHCO na-ebubata ọdụ ụgbọ elu Lagos.
Tupu ejide Chike, ndị ọrụ NDLEA nọ n’ọdụ ụgbọ elu ahụ na Mọnde 27th Juun nwụchiri onye bụbu ọkwọ ụgbọ ala na ụlọ ọrụ njem ọha, BRT, Muyiwa Babalola Bolujoko maka ịtinye pellet  iri itọọlụ nke cocaine.
“E jidere ya n’ebe a na-enyocha ya tupu ọ banye ụgbọ elu Qatar Airways na-aga Doha na Sharjah, na njem ya ga-akwụsị na Dubai, UAE.” Nkwupụta ahụ kwuru na onye dị afọ iri atọ na- itọọlụ sitere na Ijebu South LGA, Ogun Steeti, bụ onye e debere n’okpuru nleba anya mgbe nsonaazụ nyocha ahụ gosipụtara na ọ bụ ọgwụ..
US kwughachiri nkwa maka ọdịnihu Naijiria.
mba Amerika ekwughachila nkwa ịkwado Naijiria n’ụzọ ya iji nweta ọdịnihu ziri ezi maka ụmụ amaala ya niile.
E gosipụtara nke a na nkwupụta nke ụlọ ọrụ ndị nnọchi anya US na Naijiria dịka United States na-eme mmemme afọ 246 nke nnwere onwe.
Onye nnochite anya mba Amerịka na Naịjirịa, Mary Beth Leonard kwuru na “United States na-agba mbọ ime ka njikọ anyị na-ezughị okè sie ike.
Anyị na Nigeria na-arụkọ ọrụ iji wusie ọrụ ahụike ike, kwado ụlọ akwụkwọ agụmakwụkwọ, ịkwalite mmepụta ugbo, nye ọzụzụ nchekwa na akụrụngwa agha, ma gbaa ndị ọchụnta ego ume na itinye aka na mpaghara onwe – ịkpọ aha ole na ole! ”   Dị ka onye nnọchianya Leonard si kwuo “Ka United States na-eme ememe afọ 246 nke nnwere onwe n’afọ a, anyị na-ewepụta oge iji mata isi ogidi nke ọchịchị onye kwuo uche ya.
Echiche anyị na-atụgharị na nnwere onwe ikwu okwu na nkwanye ùgwù maka ikike mmadụ, iwu iwu, na ọrụ ụmụ amaala niile na-ekpebi ọdịnihu obodo.
“Maka ndị Amerika, ime ememme ụbọchị nnwere onwe na-apụtakarị icheta ihe ndị gara aga anyị na ịtụgharị uche n’ihe na-eme ka anyị dị n’otu – ụkpụrụ anyị, akụkọ ihe mere eme anyị, na mmekọrịta mmadụ na ibe anyị.
Mgbe ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ afọ atọ dị ka onye nnọchi anya US na Naijiria, enwere m mmasị na otú Naijiria na United States si yie, dị ka mba ndị na-achọ ịnakwere ụdị dị iche iche, wulite ịdị n’otu, na ịkwado ịkwado ọchịchị onye kwuo uche ya.
Nkwekọrịta ahụ na-emekọrịta ihe na-emepụta njikọ dị n’etiti mba anyị nke gafere gọọmentị.
Ọ dabere n’otu aka ahụ na mmekọrịta ọdịnala na azụmahịa, yana mmekọrịta mmadụ na ibe ya”..
Iju mmiri Sydney: Ọtụtụ puku ka gwara ka  ha pụọ.
Otu nwoke anwụọla ma gwa ọtụtụ puku mmadụ ka ha kwapụ n’ụlọ ha n’ihi oke mmiri ozuzo na oke idei mmiri na obodo ukwu Australia, Sydney.
Ebipụla okporo ụzọ, na-enye iwu ịchụpụ mmadụ iri na asatọ na ọdịda anyanwụ Sydney naanị yana ịdọ aka ná ntị banyere ihe ndị ọzọ na-abịa.
“Nke a bụ ọnọdụ mberede na-eyi ndụ egwu,” Stephanie Cooke, onye minista ọrụ mberede maka steeti New South Wales kwuru.
Oke idei mmiri metụtara Australia na Maachi, gbuo mmadụ iri abụọ, ọtụtụ na NSW.
“Anyị na-eche ihe egwu ihu ugbu a n’ọtụtụ akụkụ – idei mmiri na-egbuke egbuke, idei mmiri nke osimiri na oke mmiri ozuzo,” MS Cooke gwara mkparịta ụka mgbasa ozi.
Ịdọ aka ná ntị ya bịara dị ka Ụlọ Ọrụ Na-ahụ Maka Meteorology kwuru na ihe ruru 350mm nke mmiri ozuzo adaala ụfọdụ ebe, na-etinye ihe ize ndụ nke idei mmiri n’akụkụ Osimiri Nepean.
Nnukwu mmiri mmiri Sydney amalitela ịwụfu n’otu abalị – nchegbu ọzọ maka ndị ọchịchị.
Ndị ọkachamara na-ekwu na ihe mberede idei mmiri a na-akawanye njọ site na mgbanwe ihu igwe na ihu igwe La Niña.
A La Niña na-amalite mgbe ifufe siri ike na-efesa mmiri na-ekpo ọkụ nke Pacific site na South America ruo Indonesia.
N’ebe ha nọ, mmiri oyi na-agbago n’elu.
N’Australia, La Niña na-abawanye ohere nke mmiri ozuzo a oyi oyi ụbọchị..
NAFDAC mechiri ụlọ ọrụ mmiri iri na Ondo steeti.
Ụlọ ọrụ National Agency for Food and Drug Administration and Control (NAFDAC), emechiela ụlọ ọrụ mmiri iri na-achịkọta ọnụ na Ondo steeti maka anaghị erube isi n’iwu na ụkpụrụ.
Onye nchịkọbanyere NAFDAC steeti Ondo steeti bụ Maazị Benu Philip kwupụtara nke a n’ajụjụ ọnụ a gbara n’ụbọchị Sọnde, na ụlọ ọrụ ndị ahụ metụtara bụ ndị gbasapụrụ na steeti ahụ, mechiri ụlọ ha n’etiti Jenụwarị na Juun.
Ọ kọwara na ụlọ ọrụ niile ihe metụtara na-arụ ọrụ na akwụkwọ ikike mebiela ma na-emepụta ihe na gburugburu ebe adịghị ọcha.
“Na mgbakwunye na ikpochi ụlọ ọrụ ahụ, ụlọ ọrụ ndị ahụ ga-akwụ ụgwọ nchịkwa maka imeghari ikike ndebanye aha ha n’oge ma nyefee akwụkwọ ndị dị mkpa maka usoro mmeghari ọhụrụ,” ka o kwuru.
Philip kwuru na akwụkwọ ikike enyere abụghị ruo mgbe ebighị ebi, na-agbakwunye na oge mmeghari ga-adịgide iji zere nkwụsị iwu..
Atụmatụ dị elu maka onyeisi oche ECOWAS ọhụrụ- VP Osinbajo.
Onye osote onye isi ala Naijiria, Prof.
Yemi Osinbajo na-ekwu na atụmatụ dị elu ka a na-atụ anya n’aka President Sissoco Embaló nke Guinea-Bissau ka ọ na-ewere onyeisi oche nke mpaghara  ọdịda anyanwụ Afrịka, ECOWAS, n’akụkụ otu Commission e mere ọhụrụ, gbasara mmepụta nke ahụ.
Ọkammụta Osinbajo kwuru nke a n’ụbọchị Sọnde ka ya na ndị nta akụkọ na-ekwurịta okwu na ngwụcha ọgbakọ 61st  nke Economic Community of West African States (ECOWAS) mere na Accra, Ghana.
O kwuru na ndị isi ga-agbasi mbọ ike iji dozie nsogbu ndị na-adịte aka na mpaghara ahụ, dịka osote onye isi ala kwuru.
Onye isi ala Nana Akufo-Addo rụrụ ọmarịcha ọrụ mgbe ọ nọọ n’ọchịchị nke ECOWAS.
Ọkammụta Osinbajo gbakwunyekwara na e wezụga ihe ịma aka ndị ahụ, mpaghara ahụ na-ahụ ọganihu dị mma na amụma ego nkịtị nke ECOWAS, na-ekwupụta na e nwere ihe ndị “anyị kwesịrị inwe obi ụtọ.” “Ọzọkwa, enwere ọganihu na-eme na Lagos-Abidjan Corridor, ụfọdụ n’ime ihe gbasara mmegharị ngwa ahịa na ọrụ na ụzọ ahụ.
Ndị a bụ ụfọdụ n’ime mkpebi ndị dị oke mkpa e mere na echere m na a na-enwe ọganihu,” Prof.
MFM aghọọla otu mbụ a ga-ahapụ na NPFL.
Ụlọ ọrụ Njikọ Njikọ (LMC), akwadola Mountain of Fire Ministry Football Club, (MFM FC) dị ka otu mbụ a ga-ahapụ na oge 2021/2022 Naijiria   Njikọ bọọlụ ọkachamara   (NPFL).
MFM, kwuputara na ha si n’ụgbọ elu Naijiria pụọ ​​mgbe ha meriri 2-1 na Niger Tornadoes na Agege Stadium na Ijebu Ode.
Ndị Olukoya Boys (MFM) bụ ihe ịtụnanya n’ịbanye n’asọmpi a n’afọ ole na ole mbụ ha, ebe ha gbara bọọlụ na-adọrọ adọrọ n’okpuru Fidelis Ilechukwu n’oge ahụ.
Agbanyeghị, na naanị 36 isi na egwuregwu 36, MFM ga-adaba na Nigeria National League (NNL) na ngalaba nke abụọ.
Ọbụlagodi na ha meriri egwuregwu abụọ fọdụrụnụ, ha nwere ike nweta naanị isi iri anọ na abụọ, na-ahapụ ha n’ala ala Nigeria nke nwere ndị otu iri abụọ.
Ewezuga MFM FC agbagoro agbagoro agbagoro agbago, ọgụ ị ga-adị ndụ na NPFL dị ugbu a n’etiti Shooting Stars(45), Kano Pillars (45), Heartland (44) na Dakkada nwere akara iri anọ na atọ..
Onye isi ndị agha na-ebo ndị agha ebubo iji mejuo mbọ aka.
COAS, bụ onye Major General Victor Ezugwu nọchitere anya ya, kwuru na isiokwu nke Interdenominational service: “Ịkwalite Ịdị n’Otu Mba site na Nkwekọrịta okpukpe na ịdị n’udo” dabara adaba, ebe ọ na-agba Ndị Kraịst kwesịrị ntụkwasị obi n’ofe mba ahụ ume ka ha nọgide na-akwalite udo na ịdị n’otu na ịja mma.
Mgbalị ndị NA iji merie ihe ịma aka nchekwa nke oge a na-emebi mba ahụ.
Ndị Super Falcons Naijiria na-achọ ị nweta iko mba Afrịka nke iri nke iri (WAFCON.
Super Falcons nke Naijiria na-achọ ị nweta iko mba Afrịka nke iri nke iri (WAFCON) ga-amalite n’ụbọchị Mọnde ebe ha ga-ezute ndị ha na South Africa na asọmpi Group C ha, n’elekere isii nke ehihie (oge Nigeria) na Stade Moulay Hassan na Rabat, Morocco.
Oge ikpeazụ otu abụọ ahụ zutere n’asọmpi asọmpi, ndị Saụt Afrịka ji ọkpụ 4-2 merie Super Falcons na iko Aisha Buhari na Legọs.
Naijiria nọ na Group C n’akụkụ South Africa na ndị mbụ, Botswana na Burundi.
Onye na-agbachitere Super Falcons, Glory Ogbonna, kwuru na e nyere ndị otu a mkpali niile dị mkpa iji nweta mmeri nke iri WAFCON) na Morocco.
O kwuru na ndị otu ahụ amụtala nke ọma ma dịkwa njikere n’uche maka asọmpi a malitere na Satọde.
  “Egwuregwu mbụ anyị bụ na Mọnde megide South Africa; anyị na-agbasi mbọ ike maka asọmpi a ma n’ikpeazụ ọ bụ ebe a,” Ogbonna kwuru.
“Atụmanya m na asọmpi a mepere emepe ma n’ezie, anyị bụ ndị mmeri, achọrọ m n’ezie ka anyị jigide iko a na nke kachasị mkpa iru eru maka iko mba ụwa nke afọ na-abịa.
“Ndị nkuzi emeela ọtụtụ ihe ma kwadoo anyị ka anyị nye ike anyị n’asọmpi a wee pụta ezigbo nsonaazụ.
Ọzụzụ ndị a na-egosipụta nke ọma ma e nyekwala anyị ụdị egwuregwu dị iche iche ka ha wee pụta nke ọma na asọmpi a, “Ogbonna kwukwara..
ECOWAS wepụrụ mmachi Mali, kwekọrịtara na mgbanwe Burkina Faso.
CAF yigharịrị asọmpi iko mba Africa nke 2023 Onye isi CAF Dr.
Patrice Motsepe kwuputara na  Sunday na Kọmitii Executive ekpebiela na 2023 Africa Cup of Nations (AFCON) na Côte d’Ivoire ga-eyigharị na ọnwa Jenụwarị na February nke 2024.
Mbido ahaziri site na June 23 ruo 23 nke Julaị 2023, Dr Motsepe kwuru na nbigharị ahụ bụ naanị nsonaazụ nke ọnọdụ ihu igwe na Côte d’Ivoire, na mgbe ọ nwetasịrị echiche teknụzụ ọzọ site n’aka ndị ọkachamara na mmetụta ọjọọ nke ịdebe ihe omume ahụ.
June na Julaị bụ oge mmiri ozuzo na Côte d’Ivoire.
“A ga-egwu egwu Afcon 2023 ugbu a n’etiti Jenụwarị na Febụwarị 2024,” Mostepe gwara ndị mgbasa ozi n’oge mkparịta ụka na Morocco.
“Nke a bụ otu n’ime okwu ndị anyị tụlere n’oge nzukọ ọgbakọ anyị ebe a na Morocco, a ga-ekwupụtakwa ụbọchị gọọmentị ma emechaa.” “Ọ bụ mgbe anyị nwechara mkparịta ụka, anyị batara na mkpebi ahụ, anyị nwere ndị mmekọ na agbanyeghị na anyị na-eme mkpebi, ọ bụ n’ihi nkwanye ugwu ka anyị na-ewere ndụmọdụ anyị na-enweta na anyị enweghị ike itinye ihe egwu (iji kwado asọmpi a).
” “N’ihi ya, anyị mere ọkwa dị mkpa .
Ọ dịghị mma ka bọọlụ Afrịka gbaa asọmpị nwere ike ịsa ahụ, ọ dịghị mma maka Afrịka na kọntinent n’ozuzu ya, yabụ anyị ga-eyigharị ya.” Super Eagles nke Naịjirịa so n’otu ndị na-ele anya iru eru maka asọmpi AFCON na-abịa.
Ha emeriela egwuregwu abụọ mbụ ha, merie Sierra Leone ma dekọọ mmeri ha kacha ukwuu na akụkọ ntolite megide Sao Tome na Principe..
Onye isi ala Sierra Leone Julius Maada Bio kwuputara na gọọmentị ya ejiriwo otu olu kwadoo iwu nke ga-akatọ ite ime na mba ahụ.
Ọ na-ekwu okwu na ogbako Afrika nke iri maka ahụike na ikike mmekọahụ, nke mere na Freetown.
Julius Maada Bio kwuru, “N’oge n’ụwa mgbe a na-akwatu ma ọ bụ iyi egwu ikike inwe mmekọahụ na ịmụ nwa maka ụmụ nwanyị, anyị nwere obi ụtọ na Sierra Leone nwere ike iduga ọzọ na mgbanwe na-aga n’ihu, Julius Maada Bio kwuru.
Achọrọ m ka ọ bụrụ ụkpụrụ na onye Afrika, onye ndu Afrika, enwere m ike ma kwesị ikwu okwu n’efu na n’ihu ọha banyere nsọ nsọ, n’ihi na ọ dịghị ihere na nsọ nwanyị.
” Dị ka ndị isi oche si kwuo, ndị omeiwu ga-arụrịta ụka na votu na ụgwọ “ịbụ nne na-enweghị ihe ize ndụ”.
Iwu ime ime nke Sierra Leone ugbu a malitere na 1861, ọ na-enye ohere ka usoro ahụ bụrụ naanị ma ọ bụrụ na ndụ nne kwesịrị ịdị n’ihe ize ndụ..
2023: VON DG buru amụma mmeri Tinubu site na pasentị 60.
Aanya Igomu, Abuja dere ya na bekee.
Onye isi oche nke Voice of Nigeria, VON, Osita Okechukwu, na-ekwu na onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke otu pati All Progressives Congress, APC, bụ Maazị Bola Tinubu, ga-eji pasentị iri isii nweta ntuliaka 2023.
Mazị Okechukwu kwuru nke a mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu n’Abuja.
“VON DG”, onye nyochara ikike nke Mr.
Tinubu, kwuru na n’ihi na APC na-achịkwa steeti 22, Mr.
Tinubu nwere ohere ka mma iji merie.
“Asiwaju nwere 60% nke imeri ntuli aka a.
APC na-elekọta steeti iri abụọ na abụọ nke gọọmenti etiti.
Ha nwere ọnụ ọgụgụ ka ukwuu na National na State House of Assembly na ha agaghi agbahapu ya.
“Ọbụna na South/East, nke ahụ abụbeghị ebe ga-esiri  anyi ike n’ụbọchị ntuli aka.
Anyị na-aga ebe ahụ iji chebe ikike anyị,” ka o kwuru.
Mazi Okechukwu, n’ikwu maka mkpa ntụgharị na itule nke ike maka ịdị n’otu nke Naijiria, kwuru na ọchịchọ ya ka Maazị Tinubu họrọ Onye Kraịst nke ugwu dị ka onye na-agba ọsọ..
Hajj 2022: Saudi Arabia agbatịla oge ikike ịbata maka Naijiria.
Ụlọ ọrụ Saudi Arabian General Authority for Civil Aviation, GACA, akwadola ịgbatị ikike ịbata maka ndị njem Hajj nke Naijiria n’okpuru nduzi nke National Hajj Commission of Nigeria, NAHCON.
Ụlọ ọrụ ahụ mere ka a mara nke a n’akwụkwọ ozi nke Hajiya Fatima Sanda Usara bụ onye enyemaka NAHCON n’ihe gbasara ọhaneze binyere aka.
“Mgbatị a ga-amalite site taa ụbọchị anọ nke Julaị, ruo abalị isii maka otu ụgbọ elu ebe 4th na 5th kwadoro maka nke ọzọ.
NAHCON rịọrọ ka a gbatịa ya ka o nwee ike ibuga ndị njem ya fọdụrụ n’alaeze maka Hajj 2022.
N’ime ndị njem ala nsọ 43,008 a na-atụ anya na ha ga-esi na Naịjirịa bịa Saudi Arabia, 27,359, gụnyere ndị ọrụ 527 yana kọmitii na ndị otu bọọdụ, n’okpuru oke gọọmentị ebufela ya.
N’otu aka ahụ, ihe karịrị 5,000 n’ime 8,097 nwere visa ziri ezi bufere ụgbọ elu a haziri ahazi na nhazi ndị ọzọ.
Akagbuo oke ụgbọ elu yana igbu oge ụgbọ elu chọrọ ndọtị ahụ..
INEC na-eme mkpesa gbasara ịzụrụ votu n’oge ntuli aka.
Mahmood Yakubu, kwetara na ịzụrụ votu na-anọgide na-enwe nchegbu dị ukwuu na Commission.
A na m arịọ ndị ọrụ nchekwa niile ka ha gaa n’ihu na-esonyere Kọmịshọn ahụ iji gbochie ihe egwu a.
Ndụmọdụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị dị mkpa maka itinye ụmụ nwanyị n’ọchịchị’ – AWF SUSAN/OZO dere ya na bekee.
Onye isi otu Aspire Women Forum (AWF), Barista Zainab Marwa-Abubakar, akọwaala ndụmọdụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị dịka ihe dị mkpa maka itinye aka na ọchịchị, na-ekwu na ọ ga-enye aka ịmepụta oghere maka ụmụ nwanyị na ndị ntorobịa na-etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị na nke azụmahịa.
  N’oge okwu ya, o kwuru maka ike nkwado ya maka inye ụmụ nwanyị ike n’ụlọ omeiwu ECOWAS dị n’Abuja.
  Dị ka Marwa-Abubakar si kwuo, a ka ga-ahụta ọdịiche dị n’etiti nwoke na nwanyị n’Africa, na-ekwu na ọ dị mkpa ka a mee ihe ọzọ iji nweta otu n’ime ndị ntorobịa na ndị inyom na-enweta ọchịchị na usoro ndọrọ ndọrọ ọchịchị ndị ọzọ.
  Iji kpalite nsonye nwoke na nwanyị na ndọrọ ndọrọ ọchịchị, o kwuru na ọrụ ụmụ nwanyị na ndị ntorobịa na-arụ na mmepe na akụ na ụba mba ọ bụla enweghị ike ịgbachitere anya..
Gọọmenti steeti Edo ga -akụ osisi nde  iri n’ime afọ iri.
Gọọmenti Edoo steeti kwuru na ha na-ejikọ aka na Royal Wood Company Nigeria Ltd.
ka ha kụọ osisi nde iri n’ime afọ iri na-abịa.
Kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka gburugburu ebe obibi na nkwado, Mr Jonathan Lawani kwuru nke a na mkparịtaụka na ịgba ajụjụ ọnụ e mere ya na Benin.
Lawani kwuru na mmekorita a so na usoro etinyere iji weghachi oke ọhịa na steeti ahụ.
Dị ka ya si kwuo, Edo n’ime atụmatụ ya maka 2023-2028 ka atọrọ ibute ụzọ mbelata igbutu osisi na mfu carbon sitere na igbu osisi na-akwadoghị, ọrụ ugbo na nhazi.
Ọ tara ha ụta dị ka ndị bụ isi na-akpata igbukpọsị osisi nakwa ihe ndị ọzọ na-eme n’iji ala eme ihe gụnyere ọkụ ọhịa, imepụta unyi, nrigbu n’ime ala na ịta ahịhịa..
Ndị dọkịta Anambra na-ekwupụta nchegbu na-arị elu nke ntọrọ ndị otu ibe ha.
Otu ndị na-ahụ maka ahụike na Naịjirịa (NMA), ngalaba Anambra, ekwupụtala nchegbu maka ntọhapụ na-arị elu, ọkachasị ndị otu ha na steeti ahụ.
Otu ahụ, n’akwụkwọ ozi, kpọkuru Gọvanọ Chukwuma Soludo na ndị ọrụ nchekwa n’Anambra ka ha mee ngwa ngwa iji kwụsị ajọ mmiri ozuzo.
Binye aka na nkwupụta a bụ Dọkịnta Jane Ezeonu na Dọkịnta Dubem Awachie bụ onyeisi oche Ag na odeakwụkwọ NMA n’Anambra.
Dị ka ndị dọkịta si kwuo, ihe na-erughị atọ n’ime ha ka a tọọrọ na steeti ahụ site na Jenụwarị ruo Juun nke afọ a.
Nke kacha ọhụrụ bụ na June 25 mgbe a tọọrọ onye otu onye na Nimo, Njikoka Local Government Area ka ọ si ọrụ.
Ndị NMA kwuru, sị, “Anyị ji mwute kpọbatara, ọzọ tọọrọ otu dọkịta na Anambra.
“Na Satodee, Juun 25, a tọọrọ otu dọkịta na onye òtù anyị ná mgbede ka ọ na-alọta ọrụ na Nimo, bụ́ ebe ọ na-arụ ọrụ n’otu ụlọ ọgwụ nkeonwe.
“E tọọrọ ya na otu enyi ya, nwa akwụkwọ na-ere ọgwụ, ma ndị tọọrọ ha abụọ jichiri ihe karịrị awa iri abụọ na anọ.
A tọhapụrụ ha naanị n’abalị nke Juun 26..
Namibia na-emezi usoro iwu COVID-19.
    Mịnịstrị na-ahụ maka ahụike na ndị ọrụ na-elekọta mmadụ nke Namibia atụgharịala ụkpụrụ nduzi na ikewapụ na iche iche COVID-19.
Onye isi oche nke Mịnịstrị ahụ, Ben Nangombe, kwuru na oge ịnọpụ iche maka ikpe COVID-19 dị mma maka ndị nwere asymptomatic ma ọ bụ nwee ọrịa dị nro belatara site na ụbọchị iri ruo ụbọchị ise.
Ebe a na-ebelata oge iche iche maka kọntaktị na ndị a na-enyo enyo site na ụbọchị asaa ruo ụbọchị ise.
Nangombe kwuru na “Ekwesịrị ịme ule COVID-19 n’ụbọchị nke ise, wee kwụsị iche iche ozugbo na nnata nsonaazụ adịghị mma, “Agbanyeghị, onye ọ bụla ghọrọ kọntaktị nke COVID-19 dị mma ma na-egosipụta mgbaàmà kwekọrọ na COVID-19, a na-ewere ya dị ka onye a na-enyo enyo na ekwesịrị ịnwale ya maka COVID-19, na ichebe onwe ya n’ụlọ ruo mgbe nsonaazụ ule ahụ.
Dabere na ozi ahụike, ọnụ ọgụgụ ndị Namibia na-arụ ọrụ ugbu a bụ 572 nke ikpe 43 nọ n’ụlọ ọgwụ ugbu a na mpaghara 11 nwere ikpe anọ na ICU..
JJc Skills kwupụtara nkewapụ alụmalụ ya na onye na-eme ihe nkiri Nollywood bụ Funke Akindele.
  Onye na-eme ihe nkiri Naijiria, onye na-ede abụ, na onye na-emepụta ihe onyonyo bụ Abdulrasheed Bello ka ama dịka JJC Skillz ekpughere na alụmdi na nwunye ya na onye na-eme ihe nkiri,  bụ Funke Akindele-Bello ebiela.
JJC Skillz, onye n’April nke afọ a gọnahụrụ akụkọ banyere nsogbu alụmdi na nwunye ya, kwadoro mmepe ahụ n’ihe ntinye na ibe Instagram ya na Tọzdee, June 30.
Onye mere ihe nkiri ahụ dere, sị, “Ezigbo ndị enyi na ezinụlọ, ọ dị m mkpa ime ka unu mara na mụ na Funke ekewapụla.
Mgbe ọ dịgidere, anyị na-ekerịta ọtụtụ ihe ọnụ ma mepụta ụmụaka 2 mara mma.
“Afọ abụọ gara aga siri anyị ezigbo ike.
Ama m na anwala  m ike m imezi ihe mana ekwere m na ọ bụ ihe agaghị arụkwazi ugbu a.
Ọnwa atọ gara aga na  nkwusi ike nke Funke, apụrụ m n’ụlọ ma ewezuga AMVCA enweghị ike ime ka Funke nọdụ ala n’ụzọ dị mma iji kwurịta ọdịnihu nke mmekọrịta anyị.
  “Ana m ọkwa ọkwa a ka ọha na eze mara na anyị abụọ na-achụso ndụ dị iche iche.
Anyị ka nwere okwu ndị dị mkpa ka e lebara anya dị ka njide na ọdịmma nke ụmụ anyị, bụ nke kachasị mkpa yana mmasị azụmahịa nke a ga-ewepụ ma enweghị m obi abụọ na a ga-edozi ihe ndị a n’otu ụzọ ma ọ bụ ọzọ.
NCDC katọrọ ozi na-ezighi ezi gbasara ọrịa etuto enwe na Naịjirịa.
  Ụlọọrụ na-ahụ maka igbochi ọrịa na Naịjirịa (NCDC), akatọọla ihe ọ kọwara dị ka ozi na-ezighi ezi gbasara ọrịa a, ọkachasị na Naịjirịa.
Onye isi NCDC bụ Ifedayo Adetifa kwuru nke a na mkparịtaụka mgbasa ozi mebere gbasara ọrịa ahụ.
O kwetara na ọ na-agawanye n’iru bụ ọrịa etuto enwe na Naịjirịa.
“Ọ bụrụ na ejighị ya, ọ nwere ike karịa ọnụ ọgụgụ kachasị elu nke a hụrụ na 2017 mgbe ọrịa ahụ bilitere.
O kwuru, sị, “Ọrịa  ahụ,abụghị ụdi a ga-eji si ka onye ọ bụla kpochibido onwe ya ma ghara ị pụta apụta dika e mere na COVID-19 na enweghị ihe akaebe na mwepụta nke nje a na ụlọ nyocha,” ka o kwuru.
O kwuru na ihe karịrị ụlọ nyocha 3,000 enwetara ikpe na otu ọnwụ ka edekọtara n’ụwa niile dịka ọnwa June 22.
NCDC kwuru na ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ puku mmadụ ise butere ọrịa Monkeypox ka akọpụtala n’ụwa niile.
NCDC DG kwuru na ọ bụ ezie na ọ dị ụkọ, Monkeypox abụghị ọrịa ọhụrụ.
“Na Naijiria, enwebeghị mgbanwe a hụrụ na mbufe nje ma ọ bụ mgbanwe na ngosipụta ụlọ ọgwụ edepụtara (gụnyere akara ngosi, profaịlụ, na virulence), ma ọ bụ ihe akaebe nke mbufe mmekọahụ..
Gọọmenti Naijiria: Arịọla ya ka ọ hụ ntĩ na nyọcha nke ala.
Ọkammụta n’ihe gbasara mgbasa ala na ọrụ ugbo, bụ Ọkammụta James Adediran akpọkuola gọọmenti ka ha tinyekwuo anya na nhụcha ala iji wee ebe nchekwa nri na ebe.
Adediran, onye bụ onye isi n’oge gara aga nke Institute of Agricultural Research and Training (IAR&T), hụrụ oku a mgbe ọ na-ezi nkuzi 362nd Inaugural nke Mahadum Obafemi Awolowo (OAU), Ile-Ife, Osun State, n’ ụlọ ezumezu Oduduwa nke ndị ezumike.
Mgbe ọ na-ekwu okwu n’okwu echiche a: “Akụ Eke Dị n’ime Ala: Nyochaa ma Jikwaa Ya Maka Mmepụta Ugbo, Nri nke Ndụ na Ịlanahụ nke Mmadụ”, ọ gwara ndị ndu niile ka ha kwalite mmemme ala ala.
Ndi oru ugbo ala Naijiria bu n’uche ime ka ihe ngosi nke obodo na gburugburu ya di elu.
Adediran kwuru na ime ihe mkpofu organic na fatịlaịza na mpaghara na njikwa ọkụ ala, ọnụ ọgụgụ ojiji nke mmetụta ịbụ nke na-agba n’etiti ndị ọrụ ugbo Naijiria.
Dị ka ya si kwuo, isi okwu nkuzi a bụ ụzọ uche gaa na usoro ala nke ọtụtụ ndị ọrụ ugbo Naijiria ga-anabata ma ọ bụrụ na a ga-eji akụ ala nke mba ahụ eme ihe n’ụzọ na-adịgide adịgide iji.
Akụ na ụba UK  bụ nke ọnụ ihe di n’ahịa   ị di nnukwu elu chere ihu.
Hauwa Abubakar Anaja depụtara ya na bekee.
Akụ na ụba Britain na-agbasi mbọ ike n’okpuru nsogbu nke nnukwu ihe egwu abụọ n’ụdị ọnụ ahịa iri oke elu Nke a ahapụla Bank of England (BoE) na mgbagwoju anya banyere otú ọ ga-esi buliri ọmụrụ nwa.
BoE welitere ụgwọ ịgbazinye ego ugboro ise kemgbe Disemba na ọkwa ọkwa ọnụego ya na-esote bụ na Aug.
Ụlọ akụ etiti ekwuola na ọ ga-eme ihe “ike” – n’ikwu ya n’ụzọ ọzọ, na-abawanye ọnụ ọgụgụ dị elu karịa – ma ọ bụrụ na nrụgide onu oriri na-atụgharị na-adịgide adịgide.
Mana ọ na-atụkwa anya na ọ fọrọ nke nta ka ọ bụrụ enweghị mmụba akụ na ụba n’ime afọ atọ na-abịa..
Gọọmentị Naijiria kwadoro Agreement Enterprise Microsoft na ọrụ 5G.
  Federal Executive Council akwadola nkwekọrịta ikike ụlọ ọrụ maka ngwaahịa Microsoft na ikpochapụ C-band Spectrum, iji mee ka ibuga ọrụ 5G dị na Nigeria.
Nke a mere n’oge nzukọ nke Council na Abuja na Wednesday na ngosi nke 3 memos site n’aka Minister nke Communications na Digital Economy, Prọfesọ Isa Pantami.
Nkwekọrịta ikikere ụlọ ọrụ Gọọmenti zuru ụwa ọnụ maka ngwaahịa Microsoft bụ atụmatụ nnweta ngwanrọ maka gọọmentị ma National Information Technology Development Agency ga-emejuputa ya, NITDA, n’okpuru nlekọta nke Federal Ministry of Communications and Digital Economy.
Onye enyemaka nka na ụzụ nke Minista, Dr.Femi Adeluyi, kwuru na nkwekọrịta ahụ bụ akụkụ nke mbọ gọọmentị Naijiria na-eme iji chekwaa ego nke ọrụ IT n’ime ọkwa dịgidere.
Adeluyi kwuru; “Nkwekọrịta ahụ ga-enye gọọmentị ohere ịnweta ọnụ ahịa mbelata na uru ndị ọzọ na-eri, yana ibelata nsụgharị ọrụ n’ofe Federal Public Institutions (FPI)” “Ọ ga-ekwekwa nkwa nkwado teknụzụ kwesịrị ekwesị maka ngwaahịa na ọrụ Microsoft, si otú a na-ahụ maka nchebe megide iyi egwu cybersecurity, nke ga-ekwe nkwa na enwere na ntụkwasị obi nke ọrụ IT gọọmentị.”.
Kizz Daniel’s ‘Buga’ nwetara nlele YouTube.
Naijiria Afro meriri onye na-abụ abụ, Kizz Daniels na-enwe obi ụtọ dị ka vidiyo gọọmentị nke nnukwu ihe nkiri ya bụ ‘Buga’ nwetara ihe karịrị nde 10 n’ime nanị ụbọchị isii ka ahapụchara ya.
“Buga” nke gara n’ihu na chaatị egwu dị elu ghọrọ ihe na-emetụ n’ahụ na egwu mbinye aka ya na mgbasa ozi ọha, gụnyere Tik Tok bụ Tekno-enyere aka.
A tọhapụrụ egwu  zuru ụwa ọnụ na YouTube na ọtụtụ nyiwe mgbasa ozi ndị ọzọ na elekere nke ano oge mgbede na Juun 22, 2022.
Otu onye ewepụtara ọdịyo ya na Mee 2 ghọrọ egwu kacha ewu ewu n’ụwa naanị izu abụọ ka nke ahụ gasịrị.
Kizz Daniel kwupụtara mmetụta ya na aka Twitter ya;.
Onye isi ala Buhari kwughachiri nkwa na ntuli aka udo na nke doro anya.
Onye isi ala Muhammadu Buhari n’abalị Wenezde na Lisbon, Portugal kwughachiri nkwa nchịkwa ya n’ịhụ na Ụlọ Ọrụ Na-ahụ Maka Ntuli Aka Ọchịchi( INEC), na-enye ntuli aka udo, nke doro anya, n’efu, ziri ezi na nke kwesịrị ntụkwasị obi n’afọ ọzọ.
N’ikwu okwu na nzụkọ ya na ndị nnọchi anya ndị Naijiria bi na Portugal, Onye isi ala kwuru na n’ikpeazụ nke primaries nke otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị, anya niile na-elezi anya na ntuli aka izugbe nke 2023 na Naijiria.
”Anyị na-atụ anya mgbanwe dị mma na gọọmentị na-esote.
Dị ka m kwuru na mbụ, Ọchịchị anyị agaghị emebi emebi n’ime ihe ziri ezi maka ọdịmma nke ndị Naijiria, n’ụlọ na ná mba ọzọ, “Onyeisi ahụ kwuru.
Enweghị nnyonye anya N’izo aka na ntuliaka gọvanọ gara aga na Anambra na steeti Ekiti, Onyeisiala kwuru na ọchịchị ya egosila na ọ nweghị ndidi maka nnyonye anya na ntuli aka na nkwusi na e kwesịrị ịhapụ ndị Naijiria ka ha were votu maka pati na onye ga-ahọrọ ha..
Gọọmentị Naijiria ewepụtala atụmatụ afọ iri  maka mmepe ụlọ ọrụ Azụ .
Gọọmenti Naijiria ewepụtala atụmatụ afọ iri maka mmepe na-adịgide adịgide nke ụlọ ọrụ azụ azụ nke mba ahụ.
N’ikwu okwu na nkuzi ụbọchị abụọ FISH4ACP na Lagos, South-West Naijiria, onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka ịkụ azụ na aquaculture goomenti etiti maka ọrụ ụbi n’ mmepe ime obodo (FMARD), Maazị Ime Umoh, kwuru na Naijiria bụ ndị na-emepụta azụ azụ na Afrika.
Onye osote onye isi oche, atụmatụ  , FMARD, Mazị Ibrahim Abubakar nọchitere anya ya, onye ntụzịaka ahụ kọwara na nnukwu azụ azụ nke Naijiria nwere ike imeziwanye ọnọdụ akụ na ụba ma nye ọrụ ka mma na-enweghị ibu ọzọ na gburugburu ebe obibi.
“Naijiria  bụ mba kacha emepụta Azụ  Afrika nke ọtụtụ nde mmadụ na-adabere na ya.
“Ebumnobi anyị bụ imeziwanye mmepụta azụ azụ n’ime ụlọ, ọ bụghị naanị n’ọtụtụ kamakwa n’ịdị mma, ebe anyị na-enye ndị anyị ọrụ ka mma ma hụ na ọ dịghị ihe ọjọọ na-eme gburugburu ebe obibi..
Kelly ikpe afọ iri Atọmaka ịzụ ahịa mmekọahụ.
A mara onye na-agụ egwu nke R&B na asusu bekee bu R.
Kelly ikpe afọ 30 n’ụlọ mkpọrọ na Wednesde maka iwere ndị ntorobịa na ụmụ nwanyị ọrụ maka inwe mmekọahụ.
Onye ọka ikpe, Ann Donnelly nyefere okwu ahụ n’ụlọ ikpe gọọmentị etiti Brooklyn ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ otu afọ mgbe ndị juri New York mara Kelly dị afọ 55 ikpe.
Kelly ikpe afọ iri Atọ,” ụlọ ọrụ ọka iwu US maka Eastern District nke New York kwuru na tweet.
Ndị ọka iwu agbaala ụlọ ikpe ka ha tinye onye na-ese ihe n’ụlọ mkpọrọ ma ọ dịkarịa ala afọ iri abụọ, na-ekwu na ọ ka “na-etinye ọha na eze nnukwu ihe egwu.” Cheta na a mara onye bụbu superstar ikpe na Septemba maka ebubo itoolu ọ chere..
Otu Nigeria Association of Resident Doctors (NARD), ekwuola na isii n’ime ndị dọkịta iri nọ na mba ahụ na-eme atụmatụ ịhapụ obodo ahụ maka ahịhịa ndụ.
                                                                                                                                                                                                                                                             Onye isi oche NARD, Dr.
Dare Ishaya, kwupụtara ihe ndị a na N’ajụjụ ọnụ na e nwere nanị ndị dọkịta 12,297 bi na ma ụlọ ọrụ ahụike Federal na steeti dị na mba ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                                                “Dị ka oge ikpeazụ anyị nyere akwụkwọ akụkọ ahụ, anyị chọpụtara na n’ime ndị dọkịta 10 bi, isii n’ime ha na-eme atụmatụ ịpụ ma ọ bụ nwee ebumnuche ịpụ.
                                                                                                                                                                                                                                                                                “Nkọkọ ọnụ ọgụgụ anyị nwere mgbe ahụ bụ na Disemba 2021.
Ya mere, ọ bụ ma ha na-eme atụmatụ ịpụ ma ọ bụ na ha echewo ịpụ.
                                      “Ka anyị na-ekwu okwu, ama m na ọtụtụ ndị ọrụ ibe m na-agba mbọ ịpụ na mba ahụ, na e nwere ọtụtụ ihe kpatara nke ahụ.
Ihe na-akpali akpali bụ nke aku na uba.
                                                                                                                                                                                                                                                        “N’ezie, ị ga-ekweta na m na anyị na-enwe onu oriri na mba na ọnụego a na-eweda naira anyị dị egwu.
                                                                                      Ọ bụrụ n’ịtụle ụgwọ ọnwa anyị na ụgwọ ọrụ ebe ọtụtụ ndị ọrụ ahụike na-aga, ị ga-achọpụta na ihe anyị na-enweta ebe a abụghị otu ụzọ n’ụzọ iri nke ihe ha na-enweta n’ebe ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ọ gbakwụnyere, “Ọ bụrụhaala na ihe ndị a dị, ndị òtù anyị na ndị ọrụ ahụike ndị ọzọ ga-aga n’ihu na-achọ ebe ịta nri na-acha akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ ma ọ bụrụ na a na-eme ihe iji gbanwee ha,” ka ọ gbakwụnyere.
                                                                                   Ishaya kwuru na ugbu a, enwere naanị ndị dọkịta bi na 9,297 na FTHI yana ndị dọkịta bi na 2,000 na 3,000 bi na STI.
                                                                                                                                                                                                                                                                             Ndị otu ahụike Naịjirịa kwuru na ụbụrụ ụbụrụ a na-ahụ na obodo ga-aka njọ ma ọ bụrụ na ndị dọkịta apụọ na mba ahụ..
Ndị agha na-eche nche nke onye isi ndị agha Naịjirịa bụ General Officer Commanding (GOC) 1 Division Nigerian Army bụ Major General Taoreed Lagbaja achụpụla ndị ohi na ụfọdụ obodo dị na Kaduna steeti.
                                                                                                                                                                 Ndị ọrụ nchekwa ahụ nke so otu ndị ọchịagha na ndị na-ahụ maka ọrụ chụpụrụ ndị ohi na Buruku, Udawa, Manini, Birnin Gwari, Doka, Maganda, Kuyello na Dogon Dawa n’otu n’otu.
                                                                                                                                                                                                          Onye isi ngalaba na-ahụ maka mgbasa ozi ndị agha, Onyema Nwachukwu kwupụtara na nkwupụta ma mee ka ndị nta akụkọ na Kaduna nweta ya.
        Dị ka nkwupụta a si kwuo, ndị ọrụ nchekwa ahụ bụ ndị ji ike ọkụ ka elu merie ndị ohi ahụ, wepụrụ otu n’ime ha, ebe atọ ndị ọzọ nwụchiri ndụ, na ụfọdụ n’ime ndị omempụ ahụ gbanarị ọnyà egbe.
                                                                                                                                                                                                 “Ndị na-ahụ maka nchekwa ahụ nwetakwara otu egbe AK 47, mgboagha pụrụiche 27 mm 7.62 na ọgba tum tum iri na asatọ.” Ya mere Nwachukwu gwara ndị otu ọha, ọkachasị ndị ọrụ ahụike na ndị na-ahụ maka ahụike ka ha lezie anya maka ndị nwere ike na-achọ nlekọta ahụike maka ọnya ogbunigwe ma kọọrọ ndị ọrụ nchekwa dị mkpa..
Onyeisiala Muhammadu Buhari ebinyela aka n’iwu ọhụrụ asatọ nke ụlọomeiwu wegaara ya.
O doghi anya mgbe o binyere aka n’iwu ndị ahụ kpọm kwem mana onye enyemaka ya n’ihe gbasara ụlọomeiwu bụ Nasir Illa weputara ozi maka nke a.
Iwu asatọ ndị ahụ metụtara mgbasaozi, ahụike, mwulite obodo nakwa mgbanwe ihu ịgwe.
Ha bụ: – Counselling Practitioners Council of Nigeria – Civil Aviation Act – Nigerian Metrological Agency – Pharmacy Council of Nigeria – Nigerian Council for Management Development – National Institute of Credit Administration – Chartered Institute Of Social Work Practitioners – Advertising Regulatory Council of Nigeria Iwu asatọ ndị a ga-esonye iwu iri ndị ọzọ nke onyeisiala Muhammadu Buhari binyerela aka kemgbe agba nke abụọ n’ọchịchị ya.
N’ime iwu ndị o binyere aka n’agba nke abụọ ọchịchị ya, abụo n’ime ha wuru ewu mgbe o binyere aka na ya.
Otu n’ime ha bụ iwu kpuchiri ntuliaka bụ Electoral Act 2022.
Ụlọikpe kachasị tụpụrụ ikpe Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari gbara ịkachapụ s 84(12) nke iwu ọhụrụ Electoral Act nke o binyeburu aka.
Ndị ọkaikpe asaa lebara ya bụ okwu anya tụpụrụ ma kpọo ya “mmebi iwu e ji ekpe ikpe” Aokmaye Agim bụ onye gụpụtara mkpebi ahụ kwuru na onyeisiala Buhari enweghi ike ibinye aka n’iwu ọhụrụ ma tụgharịa sị ndị ọkaikpe kagbuo ya.
“O nweghi ebe ọbụla n’iwu Naịjirịa nyere onyeisiala ikike ịgbagha iwu ọbụla ma o binyechaa ya aka” ka Agim kwuru.
Cheta na ọ bụ n’ọnwa Febụwarị afọ 2022 ka onyeisiala Buhari binyere aka na ya bụ iwu.
Lezie ndekọ iwu niile onyeisiala Muhammadu Buhari binyere aka kemgbe afọ 2015.
Ha pụtara iwu iri asatọ na otu (81) ya bụ n’ime iwu karịrị otu puku na narị abụọ ndị omeiwu nyere ikike ịgafe..
Ifeanyị Alumona bụ onyeisiojii mbụ ritere ntụrụugo nke AFS Award for Young Global Citizens.
Alumona bụ onye Afrika mbụ ritere nke a kamgbe afọ 1914.
Alụmona onye Enugwu steeti nke dị na mpaghara ọwụwa anyanwụ Naijirịa kwuru na ọ bụ nkata ya na onye bụbu onyeisiala mba Amerịka bụ Barak Obama kpara gbara ya ume o jiri jisie ike n’ọlụ.
Ọ na-agba mbọ ịkwụsị mkpagbu na mmegide a na-emegide ụmụ nwaanyị ọkachasị na Naijirịa.
Ọ bụ site na ụlọọrụ ‘Boys Champion’ nke o bidoro n’afọ 2018 ka o ji agbasa ozi a.
Ya bụ ụlọọrụ na-akụzịrị ụmụokorobịa mkpa ọ dị ịchekwa ụmụnwaanyị.
Boys Champion na-ekuzikwara ha etu ha kwesịrị isi sopụrụ ụmụnwaanyị..
Mikhail Gorbachev, onye ndu Soviet Union ikpeazu alaala mmụọ ka ọ gbachara afọ iri itolu na otu.
Gorbachev, bụ onye biri agha uche Soviet Union na mba ndị si Ọdịda Anyanwu Yurop buru onwe ha ọtụtụ afọ .
Gorbachev weghara ọchịchị n’afọ 1985, were mepere ụwa ọnụụzọ otu USSR dịka o wetara ọtụtụ mgbanwe.
Mana o nweghụghị ike igbochi nkụsa otu Soviet Union, bu ebe Rọshịa ọhụrụ si pụta.
Ihe ndị ndu mba ụwa na-ekwu maka ọnwụ ya Dịka ozi ọnwụ Gorbachev pụtara, ọtụtụ ndị ọrụ na-eru n’okwu ewepụtala ozi mwute maka ọnwụ ya.
odeakwụkwọ ukwu otu United Nations bụ Antonio Guterres kọwara Gorbachev dịka onye ndu na mba ụwa ịchọ udo na-amasị ma sị, “Ọnwụ ya wutere m rinne”.
Praim Minista mba Briten bụ Boris Johnson tokwara maka idi ike nwe ike wụsị agha uche dara na Yurope ọtụtụ afọ dịka o kwuru na ọnwụ ya wutere ya.
Onyeisiala mba Fransi bụ Emman Macron kwuru n’ozi ya nke o wepụtara na Twitter sị: “Ozi iti aka n’obi maka ọnwụ Mikhail Gorbachev, nwoke udo, onye mkpebi o nwere mepere ndị Rọshịa ụzọ nwereonwe.
Uchu o tinnyere n’ịchọ udo na Yurop gbanwere akụkọ anyị nile.” Onye bụdị Mikhail Gorbachev? Mikhail Gorbachev bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị Rọshịa nakwa Soviet union, otu jịkọrọ mba ndị dị n’Ọwụwa Anyanwu Yorup kwenyeburu na kọmụnizm tupu ha ekesaa dịzịe mba 15.
A mụrụ ya n’abalị atọ nke ọnwa Maachị afọ 1931 na Privol’noe, Rọshịa.
Ọ bụrụ odeakwụkwọ ukwu otu Soviet Communist Party, nakwa onye ndu mba ahụ n’afọ 1985..
Ndị uweojii Ebonyi steeti agbaala ama na etu ndị ojiegbe si wụbaa otu ụlọ ndịna na steeti ahụ gbagbuo mmadụ atọ n’ebe ahụ.
Akụkọ si Ebonyi steeti pụta na na nsonso a kọwara na ndị ojiegbe wakporo otu ụlọ ndịna n’Ebonyi steeti gbagbuo nwoke nwee ya bụ ụlọ ndịna bụ Ogbonnaya Nwadibia nakwa mmadụ abụọ ndị ọzọ.
Chris Anyanwu bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ kọwara na a nụrụ ụda egbe dara aghara aghara n’akụkụ ahịa Nkwoagu Isu dị n’okpuruọchịchị Onicha na steeti ahụ.
Anyanwu sịrị: “Mgbe anyị wụgara ebe ahụ, ndị ojiegbe ahụ apụọla ngwa ngwa” “Anyị hụrụ mmadụ atọ a gbara egbe ma bugara ụlọọgwụ ebe e kwuru na ha anwụọla” Anyanwa kwuru na mgbọ egbe ndị ha hụrụ ghasa  n’ala ebe ahụ bụ nke egbe AK47.
Ọ kọwakwara na ha amalitela nnyocha ịhụ isi ihe mere ebe ahụ.
Cheta na akụkọ a kọwara na ndị ojiegbe bịara ije ahụ ji ọgbatumtum wụbata n’ogige ụlọndịna ahụ ma wakpoo ndị nọ ebe ahụ n’abali Fraịde.
Otu anya hụrụ ihe mere ebe ahụ na-achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru “Ihe ruru mmadụ atọ bu egbe wụbatara n’ogige ụlọ ndịna a ma malite ịgba egbe aghara aghara ebe ahụ” “Oge ha si n’ogige ụlọndịna ahụ pụọ, anyị hụrụ ozu mmadụ atọ ndị nọ n’ime ụlọ ndịna ahụ nke gụnyere onye nwee ya bụ ụlọ ndịna”.
Ndị bi nso ebe ihe a mere nọ n’ụjụ ugbua nke bụ na ha anaghịzị apụta ezi ma elekere ise nke mgbede kwa ụbọchị ruo.
Ebonyi steeti so n’akụkụ Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa ebe akụkọ mwakpo si apụtakarị.
Akụkụ ọwụwa anyanwa Naịjirịa danyere n’ọnọdụ enweghị nchekwa ziri ezi na nso nso a.
akụkọ na-apụta maka mwakpo, ntọrọ, izu ohi nakwa ogbugbu ndị mmadụ nke gụnyre ndị njem n’okporoụzọ.
Ebonyi steeti so n’ebe akụkọ ndị a si apụta dịka ugboro ugboro akụkọ apụtala etu e si awakpo ndị mmadụ nakwa ndị ọrụ nchekwa.
Gọọmentị steeti ahụ hibere otu nchekwa nke Ebubeagu ka ha tinyere ndị ọrụ nchekwa gọọmentị aka n’idokwa udo steeti ahụ mana akụkọ mwakpo ka na-apụta ebe ahụ..
Ihe onyonyo na-efegharị na soshal midia ọkachasị na mpaghara West Afrịka na-egosi ebe Elon Musk bụ onyeisi ụlọọrụ SpaceX na Tesla Motors kwadoro Peter Obi ji ọkọlọtọ Labour Pati azọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa na ntuliaka afọ 2023.
O gosikwara ebe Musk kwere nkwa na ya na Obi ga-arụkọ ọrụ ma o merie na ntuliaka ahụ.
Ihe onyonyo a dị naanị tịkọm iri na otu (11 seconds) bụ nke a na-ekesa na WhatsApp, Twitter nakwa Facebook bụ nke adịgboroja si na mkparịtaụka Musk na Sam Altman nke Y Combinator nwere n’ọnwa Sepụtemba afọ 2016.
A rụgharịrị ihe onyonyo ahụ arụgharị, ma tinye olu Musk ka ọ dị ka ọ kpọrọ aha Peter Obi ji ọkọlọtọ Labour Pati azọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa.
Nyocha ọzọ ngalaba BBC Disinformation mere gosiri na e ji akara websaịt a https://elontalks.com/ rụọ ihe onyonyo adịgboroja a.
Akara websaịt a na-ekwe ka ndị mmadụ rụgharịa ihe onyonyo Elon Musk ma gbanwee okwu ya.
A na-ewepụkwa akara gosiri njirimara websaịt ahụ n’ihe onyonyo dịka e si mee nke a na-ewu ewu ugbua.
Ihe onyonyo ahụ ebutela ọtụtụ okwu na soshal midia dị ka ọtụtụ ndị nkwado Peter Obi na-egosi obi ụtọ ha maka nkwado adịgboroja ahụ.
Ndị  ọzọ na-ajụ Musk ka o kwuo eziokwu ma ọ kwadoro Peter Obi n’ezie.
Ihe onyonyo a bụ ịmaatụ ụdị akụkọ ụgha a kpọrọ ‘deepfake’ bụ nke e ji tekịnụzụ emepụta nke na-ara ahụ ịchọpụta eziokwu.
‘Deepfake’ bụ usoro iji akụrụngwa tekịnụzụ artificial intelligence arụgharị ihe onyonyo, ọ na-arụ imepụta kama ụfọdụ akụrụngwa ‘software’ na-emezi ka ọ dị mfe.
Cheta na Naịjirịa ga-eme ntuliaka ịhọpụta onyeisiala ọhụrụ n’afọ 2023 ebe Peter Obi bụ otu n’ime ndị na-azọ ọkwa ahụ..
Aka n’achi ASteeti Yobe nọrọ n’ụbọchi Sọnde, kwadoro ọrụ nke ndị ọrụ ahụike ọnụ ọgụgụ ha di mmadu otu nari iri atọ na anọ iji kwalite nnyefe ahụike na steeti ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                     Gọvanọ Mai Mala Buni kwuru na nkwupụta nke onye isi ụlọ ọrụ mgbasa ozi ya na mgbasa ozi mgbasa ozi bụ, Alhaji Mamman Mohammed na Damaturu, kwuru na ndị ọrụ ahụ gụsịrị akwụkwọ na Shehu Sule College of Nursing and Midwifery, Damaturu.
                                                                          “Ndị ọrụ ahụ gụnyere ndị inyom iri isii na asaa, ndị nọọsụ iri na abuo, na ndị nọọsụ obodo iri ise na ise.” Gọvanọ ahụ kwadokwara itinye ụmụ akwụkwọ nọọsụ 167 na kọleji n’ụgwọ ọnwa N10,000 nke ọ bụla.
                                                                                                                                                                                                                                                                           “Ntụnye ego na ọzụzụ nke ndị ọrụ ahụike dị mkpa, iji nye ikike zuru oke na nke ruru eru maka ụlọ ọrụ ahụike dị iche iche na steeti ahụ,” ka o kwuru.
                                                                                                                                                                                                                                       Buni nyekwara ndị ọrụ ọhụrụ ahụ iwu ka ha raara onwe ha nye n’ọrụ ha ma na-ejere ndị mmadụ ozi nke ọma iji kwado itinye ego gọọmentị n’ime ha..
Tupu ntuliaka izugbe nke afọ 2023, Gọvanọ Bala Mohammed nke Bauchi steeti achụpụla osote ya bụ Baba Tela ma họpụta onye bụbu onye ga-azọ ọkwa gọvanọ nke Peoples Democratic Party (PDP), Hon.
Mohammed Jatau, dịka onye na-eso ya.
                                                                                                            Onye otu ụlọ omebe iwu nke kwupụtara nhọpụta ya dị ka onye na-agba ọsọ Gọvanọ Bala na ndị nta akụkọ na Bauchi na Sunday kelere Gọvanọ maka ịchọta ya kwesịrị ekwesị maka ọnọdụ ahụ.                                                                                                                                                                                             Akụkọ ndị ọzọ kwuru na Hon.
Jatau bụ onye na-anọchite anya Zaki Federal Constituency na Ụlọ Ndị Nnọchiteanya.
                                                              Jatau, onye bu ọkọlọtọ Bauchi PDP Gubernatorial flag na 2015, meriri Mohammed Abdullahi nke All Progressives Congress (APC), onye jere naanị otu oge n’ọchịchị.
                                                                                                                                                                                                                                           Honorable Jatau, onye bụbu onye na-ekwuchitere Mgbakọ nke Bauchi State, kwere nkwa na ọ ga-enyeghachi nsọpụrụ ahụ site n’ịbụ onye na-agba ọsọ na-eguzosi ike n’ihe ma na-akwado nkwado maka ihe ịga nke ọma nke ọchịchị PDP na-eduzi n’imejuputa ọrụ ndị Gọvanọ Bala na-ahụ maka ndị mmadụ.
                                                                                                                                                                                                                                                            “Achọrọ m iji usoro a gosi ekele miri emi nye Onye isi ala, Gọvanọ na-achị Bauchi steeti, Senator Bala Abdulkadir Mohammed, maka ịchọta m na m ruru eru ịbụ onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị ya na ntuli aka gọvanọ 2023 na Bauchi State,” Hon.
              Onye omebe iwu ahụ kọwara nhọpụta ya dị ka nnukwu nsọpụrụ.
                                                                                                                                                           Mgbe ọ na-emesi Gọvanọ ahụ obi ike na ọ dị njikere ịkwado ntụkwasị obi e nwere na ya, Hon Jatau kwusiri ike na ọ dịghị ọchịchị na akụkọ ihe mere eme Bauchi mere nke ọma dị ka nke Bala Mohammed.
                                                                                                                                                                          Ya mere, ọ na-agba ndị Bauchi ume ka ha kwado ọchịchị Gọvanọ Bala na-edu na ọnọdụ ọganihu na ịga n’ihu nke ezigbo ọchịchị..
Esemokwu gara n’ihu na-esochi ọgbakọ Executive Council nke mba na-aga n’ihu nke Academic Staff Union of Universities na-eme ugbu a na Abuja, isi obodo Naijiria.
                                                                                                                                                                                                                                                Ozi sitere n’ọgbakọ ASUU NEC gosiri na ụfọdụ ndị nnọchiteanya na-akpọ oku ka a kwụsị abuba-ọrụ, ebe ndị nnọchiteanya mahadum steeti na-atụle ịpụ.
                                                                                                                                                                                                                                                                        Nzukọ NEC nke ASUU na-aga n’ihu bụ ileba anya n’ọrụ ya kemgbe ọnwa isii na-eme ka ụmụakwụkwọ na ndị nkuzi pụọ na klaasị.
                                        Ndị otu NEC gbakọrọ na National Secretariat nke otu n’ụbọchị Sọnde ka ha malite mkparịta ụka gbasara ihe gbasara ihe ọ chọrọ.
                                      Otu onye otu ASUU NEC nke gwara Voice of Nigeria okwu n’amaghị aha kwuru na nzụkọ a gara n’ihu n’ụtụtụ Mọnde aqbali iri abụọ na itolu nke ọnwa Ọgọst iji kwadokwuo mkparị otu ahụ.
                                                                                                                                                                                                        Onye otu ASUU NEC kwuru na otu adịghị njikere ịnakwere amụma enweghị ọrụ ọ bụla nke gọọmentị mere na-egbu oge nkwenye n’ịkwụsị ya bụ ọrụ.
Ndị isi ASUU ezutela ndị kọmitii na-akparịta ụka n’izuụka abụọ gara aga na ọgbakọ otu ahụ kwuru na gọọmentị ewepụtaghị ihe ọhụrụ.
                              Kọmiti a rịọrọ ASUU ka ha kwụsị ọrụ ụlọ ọrụ ahụ, na-ekwe nkwa na a ga-etinye ihe na-enye ha nsogbu n’obi na bọjetị 2023..
Onyeisiala bụ,Muhammadu Buhari ezipula ozi nkasi obi nye mba Pakistan,dika oke ide mmiri wakpuru mba ahụ.
Oke ide mmiri a ekpochapụla ọtụtụ ebe obibi,metuta nde mmadu iri atọ ma gbuo otu puku mmadu.
Ide mmiria ekpochapụlakwa ọtụtụ okporo uzo,akwa mmiri na ihe ndi ọzọ eji enyere ndu aka.
Prezidenti Buhari kwuru na mba Pakistan nọ na oke nsogbu ma na ekpere ndi Naijiria bụ igba ndi ọdachia meturu obi.
O yọrọ ndi United Nations akwa ndi enyemaka ọzọ ka ha gbatara ndi ọsọ enyemaka site n’ụzọ di icheiche..
Ndị ọkammụta sayensi na-amịpụta nsi akpị n’ụlọọrụ nnyocha ha dị na Tọkị.
Ha na-ere ya nde dọla ole ma ole na Yurop.
Ha sị na e ji ya emepụta ọgwụ na-akwụsị ahụ mgbu nakwa ọgwụ ndị ọzọ.
Otu nta nsi akpị dị ezigbo ọnụ ruru nde kwuru nde dọla.
Ha sị na ọ na-ara ahụ maka na otu akpị nwere nsi dịka miligram abụọ..
Ann Agom Eze, bụ onye na-azọ ikike ife ọkọlọtọ APC iji nọchite Ebonyi South n’Ụlọomeiwu Ukwu Naijiria, akọwaala ihe na-esere ya na Gọvanọ steeti ahụ bụ Dave Umahi n’ihi okwu ndọrọndọrọ ahụ.
Oriaku Agom Eze kwuru na ọ bụ ya ka o rutere ịzọ ọkwa ahụ n’ihi na Austine Umahi onye meriri ntuliaka imeụlọ maka ọkwa ahụ ekwuola na ya chọrọ iritu ka nwanne ya bụ Gọvanọ Dave Umahi werezie ya bụ ọkwa.
Etu esemokwu siri malite Ann Agom-Eze zọrọ ohere ife ọkọloto APC maka ọkwa Sinetọ ga-anọchite Ebonyi South na ntuliaka imeụlọ pati ha bụ APC mere .
Mana nwanne Govanọ Dave Umahi nke obere bụ Austin Umahi gbara onye nke mbụ, ebe Agom Eze gbara onye nke abụọ.
Oge ohere ịzọ ọkwa onyeisiala kwara Dave Umahi, nwanne ya nwoke bụ Austin rituru ma nyefee ya ikike ịzọ ọkwa sinetọ n’aha APC.
Mana Inec anabataghị nke a n’ihi na Umahi esoghị mee ntuliaka imeụlọ ọbụla.
Umahi gara gbaa akwụkwọ n’ụlọikpe si ka ụlọikpe nye ntuziaka ka Inec tinye aha ya n’akwụkwọ dịka onye ga-efe ọkọlọtọ APC maka ọkwa ahụ.
Agom Eze gakwara rịọ ka etinye aha ya n’ikpe ahụ dịka onye ya bụ ikpe metụtara.
Okaikpe kpere ikpe ahụ kwuru na o megidere iwu otu onye ịzọ ọkwa abụọ n’otu afọ ma nye Agom Eze mmeri dịka onye nwere ikike ịzọ ọkwa ahụ n’aha APC.
Mana ka ọ dị ugbua ya bụ okwu ka dị n’ụlọikpe mkpegharị, ebe a ga-ekpebi ya n’ụbọchị asaa nke ọnwa Septemba.
Ihe i kwesịrị ịma maka Ann Agom-Eze Ann Agom Eze bụbu onye ọrụ oyibo tupu ọ banye ndọrọndọrọ ọchịchị Agom Eze bubu odeakwụkwọ ukwu (Permanent Secretary) na Ministri na-ahụ maka ala.
Ya na di ya bụ Sam Agom-Eze bụ nwaeze ji ụmụ..
Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii Enugwu Steeti bụ Daniel Ndukwe edepụtala akwụkwọ ozi maka ọnwụ mmadụ isii nwụrụ n’obodo Adani.
Ha kwuru na gụnyere mmadụ isii ahụ nwụrụ, mmadụ asatọ ọzọ nọ n’ụlọọgwụ anata ọgwụgwọ n’ihe ahụ mere nke dị n’okpuruọchịchị Uzo-Uwani, Enugwu Steeti n’ụbọchị Satọde.
Kọmịshịna steeti ahu bụ Ahmed Ammani ekwuola ka amalite nyocha ngwa ngwa banyere ya bụ ọdachi mere.
Cheta na akụkọ kwuru na onye agbataobi chọtara mmadụ asaa gụnyere di na nwunye na ndị ọbịa ha ebe ha kubiri n’imeụlọ dịka ha si emume alụmdinanwunye ha lọta.
Onye agbataobi ahụ tipuru mkpu enyemaka nke mere ka eburu ndị ahụ gawa ụlọọgwụ ebe nwoke lụrụ nwaanyị ọhụrụ na mmadụ ise ọzọ nwụrụ.
Akụkọ kwukwara na nwunye ọhụrụ ahụ so na ndị na-anata ọgwụgwọ n’ụlọgwụ dị icheiche na steeti ahụ.
Ihe ndị uweojii chọpụtarala Ammani tiri ndị ezinụlọ ya bụ ihe metụtara aka n’obi ma sị ka mmadụ niile dere duu ma nyere ndị uweojii aka na nyocha ha..
Akụkọ na-eru anyị ntị na-ekwu na a tọhapụla Felicia Ukamaka Ejezie, bụ onye a ma ama dịka ‘Mama Biafra’.
Ndị uweojii nzuzo nwụchiburu Mama Biafra n’ụbọchị Wenezde abalị iri abụọ na anọ nke ọnwa Ọktoba afọ 2018, maka ebubo na ọ na-ere akwụkwọ mgbasaozi Indigenous People of Biafra (Ipob).
Ọkaiwu Ipob, Ifeanyi Ejiofor, bụ onye gbara ama na Mama Biafra enwerela onwe ya n’ozi o wepụtara n’akara Facebook ya n’ụbọchịụka.
Ọ sị ,”Oriakụ Ukamaka Ejezie (Mama Biafra) enwerela onye ya.
“O sila na nga ndị DSS pụta.” Cheta na nsonso a, Ejiofor gbara ama oge ọ gwara ndị ntaakụkọ okwu n’Owere na ya na ndị ọkaiwu Ipob ndị ọzọ na-anyụkọ mammiri ọnụ ịhụ etu a ga-esi gbapụta ‘Mama Biafra’ na ndị otu Ipob ndị ọzọ ndị e jichigara na mkpọrọ dị iche iche na Naijiria.
Onye bụdị ‘Mama Biafra’ a na-ekwu? Ezi aha ya bụ Felicia Ejezie mana a malitere ịkpọ ya ‘Mama Biafra’ n’ihi ihe nwaanyị ahụ karịala afọ 60 gabigara n’oge agha, ebe o wuwere ewu dịka ndị ọrụ nchekwa Naijiria nwuchiri ya n’afọ 2018 maka ire akwụkwọ a sị na-agbasa ozi Ipob.
Mama Biafra bụ onye Eziata Okpoto Umuisiobu nke Bende dị n’okpuru ọchịchị Bende n’Abia steeti.
Mama Biafra lụrụ dị onye Anambra steeti na nwata mgbe a lụrụ agha Biafra na 1963..
Aka n’achi Steeti Yobe bu,Mai Mala Buni anabatala osote onye ga-azọ ọkwa gọvanọ nke otu ndọrọndọrọ New Nigeria People’s Party bụ, Hon.Yahaya Gamajeji na PDP ex-officio na steeti ahụ, Alh.
Sa’idu Sadauki Gashua n’ime otu All Progressives Congress (APC).
                                                                Onye enyemaka Gọvanọ na mgbasa ozi bụ Mamman Mohammed mere ka a mara nke a na nkwupụta e wepụtara na Tọzdee.
                                                                                                                                                                                                                                                                             Mohammed kwuru na ndị ọhụrụ batara gosipụtara afọ ojuju n’ụdị ọchịchị Gọvanọ Buni na mbọ mmepe na steeti ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Dị ka ya si kwuo, ndị abụọ a gbapụrụ agbapụ kwere nkwa ịrụ ọrụ maka ọchịchị APC na-edu na pati ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                                              Ka ọ dị ugbu a Gọvanọ Buni ekwela nkwa inyefe steeti ahụ na All Progressives Congress na ntuli aka izugbe nke 2023..
Ndị bi na mpaghara Kubwa nke nọ n’isi obodo Naijirịa bụ Abuja nọ n’uju dịka ụlọ ahịa nke dị n’Aso Savings dara.
Dịka o siri dị, naanị otu onye nwụrụla na ya bụ ọdachi ebe a ka na-achọ otu onye ọzọ achọ.
Mmadụ ise ọzọ bụ ndị eburula gawa ụloọgwụ.
Onye hụrụ ka ya bụ ihe mere kwuru na ọ bụ n’ihe dịka elekere iri na otu nke abali ka ya bụ ihe mere.
Otu onye na-achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru na ọ bụ iji nwa ọrụ adịgboroja ya na imegharị usoro esiri see ya bụ ụlọ butere ọdịda ya.
Dịka o siri dị, ndị ọrụ gbatagbata nke gụnyere ndị FRSC, NEMA na NSCDC auchiela ebe ahụ ma na-arụ ọrụ ha..
Otu egwuriegwu Super Eagles nke Naịjirịa ka jikwa ọnọdụ ha dị iri atọ na otu n’ụwa niile.
                                                                                                       Ọkwa FIFA kachasị ọhụrụ ewepụtara na Zurich, Switzerland, gosiri na ọ bụghị nanị na Naijiria jigidere ọkwa ụwa ya site na June, kama ọ ka nọkwa na nke anọ n’Africa.
                                                                                                                                                                                                                                                Onye asọmpi AFCON ugbu a Senegal ka bụ nke mbụ n’Afrịka na nke iri na asatọ n’ụwa niile, Atlas Lions nke Morocco bụ nọmba abụọ 18 (23 n’ụwa niile), ebe ndị Carthage Eagles Tunisia bụ nke atọ n’Africa (nke iri atọ n’ụwa niile).
                                                                                                                 Mauritania (107th, gbakwunyere 3) na Botswana (146th, gbakwunyere 3) – na-ezipụta ezigbo nsonaazụ, dị ka a na-egosipụta site na ịrị elu nke ebe atọ nke ọ bụla na standings.
                                                                                                                                                                                                                              Ọganihu ahụ na-eme ka ha jikọta akụkụ abụọ kachasị mma n’ihe gbasara ebe.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  N’èzí Top 100, na mgbakwunye na nke Africa duo e kwuru n’elu, Mozambique (116th, gbakwunyere 2) na Angola (120th, gbakwunyere 2) mekwara n’etiti akụkụ CAF.
                                                                                                                                                                                                                                                 Brazil na-anọgide na mbụ n’ụwa, Belgium (2nd, -) na Argentina (3rd, -) ka na-anọkwa n’ọgbọ egwuregwu, ebe ndị na-achụ ha ozugbo na-anọgide n’otu usoro ha dị na June.
                                                                                                                                                                                                                                   Naanị IR Iran (22nd, gbakwunyere 1) na FIFA World Cup ndị ọbịa Qatar (48th, gbakwunyere 1) na-ebuli elu otu ebe..
Uloikpe ukwu dina Abakaliki isiobodo Steeti n’Ebonyi nọrọ n’ụbọchi Tọọzde kagbuo ntuliaka okpuru ọchichi emere n’Steeti a.
Dika ụlọikpe a si kwuo,na ntuliaka okpuru ọchichi ime obodo emere n’abali iri atọ nke ọnwa Juli afọ, 2022,emgidere usoro iwu ntuliaka..
Onye okikpe kpere ikpe bu, Justice Rilman Fatun,na nkpesa suit No.
FHC/AI/CS/151/2022, kpebiri na ntuliaka a agaghi etu okwesiri,ma megide uroro iwu..
Mịnịsta na-ahụ maka ndị uwe ojii na Naịjirịa bụ Dọkịta Mohammad Maigari Dingyadi enyefela puku kwuru puku iri na isii na iri atọ na ise (10,635) Bullet Proof Vest, puku isii na narị asaa na asatọ (6,708) Ballistics Helmet na puku anọ na narị anọ (4,400).
                                                           Nnyefe a mere n’ụlọọrụ ndị uweojii na Nigeria, Louise Edet House, Abuja.
Ndị Mịnịstrị nwetara maka ndị uwe ojii Naịjirịa, n’okpuru mmefu ego isi obodo ya nke 2022.
                                                                                                                                                                                                                                           Maazị Dingyadi kwuru, mmegharị ahụ, bụ akụkụ nke mgbanwe ọchịchị ugbu a na-aga n’ihu na-eme mgbanwe ndị uwe ojii Naijiria site n’inye ngwá ọrụ ga-eme ka ọrụ ndị uweojii na Naijiria dịkwuo mma n’agbanyeghị na ego ha na-enweta na-ebelata.
                                                                                              Dị ka ya si kwuo, “O si otú a na-ewusi ọchịchị a ike n’ịkwanye ndị uwe ojii Nigeria ngwa dị mkpa nke ga-echebe, ma tinye ntụkwasị obi na ndị ọrụ ya iji gboo ụdị mpụ ọ bụla na mba ahụ.”                                                                                                                                                              O kwuru na ihe ịga nke ọma nke ndị uwe ojii Naịjirịa dekọbara n’oge na-adịbeghị anya n’ịrụ ọgụ megide ndị omekome na-enweghị uche, na ịchụpụ ha n’ebe nchekwa ha chọrọ mkpa ọ dị ịkwado ndị uwe ojii ngwa nchebe kwekọrọ na ụkpụrụ kacha mma nke mba ụwa.
                                                                N’ịzaghachi, Inspector General nke ndị uweojii, IGP Alkali Usman Baba kelere President Muhammad Buhari, National Assembly, na Ministry maka inyere ndị agha aka na ngwá ọrụ arụ ọrụ.
                                                                                                                                                                                                                                                                                Ọ gbakwụnyere na ngwa ọrụ a ga-enyere ndị uweojii Naịjirịa aka n’ọrụ ha na-ebuso ndị ohi, ndị omekome, ịtọrọ mmadụ, na ntuli aka 2023 nakwa inye ndị ọrụ nchekwa ahụ obi ike na nchekwa n’oge ọrụ..
Onyeisiala Naijiria bu,Muhammadu Buhari ezipụla ozi ekele nye Sultan nke Sokoto bụ , Muhammadu Sa’ad Abubakar III,na mmemme ncheta ụbọchị ọmụmụ dika ogbara afo iri isii na isii, nke dabara n’abali iri abụọ na anọ nke ọnwa Ọgọstu afọ, 2022.
                                                                                         O sonyeere ndị òtù ezinụlọ, ndị enyi na Muslim Ummah na-eme ememe na onye ndu ime mmụọ nke na-aga n’ihu na-akwado udo na ịdị n’otu na mba ahụ site na ụlọ ọrụ na-enye ndụmọdụ mgbe nile, ndị ọkachamara na ndị ọrụ ọha na eze na-agbaso ụkpụrụ ndị a nabatara.                                               Onye isi ala bụ Buhari toro Sultan maka ịhụ mana akwado udo mgbe niile, maka ka Naijirioa di mma site n’ịrụ ọrụ na ndị isi okpukperechi, omenala na ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-eduzi mgbe niile na-eduzi ndị na-eso ụzọ na ịme nhọrọ ziri ezi nke na-echebe ma hụ na ọdịnihu dị mma.                                    Dịka onye ndu a na-asọpụrụ nke Nigerian Supreme Council for Islamic Affairs gbara afọ 66, Onyeisiala kwenyere ntozu oke na enweghị onwe ya nke Sultan nke Sokoto kemgbe ọ rịgoro n’ocheeze na 2006.
                                                                                                                                                                    Onye isi ala bụ,Buhari na-ekpe ekpere maka ọdịmma nke onye ndu ime mmụọ na ezinụlọ ya..
A ma Lucky Uchechukwu Ndukwe dịka Cubana Prime Minister bụ onye ọrụ ebe oringo Akụkọ ọhụrụ apụtala n’isi nwaamadị Lucky Uchechukwu Ndukwe, onye e ji Cubana Prime Minister mara, bụ otu n’ime ndị nlekọta ụlọọrụ Cubana Group.
Nwa amadị a nọ n’aka ngalaba ‘Economics and Financial Crime Commission’ (EFCC), bụ ụlọọrụ na-egbochi mpụ na nrụrụaka na Naịjirịa.
Ndị EFCC boro Ndukwe na otu onye ọzọ aha ya bụ Precious Omonkhoa Ofure ebubo ibuba ego ruru  $164, 000.00 n’ụzọ ezịghị ezi.
A kpụpụrụ ha abụọ ụlọikpe dị n’Ikeja Legọs n’ụbọchị Wenezde, Ọgọst 24, 2022.
Oge ya bụ ikpe malitere, Ofure kwuru na o mere ya bụ ihe, mana Ndukwe kwuru na aka ya dị ọcha.
Ọkaikpe Fadipe nyere iwu ka a tụọ Ofure mkpọrọ afọ atọ maọbụ daa ya nha ịkwụ nde naịra abụọ nakwa ntaramahụhụ ịrụ ọrụ ọha n’efu ruo awa otu narị.
Ikpe nke gbasara ‘Cubana Prime Minister’ ka na-aga n’ihu ugbua.
Nnwụchi Ndukwe mere ka ndị mmadụ cheta ndị ọzọ metụtara Cubana Group nakwa onyeisi ya bụ Obi Cubana, bụ ndị ọrụ nchekwa nwụchịrịla, kpọrọla oku maọbụ kpụrụla ụlọikpe maka ebubo nrụrụaka..
Fabian Adibe bụ aha ọtụtụ mmadụ ma ama n’ejije Nollywood.
O teela aka Adibe ji bido ime ejije TV.
Iji maa atụ, o so n’ejije “Things Fall Apart” nke wuru ewu na Naijiria na ngwụcha afọ 1980 ga banye mmalite 1990 ga.
Adibe bụkwa ọkaibe n’ide ejije, dịka o so na ndị na-ede ejije “the new masquerade”, nke ọtụtụ mmadụ ji “Zebrudaya” mara.
Mana ugbua, Adibe anaghị emezi ihe ejije n’ihi na ọ naghị ahụzi ụzọ.
Na mkparịtaụka ya na ndi ntaakukọ nwere n’ọdị nso a, na be ya dị n’Owere, Imo steeti, Adibe kowara na ọ bụ nsogbu Glaucoma mere ya ji kpuo isi.
Glaucoma bụ nsogbu anya nke na-eji nwayọọ nwayọọ anapụ mmadụ ihụ ụzọ, ruo mgbe onye ahụ kpuru isi kpamkpam.
Ọnọdụ a enweghị ngwọta, mana ọ bụrụ na a chọpụta ya n’oge, ndị dọkịta ga-enye onye ahụ ọgwụgwọ iji gbochie nsogbu ahụ ịkawanye njọ.
Fabian Adibe kọọrọ nta akuko etu o si gụọ akwụkwọ n’onwe ya ma lee ule iji nweta asambodo dị icheiche.
Ọ kọkwara etu o si banye n’otu ndị agha pụrụ iche nke Ọchị agha Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu n’oge agha Biafra; nakwa ọtụtụ ihe ndị ọzọ banyere ndụ ya.
Kirie ya n’uju n’ihe onyonyo dị n’elu..
Ndị isi oche azaghachila akwụkwọ akụkọ Naijiria bụ The Guardian, na-akpọ oku ka achụpụ onye ndu Naijiria bụ Muhammadu Buhari.
                                                                                                                                                                                                                                                                           Onye na-ekwuchitere onyeisiala bụ Garba Shehu n’ozi, kwuru na a na-eji akụkọ na-akpali akpali megide onyeisiala na otu ya bụ All Progressives Congress (APC).
                                                                                                                                                                                                                                        “Akwụkwọ akụkọ Guardian, bụ nke weghaara ọrụ nke onye mmegide mgbe niile na onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke President na otu ya, APC ruo ogologo oge ugbu a, karịrị onwe ya na oku ọhụrụ ya maka ịchụpụ President.                                                                                                                                                “N’ụzọ doro anya, ndị editọ akwụkwọ akụkọ ahụ adịghị amasị ka otu Onye isi ala si na-achị obodo ahụ, ya mere ha kwenyere na a ga-achụpụ ya.            Ha na-eweda ma okwu ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke mba anyị na nghọta ọha na eze banyere iwu na usoro iwu site n’ime nke a, “O kwuru.
                            Shehu kwukwara na nchụpụ bụ usoro a ga-agbasorịrị nke ọma tupu e wepụ onye isi ala n’ọkwa.
                                                                                              “Mkpesa bụ usoro emere ka egosipụtara nnukwu mpụ na mmejọ.
Ọ bụghị usoro emere megide onye ndu nke ị na-ekwenyeghị na ndọrọ ndọrọ ọchịchị ya, ma ọ bụ onye ị na-enweghị mmasị na ya.
                                                                                                                                                                                                                                                                                “Ọ dị ka nchụpụ abụrụla ngwa agha ọhụrụ agbakwunyere na ngwa agha ha – nke ndị guzobeworo ndekọ ịkpọasị n’ebe Onye isi ala nọ na mgbalị ịchụpụ onye mmadụ họpụtara n’ọchịchị onye kwuo uche ya.
                                                                                                                                                                                                                                                                                “Nke bụ eziokwu bụ na ọ kwesịrị ịbụ ndị isi ala na-achị na ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-emegide na mgbasa ozi na-ejide ha.
                                                   Ọnọdụ nhọpụta ya n’afọ 2015 – nke mbụ e meriri onye isi ala nọ ọdụ na mbọ ịzọ ọkwa ọzọ na nke mbụ otu pati ọ bụla zọpụtara PDP meriri onyeisiala – bụ nnukwu ihe akpata oyi n’ahụ na ndọrọ ndọrọ ọchịchị Naijiria na akụkụ nke ụlọ ọrụ mgbasa ozi.
                                                                                                  N’ihe banyere ha, ọ bụghị otú ihe ga-esi dị.
“Ya mere, site n’ụbọchị mbụ, ha malitere ịwakpo onyeisi oche a karịa ihe ọ bụla ọzọ na akụkọ ihe mere eme Naijiria.
                                                                                                                                                                                                                                                                           Nke bụ na ha enweghị ike imeri ya na igbe ntụli aka mgbe a họpụtara ya ọzọ n’afọ 2019 – ma ugbu a na pati APC ya nwere ike ijide n’aka onyeisi oche n’agbanyeghị mbọ niile ha na-agba – ha na-atụgharị ugbu a n’ihe niile na ụzọ ọ bụla, n’agbanyeghị.
ndọrọ ndọrọ ọchịchị, iwu, ma ọ bụ usoro iwu ga-esi na ya pụta.
                                                                                                                                                                                                                                                             “Maka uru nke ndị echefuru echefu, akwụkwọ akụkọ Guardian n’oge gara aga, a na-efe ofufe dị ka ọkọlọtọ nke akwụkwọ akụkọ mba; nke nwetara ihe nrite “Newspaper of the Year” ọ bụla.
                                                                                                                                                                                                           Ugbu a, n’ụzọ dị mwute, ha esila n’ịdị elu nke ọ na-arụbu dị ka ihe na-akpalite echiche ọgụgụ isi na okwu maka onye na-eme nchọpụta nke edemede na-adịghị mma na ad hominem.                                                                                                                                                                                                                       “Akwụkwọ akụkọ Guardian nwere ike ọ gaghị abụ enyi ma ọ bụ onye mmekọ nke President Buhari, ma ha kwesịrị ịma karịa ịkwado “isi okwu a na-adọrọ adọrọ,” ka ọ gara n’ihu..
Ndị ọchịchị na Democratic Republic of Congo ekwupụtala mmalite nke Ebola.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Nke a na-abịa mgbe nkwenye nke ikpe na mpaghara ọwụwa anyanwụ nke North-Kivu.
                                                                                                            Akụkọ kwuru na otu nwanyị nwụrụ n’izuụka gara aga n’obodo Beni.
Ọ bụ ntiwapụ nke abụọ na mba ahụ n’afọ a.                                                                                                                                                                                                                                                                             Ka ọ dị ugbu a, ekwuru na ọrịa a gara aga kwụsịrị na Julaị.
                                                                                                                                                                    Onye isi otu WHO na mpaghara Afrịka, Matshidiso Moeti, kwuru na ndị ọchịchị nọ na North-Kivu ejirila nke ọma kwụsị ọtụtụ ntiwapụ nke nje na-egbu egbu tupu oge eruo ma nwee obi ike na ha ga-achịkwa nke a n’oge na-adịghị anya.
                                                                                                                      Ndị ọkà mmụta sayensị na-ekwu na ọ bụ ihe ezi uche na-adịghị na ya iche na a ga-ekpochapụ Ebola, mana ọ dị mfe ugbu a igbochi nsogbu.
Kelly Omodamwen bụ onye ntoroọbịa na-eme nka.
Ọ sị na nna nna ya so na ndị nka a maama sonyere kpụọ akpụrụakpụ ọla nchara ndị Bini maama bụ Queen Idya Festac bronze head bụkwa ebe o bidoro nwewe mmasị na n’ihe nka.
Kelly gwara ndi ntaakukọ na ihe egwuregwu ya niile ka mgbe ọ dị nta na-abụkarị ihe nka Kelly gosiri ndi ntaakukọ ọrụ ya ndị ọzọ di icheiche ma gosi anyị ka o si arụpụta nka ya.
Ọ gwara anyị na ọ na-ahụ nka n’ihe nkịtị.
Kelly kọwara na up-cycling bụ iji ihe nkiti rụpụta nka etu ọ dị, kama ị gbanwe ọnọdụ ya.
Ya mere o ji wee gaakwa mahadum Auchi Polytechnic ịmụtakwo gbasara ọrụ nka.
O nyekwara ụmụntorobịa ka ya okwu ndụmọdụ maka aka ọrụ na etu ha nwereike iji bido mewe ya bụ akaọrụ..
Dịka akụkọ na-efegharị na soshal midia na ndị ojiegbe gburu otu onye agha welitere isi n’Azia dị n’Anambra steeti, onyeisi otu ụmụamala obodo ahụ ekwuola sị na o nweghị ụdị ihe a mere n’obodo ha.
N’ ụbọchị Tuzde, akụkọ fegharịrị na soshal midia nke ụfọdụ akwụkwọ akụkọ bukwara kwuru na ndị ojiegbe amabeghị ndị ha bụ gburu otu onye agha a kpọrọ Majọ Churchill Orji, onye Agulu Ụbọchịụka dịka ya ndị ọzọ gara ọrụn’Azia dị n’Okpuru Ọchịchị Ihiala.
‘Major bụ onye ji ọkwa gafere nke ‘captain’ mana onye ‘lieutenant colonel’ karịrị ya.
Akụkọ ahụ nke ekwụghị ka ya bụ ihe siri mee gara n’omere oge ọ gara ọrụ , kwuru na ọ bụ onye ya na ya gụkọrọ akwụkwọ sekọndịrị n’ụlọakwụkwọ ‘Agulu Boys Secondary School’ wepụtara ozi a n’akara Facebook ya.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Anambtra steeti bụ Tochukwu Ikenga kwuru na ya amaghị maka ya bụ akụkọ.
Mana Onyeisi otu Azia Town Union bụ Dr Tonna Nwabueze kwuru n’ozi o wepụtara ya bụ akụkọ bụ okpotokpo asị.
Ọ sịrị, “O nweghị amị Majọ e gburu n’Azịa.” “Ụdị ihe a emeghị n’obodo anyị.” ” Ụdị ihe ọ bụrụ na o mere, ọ bụ ihe jọgburu onwe ya mana o meghị n’Azia.” Ọ gara n’ihu rịọ ndị o kwuru na-etinye aha obodo ha n’ajọ akụkọ ka ha na-ajụ ese tupu ha ede akụkọ ma kwụsị ikesa akụkọ ụgha.
Kemgbe ọnwa Jenuwari afọ 2021, tigbuo-zogbuo na-akpatụ n’Ọwụwa Anyanwụ dịka ndị ojiegbe na-awakpo ndị ọrụnchekwa gụnyere ndị uweojii nakwa ndịagha, na-ebibi ogige ndị uweojii ma na-egbukwa ọtụtụ ndị welitereisi n’ala Igbo.
Ndị ọrụ nchekwa na-ebo otu Ipob na alakla ọgụ ha bụ Eastern Security Network Ebubo na aka ha dị na mkpamkpa ndị a.
Mana Ipob agọọla ugboro ugboro na aka ha dị ọcha.
Ụfọdụ a na-ezipụ akụkọ ụgha banyere ọdachi mere..
George Kambosos ga-enwe ohere ịbọ ọbọ megide onye mmeri dị fechaa na-enweghị mgbagha, Devin Haney na mgbake October na Melbourne.
Kambosos kwuputara rematch n’oge Mgbakọ Mgbasa Ozi na Melbourne Park.
American Haney, 23, meriri na mkpebi otu mgbe ha abụọ zutere na obodo Australia na June.
                                                                                                                                                                                                                                    “Adị m 29, nke a bụ ime ma ọ bụ nwụọ maka m ugbu a,” ka Kambosos kwuru, onye nwere ndekọ na-enweghị ntụpọ nke mmeri iri abụọ kwụ ọtọ tupu mmeri ya megide Haney.
                                                                                                                                                                                                          “Amaara m na George ga-abịa ịlụ ọgụ, ọ ga-enye ihe niile ya, ọbụna karịa ka o mere na mbụ,” Haney kwuru.                                                                               “Ọ ga-eme ka m gosipụta nkà m ọbụna karịa.” Haney ghọrọ onye mmeri dị arọ nke mbụ na-enweghị mgbagha na afọ iri ato na abụọ mgbe ọ meriri Kambosos n’ihu ndị 41,000 Fans iji wuchaa ụlọ zuru ezu nke eriri nke nkewa.
Ndị ọka ikpe atọ ahụ nwetara mmeri ahụ na ihu ọma Haney, 116-112, 116-112 na 118-110..
Onyeisiala Muhammadu Buhari anabatala Mịnịsta na-ahụ maka mpụ na ndị omeiwu India n’ụlọụka steeti dị n’Abuja.                                                 Ọ gbadara n’okporo ụzọ ncheta na ọzụzụ otu afọ ya na mba ahụ dị ka onye ọrụ agha.
                                                                                                                              Onye isi ala chetara nleta 1973, na-ekwu; “Ọ bụ ahụmahụ dị nnọọ mma.
Echere m na m bụ Lt Colonel mgbe ahụ, anọkwara m otu afọ na India.                                                                                                                                                                                                                                                                        Anyị gara njem ma zute ndị si mba dị iche iche.                                                                                                                                                                                          Ọ ghọrọ akụkụ nke akụkọ ịga nke ọma m na ndị agha.                                                                                                                                                                              Iji mebie mmekọrịta siri ike dị n’etiti mba abụọ a, Onye isi ala Buhari kwuru na “Ndị India hibere ụlọ akwụkwọ nchekwa nchekwa Naijiria, na mba abụọ a nwere mmekọrịta siri ike n’ụzọ akụ na ụba, ndọrọ ndọrọ ọchịchị, na n’akụkụ nchekwa.                                                                                                                                                                                                                                                                 ” Onyeisiala Buhari gbakwụnyere na Naịjirịa na India ga-aga n’ihu na-ewulite mmekọrịta dị ogologo, ka mba abụọ ahụ baara ha uru.
                               Minista, Vellamvelly Muraleedharn, nọ ebe a iji sonye na Nigeria-India Business Council, ma kọwaa Nigeria dị ka “isi mmalite nke njikọ anyị na Africa.                                                                                                                                                                                                                                                                     ” Ọ sịkwara na onyeisiala Buhari bụ “onye ruru eru na kọleji anyị na-ahụ maka nchekwa nchekwa.                                                                                                ” Mmekọrịta azụmahịa Muraleedharan wetara ekele sitere n’aka Prime Minister India, Narendra Modi, na-ekwu na Nigeria na India nwere mmekọrịta siri ike na azụmahịa, nchekwa, agụmakwụkwọ, na ọtụtụ mpaghara ndị ọzọ.
                                                                                                                                        O kwuru na India dị ka ọchịchị onye kwuo uche ya kacha ukwuu n’ụwa dị njikere iso Nigeria na-emekọ ihe maka ntuliaka izugbe ga-aga nke ọma na 2023..
Peter Obi na Atiku Abubakar bịara mana Bola Tinubu zigara osote ya bụ Kashim Shettima Ndị na-azọ ọkwa onyeisiala na Naịjiria bụ Atiku Abubakar, Peter Obi na Bola Ahmed Tinubu ekwuola ihe ha ga-emere Naịjiria ma ha zọta ọchịchị.
Ha tinyere ọnụ n’okwu gbasara akụnaụba obodo, nchekwa nakwa agụmakwụkwọ, dịka ha zara oku otu jikọtara ndị ọkaiwu na Naịjiria, Nigerian Bar Association (NBA) kpọrọ ha n’ọgbakọ ha malitere taa na Legọs.
Na ya bụ ọgbakọ, Atiku na Obi ji aka ha zara ọnụ ha, ebe Tinubu dinyere osote ya bụ Kashim Shettima ka ọ nọchite anya ya na ya bụ ọgbakọ.
“Aga m enyefe mahadum gọọmentị etiti n’aka ndị steeti” – Atiku Atiku bụbu osote onyeisiala Naịjiria site n’afọ 1999 ruo afọ 2007, kwuru na ọ ga-ewere mahadum ndị nke gọọmentị etiti nwe nyefee ya n’aka gọọmentị steeti, ka ha nwee ike lekọta ya ọfụma.
Atiku na-azọ ọkwa onyeisiala n’okpuru Peoples Democratic Party (PDP) kwuru na ego gọọmentị etiti ejughi eju bara abara.
Atiku kwuru sị na “naanị otu ụzọ bụ ịhụ na obodo dịịrị onye ọbụla mma ọkachasị ndị ojiegoachụego nọ na Naịjiria na mba ofesi, ma ọ bụ na mwulite obodo, ma ọ bụ n’agụmakwụkwọ, ma ọ bụ n’ọkụ.” O kwuru na ọ jụrụ otu onye ọkammụta na mahadum gọọmentị etiti sị “o doro gị anya na mahadum ndị mbụ anyị nwere nọbu n’okpuru gọọmentị mpaghara dị iche iche? Kedụ ndị nọchiri anya gọọmentị mpaghara ndị ahụ?” Ọ gara n’ihu kwuo “Ụmụ unu na-eziga akwụkwọ na mba ofesi (Amerịka, Briten), kedụ ndị nwe mahadum ndị ahụ? Ọtụtụ n’ime ha abụghị nke gọọmentị.
Gịnị mere i ji chee na anyị agaghị emeli ya ebe a? Anyị enweghi ego ahụ.” “Itinye ego n’agụmakwụkwọ na ọkụ ga-ewulite akụnaụba obodo” – Obi Obi na-azọ ọkwa onyeisiala n’okpuru Labour Party kwuru na ọ dị ezigbo mkpa itinye ego na mwulite agụmakwụkwọ na ọkụ, nke dị ezigbo mkpa maka mwulite akụnaụba obodo.
Obi kwuru sị “Ihe anyị kwesịrị ime bụ ihe abụọ dị oke mkpa: nchekwa na ịhụ na iwu dịkwa ire ọzọ…ọ dị mkpa ime ka obodo dị mma nke ga-arata ndị ojiegoachụego, ma wulite agụmakwụkwọ na ọkụ…ọ bụ ihe ndị a na-ewulite akụnaụba obodo”.
“Tinubu ga-eji ehihie chọwa ewu ojii” – Shettima   Shettima bụ osote Bola Ahmed Tinubu ji pati All Progressives Congress (APC) azọ ọkwa onyeisiala, kwuru na ha ga-ebido n’ehihie chọwa ewu ojii ma ha zọta ọchịchị.
O kwuru na “anyị ga-ebido n’ụbọchị mbụ rụwa ọrụ.
Anyị ga-agbawa mbọ n’ihe gbasara akụnaụba, nchekwa na gburugburu ozugbo ozugbo.
Arụrụ m ụfọdụ n’ime ụlọakwụkwọ kacha mma na Naịjiria.
Gaa na Borno steeti ka ị hụ ihe iribeama; ị nweghi ike ikweta na ọ bụ steeti nọ n’etiti agha.
“Anyị ga-emepụta ụdịrị ọrụ ọma anyị rụru na Legọs nakwa Borno nakwa ụfọdụ steeti dị iche iche, iji hụ na mba anyị dị mma.
Ihe dị mkpa bụ ezigbo ọchịchị.” Cheta na otu jikọtara ndị nkuzi mahadum bụ Academic Staff Union of Universities (ASUU), agabeghi ọrụ dịka ha gbara abụbụọrụ kemgbe abali iri na anọ nke ọnwa Febrụwarị afọ 2022.
N’agbanyeghi na ha na gọọmentị enweela nzukọ ugboro ugboro, ha enwebeghi nkwekọrịta ga-eme ka ha malite ọrụ.
Ihe ha chọrọ n’aka gọọmentị gụnyere nlekọta, nṅogharị mahadum gọọmentị, tinyere ihe ndị ọzọ ha na-arịọ.
Chetakwa na ọtụtụ ebe na Naịjiria nọ n’ọnọdụ agba e kpere chi dịka ọnọdụ nchekwa n’ụfọdụ akụkụ Naịjiria banyere na nke onye na Chi ya..
Gọọmentị Naịjirịa ekwuola na ha etinyela ọgwụ mgbochi a kpọrọ ‘Rotavirus Vaccine’ ka ọ bụrụ iwu na ụmụaka niile a mụrụ ọhụrụ na Naịjirịa ga-agbarịrị ya.
Mịnịstrị ahụike kwuru nke a n’Abuja n’ụbọchị Mọnde ma kọwaa na ya bụ ọgwụ mgbochi ga-abụ n’efu n’ihi na gọọmentị nakwa otu na-akwalite ọgwụ mgbochi n’ụwa niile bụ GAVI akwụọla ụgwọ ya.
Ọnụọgụgụ gosiri na ụmụaka ọnụọgụgụ ha ruru puku iri ise na-anwụ kwa afọ n’ala Naịjirịa n’ihi nje ‘rotavirus’ Gịnị bụ ọrịa ‘Rotavirus’? Rotavirus bụ ọrịa nje na-efe efe nke na-akpata afọ ọsịsa na mmadụ ịnyụ nsị mmiri mmiri nke bekee na-akpọ ‘diarrhea’.
Nje a na-emetụta ma ụmụaka ma okenye, mana ọ na-aka njọ n’ahụ ụmụaka na-erubeghị afọ ise.
Ọrịa ‘rotavirus’ na-amalite ma ọ gachaa ihe dịka abalị abụọ mmadụ butere ya bụ nje.
Etu nje a si efesa bụ site na mmadụ imetụ onye butere ya bụ nje ahụ, maọbụ ịmetụ aka n’ebe maọbụ n’ihe onye bu nje a metụrụ aka bịakwa metụ aka ahụ n’ọnụ maọbụ n’ime ya.
A na-ahụkarị nje ‘rotavirus’ n’ahụ ụmụaka dị afọ atọ ruo afọ ise.
Ndị karala nka, nakwa ndị na-elekọta ụmụaka nwekwara nnukwu ohere ibute nje a.
Nje ‘rotavirus’ na-efesakarị n’oge udummiri.
Njirimara ọrịa ‘rotavirus’ N’ahụ ụmụaka, njirimara nje ‘rotavirus’ gụnyere: Mgbe ọbụla ị hụrụ ụdị ihe a n’ahụ nwatakịrị, were ọsọ kpọga ya ụlọọgwụ.
N’ahụ ndị okenye, njirimara ọrịa ‘rotavirus’ gụnyere: Mgbochi ọrịa ‘rotavirus’   Dịka ngalaba ‘World Health Organisation’ si kwuo ụzọ kacha mma iji gbochie ibute nje ‘rotavirus’ bụ ọgwụ mgbochi.
Etu e si enye ọgwụ mgbochi ‘rotavirus’ bụ ịtụnye ya n’ọnụ.
Ugboro abụọ maọbụ atọ ka e kwesịrị inye nwata ọgwụ mgbochi ‘rotavirus’; nke mbụ bụ tupu nwata eruo izuụka iri na ise, nke ikpeazụ bụ ma nwata ruo ọnwa asatọ.
Chetakwa na oge ụfọdụ, ọgwụ mgbochi ‘rotavirus’ nwereike ịkpatara nwatakịrị ka o nwee ụdị ihe ngosipụta ya bụ ọrịa.
Nke a anaghị eme oge niile, mana ọ bụrụ na ị chọpụta na nwa natara ọgwụ mgbochi ‘rotavirus’ malitere nyụwa nsị mmiri mmiri maọbụ gbọwa agbọ, biko kpọgara ya dọkịnta n’oge.
Mgbochi ndị ọzọ Ụzọ ọzọ ị ga-esi chekwaa onwe gị ma gbochie ‘rotavirus’ bụ ịkwọcha aka gị oge niile ma ị gachaa mposi, ma i hichaa nsị nwatakịrị, nakwa ma i hichaa agbọ nwatakịrị gbọrọ.
Gbaa mbọ na-eji mmiri na ncha na-ehicha okirikiri ebe nwa gị na-anọkarị iji gbuo nje ọbụla dị ebe ahụ.
Sachaa ihe ọbụla ị chọrọ iri nke ọma tupu i rie ya; n’ihi na nje ‘rotavirus’ na-esikwa na nri adịghị ọcha efesa..
Gọọmentị Abia Steeti akatọọla ihe Orji Uzor Kalu na-anọchiteanya Abia North na sineti kwuru maka ọnọdụ nchekwa na mpaghara Umunneochi, Lokpanta, Ohafia dgz.
Kọmishọna mgbasaozi bụ Eze Chikamnayo gwara ndi ntaakukọ na ọ bụ eziokwu na ọnọdụ nchekwa na mpaghara ndị a dị njọ ugbua.
“Anyị na-atụ anya na Orji Uzor na-anọchite anya mpaghara ndị a ekwesịla ikwu okwu banyere ya n’ụlọomeiwu kamgbe” “Ọ bụ ihe mwute nye gọọmentị Abia na Kalu gbara nkịtị kamgbe ahụ mana rute ugbua ọ chọrọ ịzọ ndọrọ ndọrọ ọ bịa na-ekwu maka nchekwa.” Chikamnayo sị na Kalu akpọtụbeghi gọọmentị Abia banyere ọnọdụ nchekwa dị na mpaghara ndị a.
“Ọ kpọtụbeghi gọọmentị Abia, o nwebeghi ihe ọbụla o merela maọbụ kwuo n’ụlọomeiwu maka ọnọdụ nchekwa na-adịghị mma n’obodo ndị a.” Ọ sị na ọ bụrụ na ụdị ihe a mee, na ndị otu Kalu n’ụlọomeiwu ga-akpọ ya mkpa ime ka ndị ụlọomeiwu mara ihe na-eme.
Chikamnayo sị na ihe Kalu na-ekwu ugbua bụ okwu ndọrọ ndọrọ ọchịchị, na ihe nchekwa abụghi maka ndọrọ.
“Anyị na-adọ Orji Uzor Kalu aka na ntị ka ọ kwụsị iji okwu nchekwa Umunneochi, Isuikwuatọ na Abia North eme ndọrọ ndọrọ ọchịchị”.
“Ọ bụ ihe dị oke mkpa, ọ bụghị ihe e ji egwu ndọrọ ndọrọ ọchịchị.” Ọ gara n’ihu kwuo na gọọmentị Abia akwadola komitii ha hiwere maka nchekwa na mpaghara ahụ, bunye ha ụgbọala nakwa ngwa ọrụ dị iche iche.
Kedụ ihe Orji Uzor Kalu kwuru? N’ihe onyonyo Kalu tinyere na Facebook ya n’abali iri abụọ nke ọnwa Ọgọstụ 2022, o kwuru na ha ga-azacha ma kpochaa ime ọhịa niile dị n’Umunneochi, Arochukwu nakwa Ohafia nke Abia North.
Kalu sị na a ga-eme nke a iji chụpụsịa ndị ekperima ji ime ọhịa ndị a mere ogige ntọrị ndị mmadụ.
Ọ sị na ọ ga-eme ka gọomentị Abia steeti mata atụmatụ a ma mekwaa ka gọọmentị etiti nye aka.
Kalu gara n’ihu dọọ ndị nne na nna aka na ntị ka ha kwụsị ụmụ ha ịbanye n’ime ọhịa na mpaghara ndị a ọkachasị n’ime abalị.
Ọ sị na ndị ọrụ nchekwa dị iche iche gụnyere ndịagha, ndị uweojii dgz ga-agbakọ aka ime nzacha na mkpocha ahụ.
Ndi ntaakukọ kpọtụụrụ Uzor Kalu ka ọ kọwaa etu nzacha ndị a ga-esi aga mana ọ zaghị ekwentị ya.
Gịnị mere mpaghara ndị a ji ekpo ọkụ n’okwu nchekwa? Ọ bụghịzị ihe ọhụrụ na mpaghara Umunneochi, Lokpanta, Isuikwuatọ na ebe ndị ọzọ dị n’Abia North so n’ebe ndị ntọrị na-akpa ike.
N’ime afọ 2022, a tọrọla ọtụtụ ndị mmadụ gụnyere onyeisi ụka Methodist na Naịjirịa bụ Uche Kanu, ndị Fada, ndị Sista nakwa Seminarian ụka Katọlik n’okporoụzọ dị na mpaghara a.
Nke a mere ime njem n’ogbe ndị a ji bụrụ ihe a na-akpachapụ anya..
Ihe nwaanyị kwesịrị ibu afọ ime tupu ọ mụọ ya bụ izuụka iri atọ na asaa; ụfọdụ na-ebuzu nke ha izuụka iri anọ.
                                           Mana Chioma Ogubuike mụrụ nwa ya oge afọ ime ya dị naanị izuụka iri abụo na anọ, nke pụtara na nwa ahụ akabeghi aka chaa chaa tupu a mụpụta ya.
                                                                                                                                                                                                                                                                            Ndị dọkịta kwuru na ya bụ nwa agaghị adị ndụ, mana dịka Pantaleon Ogubuike bụ nna nwata ahụ si kọọrọ ndi ntaakuko, nwa ya nwoke dị ndụ ugbua ma nwee ahụ ike.
Ogubuike kọrọ etu o si buru nwa ya kpagharịa ọtụtụ ụlọọgwụ n’Owere Steetib Imo tupu ọ hụ ụlọọgwụ nke nabatara ha ma malite inye nwa ya ọgwụgwọ.
Dọkịnta Chinwe Muomalu ndị ọrụ ya gbara mbọ gbapụta nwata ahụ.
N’ezie, mbọ a gbara iji zọpụta nwata ahụ dịka mmadụ ịga gụta ọkụ na be ndị mmụọ, mana e mechara, zọta nwata ahụ ndụ.
Kirie akụkọ a na-awụ akpata oyi n’ihe onyonyo dị n’elu..
OMENALA NA EWUMEWU IGBO:ỌRỤ NDI ICHIE.
3)Ha nọọ n’etiti Chukwu na ndi nọọ n’ụwa.
4)Ha na-eweta ọmụmụ n’ezi na ụlọ.
5)Ndiichie  na Ala n’ahụ na mmadụ na-ebi ndu nke oma.
ỤZỌ ESI AMATA UCHE NDIICHIE 1)Site na nrọ.
Nsonso a, ndị isi ụka Kraịsti na-adanyezị na ọtụtụ ntọrọ n’akụkụ Naịjirịa dị iche iche.
Akụkọ ntọrọ ọzọ esila n’akụkụ okporoụzọ Okigwe gawa Enugu pụta taa bụ abali iri abuo na otu nke ọnwa Ọgọstụ, 2022.
Akụkọ a na-ekwu na a tọọrọ ndị sịsta ụka Katọlịk mmadụ anọ n’ụtụtụ ụbọchị ụka dịka ha nọ n’ụzọ a gaa ịka ụka.
Ihe a mere n’okporoụzọ a nke e jizi akụkọ ntọrọ ndị mmadụ were mara.
Cheta na ọ bụ n’akụkụ ebe ahụ ka a tọọrọ onyeisi ụka Metọdịstị na Naịjirịa bụ Prelate Samuel Kanu-Uche n’ọgwụ Juun.
N’ụzọ ahụ ka a tọkwara otu Fada ụka Katọlịk bụ Chinedu Nwadike n’izu gara aga..
Peter Obi bụbu gọvanọ Anambra steeti ji ọkọlọtọ Labour Party azọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa gara njem nleta ya na Ọgọst 2022 ka ọchịchị Olu mere otu afọ Olu of Warri: Ndị ntọrọbịa Naijiria na-alaghachizi n’omenala ugbua Olu nke Warri bụ Ogiame Atuwatse III akọwaala na oge agala oge ndị ntorobia Naijiria na-eleda omenala ndị be ha anya n’ihi agụmakwụkwọ.
O kwuru na ọtụtụ ndị nne na nna zịgara ụmụ ha akwụkwọ ka ha were nweta ohere ịnweta ọrụ dị mmma mana ụfọdụ zi n’ụzọ ah chezọọ ebe ha sị.
Dịka o siri kwuo na mkparịtaụka ya na ndi ntakuko Igbo nwere na nso nso a, “mana Ugbua ndị ntorobia na-alaghachizi na omenala.
Ị ga-ahụ nke a n’egwu ndị be anyị na-etizi, n’ejije a na-emezi.” Peter Obi, Olusegun Obasanjo na ndị niile merela njem nleta ga na nke Olu nke Warri Peter Obi bụbu gọvanọ Anambra steeti ji ọkọlọtọ Labour Party azọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa gara njem nleta ya na Ọgọst 2022 ka ọchịchị Olu mere otu afọ.
OMENALA NA EWUMEWU IGBO:Mmekorita di n’etiti ndiichie na ndi nọọ  ndu.
Igbo kwenyere na mmeko a nke ukwu.Ha adịghị achọ imejọ ndiichie ma ncha.
Lee ụzọ IGBO siri enwe mmekọ ha na ndiichie.
1)Ndi igbo na-akpoku ha mgbe ha na-agọ ọji.
2)Ha na-akpoku ha mgbe ha na-atụ mmanya.
3)Ha na-akpoku ha mgbe ha na-amalite ofufe.
4)Ndi okenye Igbo na-ebu uzo kpọọ  ha ka ha bia rie ihe tupu ha eriwe.
5)Ndi igbo na-akpoku ha ka buru ụzọ rie ji bụ ya bụ isi nri ndi igbo,tupu ha eriwe.
Maka ya ka eji eme mmemme ahiajioku ma ọ bụ oriri ji ọhụrụ..
Ụlọ ọrụ mgbasa ozi napụrụ ikike nke ụlọ ọrụ mgbasa ozi 52.
National Broadcasting Commission na Naijiria ekwuputala na a kagbuola ikikere ọrụ nke Africa Independent Television (AIT), Raypower FM, Silverbird Television, na Rhythm FM, tinyere ụlọ ọrụ mgbasa ozi ndị ọzọ, gụnyere ma nke onwe ma nke gọọmentị nwere.
Na mkparịtaụka ndị nta akụkọ n’Abuja na Fraịde, onye isi ụlọ ọrụ ahụ, Mallam Balarabe Shehua Ilelah kwupụtara na ihe dị mfe kpatara nchụpụ a bụ n’ihi enweghị ike ma ọ bụ jụ nke ụlọ ọrụ ahụ imegharị ụgwọ akwụkwọ ikike ọrụ ha n’ime oge n’agbanyeghị ọtụtụ ihe.
Onye isi ụlọ ọrụ NBC, nyekwara iwu ka ụlọ ọrụ steeti ya na ndị ọrụ nchekwa na-arụkọ ọrụ iji hụ na emechiri ọdụ ụgbọ mmiri ndị ahụ n’ime awa iri abụọ na anọ na-abịa.
Otú ọ dị, o mere ka o doo anya na nchụpụ a na-ebipụ ụlọ ọrụ niile na enweghị ndọrọ ndọrọ ọchịchị ọ bụla.
Nke a bụ ndepụta ụlọ ọrụ ọ metụtara:.
Mịnịsta steeti FCT bụ onyeisi APC North Central Youth Campaign Organisation.
N’ihe gbasara ntuliaka izugbe nke 2023, Mịnịsta na-ahụ maka FCT steeti, Dr.
Ramatu Tijjani Aliyu, ahọpụtala onye isi otu All Progressives Congress (APC) North Central Youth Campaign Organisation.
N’emume nraranye a mere n’Abuja, minista ahụ kpọbakwara otu a ka ha rụọ ọrụ nke ọma na mmemme na amụma gọọmentị etiti iji kwalite ndụ ndị ntorobịa.
Aliyu, bụ onye jara ndị ntorobịa APC mma maka ịbụ akụkụ nke usoro ndọrọ ndọrọ ọchịchị na Nigeria, kwetakwara na ndị ntorobịa ka bụ ihe na-ewu obodo ọ bụla.
Otú ọ dị, o ji ohere ahụ chetara otu ahụ nnukwu ọrụ dị n’ihu pati na-achị achị bụ APC.
Ọ gara n’ihu na-ekwusi ike na ọ ka bụ ọrụ mkpokọta nke ndị ntorobịa n’ịkpọsa ndị Naijiria ihe gọọmenti nọ n’isi mere..
Oke mmiri ozuzo chụpụrụ ọtụtụ  narị na New Zealand.
Oke mmiri ozuzo amanyela ọtụtụ narị mmadụ isi n’ụlọ ha na New Zealand ka osimiri tofere n’ikpere mmiri ha .
Achụpụla ihe karịrị ụlọ 400 ma kwuo na ụfọdụ enweghị ebe obibi na Nelson n’akụkụ oke osimiri nke South Island ebe mkpa mkpa a kpara.
“Mbibi ahụ m hụrụ na Nelson bụ ihe na-agbawa obi ma echere m na mgbake anyi tere aka,” Alec Louverdis, onye njikwa otu maka Nelson Tasman Civil Defence, gwara ndị nta akụkọ..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka teknụzụ  nke mgbasa ozi na Nigeria na-ewepụta Talent Gap Analysis.
National Information Technology Development Agency (NITDA) na-arụkọ ọrụ na Co-Creation Hub (CcHUB) iji wepụta National Technology Talent Gap Analysis Research, 2022.
Nke a dị n’akwụkwọ ozi nke ndị isi ụlọ ọrụ na mmekọrịta dị n’èzí, NITDA, Oriakụ Hadiza Umar, na onye isi njikwa mgbasa ozi, CCHub, Muhammad Eyinfunjowo binyere aka na Abuja, Nigeria..
2023: Otu na-akwado PDP onye ga-azọ ọkwa onyeisiala.
Otu Coalition of South East Support Groups maka onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke Peoples Democratic Party, PDP, Alhaji Atiku Abubakar, ekwuola na ya bụ naanị usoro ndi Igbo nwere ike iji nweta ọkwa onyeisiala.
Onye nchịkọbata otu  ahụ bụ Chief Ejikeme Odumegwu kwuru nke a n’Enugwu ka ọ na-emepe otu paati a jikọrọ ndịda ọwụwa anyanwụ  na Steeti Enugwu.
Odumegwu gwakwara ndị otu PDP niile nọ na South East ka ha dịrị n’otu ma wepụta Atiku Abubakar n’afọ 2023, ma kwusie ike na site n’ịzọ ọkwa ya, ha nwere ike imezi ihe ọjọọ na iweghachi udo na ọganihu n’obodo ahụ.
Odumegwu gwakwara Ndigbo ka ha ghara itufu ikike ndọrọ ndọrọ ọchịchị ha n’ime mkpamkpa ndọrọndọrọ ọchịchị na-enweghị nhazi na oke iwe nke oge a, kwusie ike na Atiku bụ naanị ohere ịzọ ọkwa onyeisiala Igbo n’afọ 2027..
Ndị ọrụ ụlọ ọrụ Transmission Company nke Nigeria, TCN, na Wednesde mechiri ọkụ eletrik  ma malite ịgba abụba ọrụ.
Ihe kpatara nke a bu na-ekwuru na ndi principle managers ga-aga lee ule eji ebugo mmadu n’okwa.
Mmetụta nke iku ahụ malitere ịmalite n’elekere 10 nke ụtụtụ Wenezde mgbe a grid si na 4,149 Megawatts dekọrọ na 6am ruo 2,600MW.
Ike grid gara n’ihu na-agbada ka ọtụtụ ndị ọrụ n’ọdụ ụgbọ mmiri na-agbadata ngwaọrụ..
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke All Progressive Congress (APC) na-ezukọ ugbu a ihu  onye bụbu onye isi ala Olusegun Obasanjo  n’ime ụlọ akwụkwọ Olusegun Obasanjo Presidential Library (OOPL) Abeokuta, Ogun State..
Mercy Chinwo,bu onye eji igụụ egwu mara na-achaba mmadụ anya Mercy Chinwo bụ onye na-eti egwu ụka na Naịjirịa ama ama.
N’ajụjụ ọnụ a gbara ya n’afọ 2012 mgbe o meriri nturugo “Nigerian Idol”, Chinwo kwuputere ihe ndị a maka onwe ya.
Ihe e jiri mara Mercy Chinwo bụ ịgụ egwu okwukwe Kraịst.
Onye Minista n’ahu maka agụm akwụkwọ bụ, Adamu Adamu enwela nzukọ yana ndi ndu otu Academic Staff Union of Universities, ASUU n’aha ichafu,iji kwusi agbugba ọrụ nke noworo ọnwa isii.
Nzukọ a bụ nke onyeisiala bụ,Muhammadu Buhari nyere ntuziaka ka enwe iji leba anya na nsogbu ndi otua na Gọọmenti etiti nwere kamgbe Machi afo 2022.
Ana ele anya na nzukọa ga eweta agbugba ọrụa na isinjedebe,ma dozie ọnọdu agum akwụkwọ mahadum n’ala anyi gba gburugburu.
Onye Minista ka ana ele anya na oga akowara ndi Federal Executive Council ihe ha metara na nzukọ a n’ụbọchi Tọọzde nke izu ụka a..
Onyeisiala Naijiria bụ,Muhammadu Buhari ezigala ozi ekele nye onye chiburu ala Naijiria n’oge ndi agha bụ, Ibrahim Babangida dika ogbara afọ iri  asato na otu.
Prezidenti Buhari soro ndi enyi,ndi ezinụlọ na ndi nile ha ya na amasi,ṅuria dika ọgbara afọ iri asatọ na otu site na amara chineke.
Onyeisiala kwuru na nwamadia gbara mbọ idozi ọnọdu akụlụba nakwa ndọrọndọrọ ala anyi dika ezi onye ndn.
Ọ gara n’ihu kpe ekpere ka chuineke Chekwa ya ma nye ya ogologo ndu na ahụike.
Onye ndu ndi agha gbara afọ iri asatọ na otu taa bụ abali iri na asaa nke ọnwa August..
Onyeisiala Naijiria bu, Muhammadu Buhari etoola onyeisiala mba Kenya, William Ruto,dika onwetara nmeri na ntuliaka nke ha mere n’abali asatọ nke onwa August afọ, 2022.
O gara n’ihu too ndi mba Kenya maka ihu na emere ntuliaka n’ụzọ udo,bụ nke gosiputara ebumn’uche ọchichi onyekwucheya,ma bụrụ nani ụzọ esi eweputa ezi onye ọchichi.
Na ozi ya, Prezidenti Buhari kwuru na Naijiruia na mba Kenya nwere ezi nmekọrita n’ibu agha megide ndi ala adighinma nakwa ndi omekome,ezi ọnọdu azụmahia na ọnọdu akụlụba ma sorokwa n’otu African Union, the United Nations nakwa the Commonwealth.
Onyeisiala Naijiria toro Prezidenti Uhuru Kenyatta maka ezi mbo ona agba nye ndi mba Kenya n’ime afo itolu gara aga..
Okoroafọ, Okereke, Okoronkwọ na Okoorie bụ aha ụmụ nwoke Akuagwu – Akụ na anaghị agwụ agwụ Ahamefule – Nke a pụtara na agaghị echefu onye ahụ maọbụ na ama ya agaghị echi.
Anurunkem – Aha a na-ajụ ma enwere onye mara ihe ọ gabigara Akankem – Aha dịka ajụjụ, Ọ bụ maka ọnọdụ m ka ị na-ekwu? Afọọma – Ya na Ihuoma bụ otu ihe Agwajimma – Agwa bụ mma mmadụ Ahunanyaekwe – Ihe anya hụrụ ka mma iji gbaa ama Chukwueke – Nke apụtara na ọ bụ Chukwu na-eke mmadụ Chukwuegboogu – Aha a pụtara na ọ bụ Chukwu na-eweta udo Chianuorumogu – Nke a bụ aha na-arịọ ka Chi onye ahụ lụọrọ ya ọgụ.
Chiagbanarinam – Nke a na-ekwu ka chị onye ahụ nonyere ya oge niile Enyidiya – Nke abụ aha ụmụ nwaanyị na-egosi etu ya na dị ya si nwee ihunanya.
Ekemma – Nwata nwaanyị a mụrụ n’ụbọchị Eke.
na-ewetere ya, Ihebuzoaju – Onye a na-ebu ụzọ achọta maọbụ ajụ ihe Iheukwumere – Nke apụtara na oke mmadụ lọrọ onye ahụ uwa maọbụ na onye ahụ ga-abụ oke mmadụ Ikweagwụ – Aha a pụtara na onye ahụ ga-enwe ike Ihejiaba – Ihe mejipụtara akụ na ụba mmadụ Nwaazụnahia – Aha pụtara na nwa dị oke mkpa ma na anaghị azụta nwa azụta Nnaụgbọmma – Nna maọbụ onye na-eweta ihe ọma Nnọchirionye – Aha pụtara na onye apụtara ụwa ị chọrọ nke ya na-enweghị onye ya na ya na-azọ ihe ọbụla.
Nwaogazirlila – Nwa ọ ga-agara nke ọma Urubedi bụ aha ndị Igbo ji akwanyere alụmdịnanwunye Ugwu Nwammuo – Mgbaeke – Nke a bụ aha nwaanyị a mụrụ ụbọchị eke Mkpachukwugboro – Nke a bụ aha na-egosi na onye ahụ bụ ngozi Chukwu jiri gboo mkpa.
Mgbaafọ – Nke a bụ aha nwaanyị a mụrụ ụbọchị afọ Mgbanwkọ – Nke a bụ aha nwaanyị a mụrụ ụbọchị nkwọ Mgbaorie – Nke a bụ aha nwaanyị a mụrụ ụbọchị eke Ọnụhiaraodo – Aha pụtara na ọ bụ ihe mmadụ kwuru mere na onye ọzọ emeghị ihe ọma ọ chọrọ ịmere ya Ọbụmneke – Nke a gosiri na mmadụ nabatara onwe ya Oriemma – Nke abụ aha nwaanyị amụrụ ụbọchị orie.
Ọnụnekwu – Nke apụtara na ọ bụ ọnụ kwuru, maọbụ na ọ bụ ọnụ na-ebute okwu.
Ọnụzuruike – Aha pụtara ka mmadụ cgee uche tupu o kwuo okwu.
Ohajiriụka – Nke apụtara na ọ bụ ọha na-edozi esemokwu Ọgọnna – Nke a pụtara na nna nwata na-ahụ ya dịka onyinye ọma Ogoesookwu – Aha na-ekwu na ọgọ anaghị ebute esemokwu Ogomegbunam – Obi ebere m agaghị egbu m Onukwufo – Nke apụtara na ọ bụ ọnụ kwuru, maọbụ na ọ bụ ọnụ na-ebute okwu.
Uwaagaotuihu Urubedi – Nke abụ aha ndị Igbo ji egosi na-alụdịnanwunye bara oke uru Ụwaanụakwa – Ụwa anaghị anụ akwa mmadụ oge ụfọdụ Ụwaadịghịkaechere – Aha na-ekwu na ọbụghị ihe mmadụ na-atụanya ka ụwa.
Mwakpo ụlọọrụ ndị uweojii, ndị uweojii nakwa ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ abụghịzị akụkọ ọhụrụ n’Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa nakwa mpaghara ndị ọzọ.
Ihe a na-emekwa n’akụkụ Naịjirịa dị icheiche na-emetụta ndụ ndị mmadụ n’ọtụtụ ụzọ.
Lee ihe ị kwesịrị ịma maka etu mwakpo ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ si emetụta gị.
Mwakpo ndị uweojii na-akpalite ndakpo nchekwa nakwa oke ihe egwu n’obodo niile.
Mmetụta akụnaụba ndị mmadụ n’ụzọ ọjọọ: Obodo ọbụla nchekwa adịghị agaghị enwe ike rabata ndị ga-azụta ahịa na aka ha.
Ndị mmadụ agaghị enwe ike pụta zụọ ahịa n’udo.
Nke a bụ ihe otu onye ọkachamara n’ọrụ nchekwa bụ Richard Amuwa gwara ndi akuko Igbo.
Ọ gara n’ihu kwuo na ebe ọbụla ndị omekome jibidoro ma chụsaa ndị ọrụ nchekwa ebe ahụ ga-abụzị ebe ihe ọjọọ ga-agbako ụkwụ.
Enweghị nchekwa na-egbochi ndị mmadụ iga ọrụ ugbo nakwa ahịa nke na-akalịte agụụ n’ezinaụlọ nakwa n’obodo.
Mmetụta agụmakwụkọ: Dịka isi okwu nke mbụ, ụmụakwụkwọ bụ ndị e kwesịrị ilebara anya n’ụzọ dị iche n’obodo ọbụla.
Dịka a na-awakpo ndị ọrụ nchekwa, ndakpo nchekwa ga na-arị elu n’obodo nke nwere ike ime ka ọtụtụ ndị nne na nna kwụsị ụmụ ha ịga akwụkwọ ka ha nwee ike labara ha anya.
Ndị nkuzi nwekwara ike ighara ị na-abịa ụlọakwụkwọ etu ha kwesịrị n’ihi ụjọọ mwakpo.
Ndị uweojii na-ahụ na mpụ anaghị arị elu n’obodo ọbụla.
Oke izu ohi, ntọrị ndị mmadụ nakwa mpụ ndị ọzọ: Ihe na-eso eme ka ndị mmadụ sọọrọ ime mpụ ọbụla anya bụ na ndị uweojii na anọ n’ụzọ dị ịcheịche.
Ndị uweojii natara ọzụzụ ịnwe anya ime mmụọ iji nyochapụta onye mere mpụ maọbụ nwere ebumnobi ime mpụ.
Mgbe ọbụla ndị uweojii pụrụ n’ụzọ, akụkọ ihe dị egwu na-arị elu.
Iji maa atụ, mgbe e mere ngagharịiwe EndSars maka mmekpa ahụ ndị uweojii na Legos steeti n’afọ 2020, ọtụtụ ndị uweojii pụrụ n’ụzọ ebe ha na-anọ arụ ọrụ.
Akụkụ mwakpo, izu ohii, ntọrị ndị mmadụ, ọgbaghara n’okporoụzọ nakwa ihe egwu ndị ọzọ riri elu na steeti ahụ.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Legọs steeti bụ Benjamin Hundeyin gbara BBC Igbo ama nke a ma kwuo sị, “Mwakpo ndị uweojii na-enye ndị ọjọọ ikike nakwa agbamume ime ndị nkiti ihe sọrọ ha n’ihi ndị uweojii agaghị enwe ike kwụsị atụmatụ ọjọọ ha”.
O gara n’ihu kwuo, “Ndị uweojii ga-ebu ụzọ chekwa onwe ha tupu ha enwe ike ichekwa obodo, ọ bụrụ na ebe ha-arụ ọrụ enweghị nchekwa ha agaghị enwe ike chekwa onwe ha ma fọduzie ichekwa obodo”.
Ndị uweojii na-arụ ọrụ nchekwa mgbe ndị ọzọ na-ehi ụra.
Mmetụta ahụike ndị mmadụ: Ọtụ onye bi n’Enugu steeti aha ya bụ Chinazo gwara ndi ntaakuko na ọnọdụ ahụike ya ọkachasị ụbụrụisi ya akụdaala n’ụzọ ọjọọ.
O kwuru ‘Anyị anaghị apụta n’udo, mgbe ọbụla anyị chị obi n’aka” “Dọkịnta m agwaala na ọbara m na-arị elu maka obi mmapụ nakwa ụjọ.” Chinazo kwuru na obi na-agbawa nke ukwuu n’ihi ya anaghịzị aga emume ụlọụka etu o siri agabụ na mbụ n’ihi ụjọọ ịlọta n’abalị”.
Otu dọkịnta aha ya bụ Udodi Okoli kwuru na mmadụ nọdụ n’ọnọdụ ụjọ nakwa obi mmapụ nke Bekee na-akpọ ‘Anxiety’ onye ahụ agaghị enwe ike bie ndụ ya n’uju.
O kwukwara na ọnọdụ nwereike imetụ etu onye ahụ si akpa agwaa n’ezinụlọ nakwa n’ụlọọrụ ya Ndị uweojii na-arụ ọrụ ịhụ na ndị nkiti biri ndụ n’udo n’obodo niile.
Kedụ orụ ndị uweojii nke ndị mmadụ anaghị echeta? Ihe ndị mmadụ na-echetakara maka ndị uweojii bụ etụ ha siri anwụchị ndị omekome mana ọrụ ha karịrị nke a.
Ọrụ ndị uweojii gụnyere igbochi mpụ kpam kpam.
Ọrụ igbochi mpụ gụnyere inye ndị mmadụ ndụmọdụ maka etu ha ga-esi echekwa onwe ha.
E nwere ọtụtụ ebe ndị dị mkpa ndị uweojii na-anọ arụ ọrụ ha.
Iji maa atụ, ndị uweojii nche n’okporoámá na-ichekwa udo obodo site n’ịtụ ntị n’ala oge niile, igbado anya ma na-eme nnyocha ụgbọala nakwa ibu ndị mmadụ bu agagharị.
Ewezuga ndị a, ndị mmadụ nwereike ibugharị ihe iwu mmachi, ozu ndị mmadụ, ego na-ezighị ezi, ngwa ọgụ nakwa ihe ọzọ aghara aghara nke nwereike itinye nchekwa na udo ndị mmadụ n’ụzọ ọjọọ.
Ndị uweojii na ndị ọrụ gọọmentị na-ahụ maka ọdịmma ndị mmadụ na-arụkọ dịka ndị ọrụ gbatagbata, ndị ọrụ gbatagbata mmenyụ ọkụ, ndị na-ahụ maka igbochi kpachị kpachị okporoụzọ, ndị agha, ndị ọrụ enyemaka n’agha, ndị nche obodo wdgz.
Ọ bụrụ na ihe ọdachị ọbụla mee, ndị uweojii na-eso na ndị mbụ na-agbapụta nyere ndị nkiti aka n’obodo ọbụla.
Ndị uweojii na-abụ ndị mbụ a na-ezigara ozi ma ihe ọbụla mee n’obodo ọkachasị ihe metụtara nchekwa, udo obodo, iwu obodo nakwa ihe ndị ọzọ dị aṅaa.
Ikpoku ndị ọrụ nchekwa ma ịhụ ihe ọbụla dị aṅaa gbasara nchekwa dị mkpa Ihe ndị mmadụ nwereike ime maka mwakpo ndị a Amuwa nyere ndụmọdụ na ndị mmadụ kwesịrị igbakọta aka ọnụ, sienye imi n’ala ma nyochapụta ndị na-arụ n’obodo ha.
O kwuru ndị mmadụ ekwesịghị ịtụ ụjọ n’izigara ndị ọrụ nchekwa nakwa ndị gọọmentị aha ndị ha na-enyo bụ ndị omekome.
Ọ gara n’ihu rịọ ndị mmadụ ka ha mụta akara ekwentị ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ ma marakwa ụzọ ndị ọzọ esi ezịgara ha ozi.
Amuwa kwukwara na “Ekweghị ekwu mere ọnụ, onye kwuo okwu, anụ olu ya ma gbapụta ya”.
Ọ kwọwara na e nwere atụmatụ a na-akpọ ‘See something, say something’ na Bekee.
N’atụmatụ ahụ pụtara na ndị obodo hụ onye ọbụla na ihe ọbụla dị aṅaa nwereike imetụta nchekwa nakwa udo obodo na ha kwesịrị ịtịpụ mkpu.
O kwukwara na otu ndị obodo kwesịrị ịjịkọaka gbakọta ụjọ azụ ma gbaa isi akwara ịhụ na echekwara ndị uweojii, ndị ọrụ nchekwa nakwa ndị nkiti bi n’obodo ha.
Na nchịkọta, Amuwa kwukwara na “Ndị ọrụ nchekwa kwesịkwara inye ọha ọtụtụ ohere dị mfe iji zịgara ha ozi ọkachasị n’ime obodo ebe mwakpo ndị a na-arịzị elu”..
Ọtụtụ pati steeti ahọpụtala ndị ga-azọrọ ha ọkwa gọvanọ na osote ya na ntuliaka 2023 dịka ha merela ntuliaka imeụlọ pati ha.
Chọpụta nke steeti gi na pati ha: N’Enugwu Steeti PDP: Gọvanọ:  Ọkaiwu Peter Ndubuisi Mba Bar.
Peter Ndubisi Mba bụ onye ọka ikpe m abụrụ onye Owoh dị n’okpuru ọchịchị Nkanu East na Enugwu Steeti.
Mba nwe ụlọ ọrụ Pinnacle Oil and Gas nke na ere mmanụ agbịdị.
Ya bụ nwa amadị bụ onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị ama ama n’Enugwu, n’ihi na o jibuola ọkwa dịka kọmishọna na-ahụ maka ego n’Enugwu ya nakwa “Chief of Staff” n’okpuru Gọvanọ Chimaroke  Nnamani.
Ụlọọrụ ya bụ Pinnacle nwere ngalaba dị iche iche na Naijiria.
Osote Gọvanọ: Ọkaiwu Ifeanyi Ossai Bar Ossai bụ onye ọka ikpe ma bụrụkwa otu na ndị welitere isi na pati PDP n’Enugwu.
Ossai bụ onye Nsukka dị n’ Enugwu steeti.
APC : Gọvanọ: Chief Uche Nnaji Uche Nnaji bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị a ma ama n’Enugwu steeti.
O jibuola ọkwa dịka kọmishọna n’Enugwu.
Uche Nnaji nwe ụlọọrụ a kpọrọ ‘Ouch Concepts  Limited’ ma bụrụ onye Nkanu dị n’Enugwu steeti.
Osote Gọvanọ: Ọkaiwu George Tagbo Ogara Ọkaiwu Ogara bụ onye Unadụ nke dị na okpuru ọchịchị Igboeze-South n’Enugwu steeti.
Ọ bụ okaiwu ma bụrụkwa onye ojiegoachụegọ.
Ogara azọọla ọkwa gọvanọ Enugwu n’oge gara aga.
Labour Party: Chijioke Edoga Chijioke Edoga bụ onye Nsukka dị n’Enuguwu steeti.
Ọnọla mbụ na ụlọ one iwu House of Representatives n aokpuru pati PDP.
Ọ bụkwara kọmishọna na-ahụ maka gburu gburu idi mma, tupu ọ gawa Labour Party maka ịzọ ọkwa Gọvanọ.
APGA: Gọvanọ: Frank Nweke Frank Nweke II nke Apga na Edith Ugwuanyi na-azọ ọkwa gọvanọ Enugwu steeti na Osote bụ Frank Nweke II bụ naanị onye na-azọ ọkwa gọvanọ n’Ọwụwa Anyanwụ ji nwaanyị mere Osote ya.
Nweke bụ onye Ozalla Nkanu n’Enugwu Steeti.
Ọ bụbụ minista na-ahụ maka mgbasa ozi na Naijiria n’oge Onyeisala Obasanjo na-achị.
Aha ụlọọrụ ya ‘Stellar Constellation Group.
Osote Gọvanọ: Edith Ngozi Ugwuanyi Ọ bụ onye  Amachara Ovoko Igbo Eze south LGA.
Ọ bụ onye ọrụ ahụ ike Nọọsụ ma bụrụkwa ọka mmụta na ebe ndị ọzọ.
Ọzọlarịị ọkwa onye isi okpuru ọchịchị Ignoeze South ugboro abụọ n’oge gara aga.
O nwekwara ọtụtụ Otu na-ahụ maka ahụ ike ụmụ nwaanyị na ụmụaka nakwa nke na-agbatara ndị ọnweghị ka ọ ha ha nkpu enyemaka.
N’Abia Steeti PDP: Govanọ: Professor Uche Ikonne Bụ ọkammụta n’ ‘Optometry’, jibu ọkwa Vice Chancellor nke Abia state University, bụkwara Rector nke Abia steeti Polytechnic.
Ọ bụkwa onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị doro anya.
Ikonne bụ onye Isiala-Ngwa North dị na Abia Steeti.
 Onye ọrụ agha nke mba Amerika lara ezumike.
Ọ bụkwa oka ikpe, ma bụrụkwa onye isi oche okpuru ọchịchị Umunneochi n’oge gara aga.
   APC: Gọvanọ: Ikechi Emenike Nwe ụlọ ọrụ a na -akpọ DER limited nke na ahụ maka iji ego akpata ego.
Ọ bụ onye ọhụhụ Abia steeti ma nụrụkwa onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị APGA: Ọkammụta Greg Ibe Ọ bụ Okammuta ukwu ma bụrụkwa onye nwe Mahadum Gregory University Uturu Abia steeti.
Ọka mmụta Ibe bụ onye ndọrọ mdọrọ ọchịchị ma bụrụlwa onye jị eye akpata egọ n’ebe ọ dị ukwuu.
Osote Gọvanọ : Obinna Ichita Obinna Ichita bụ onye na-anọchite anya Aba South n’Ụlọomeiwu Abia steeti .
Labour Party: Govanọ: Alex Otti Onye ọrụ mgbakọ ego na akụnaụba a ma ama.
Nwa oge gara aga , Otti bụ onyeisi ụlọ ọba ego ‘Diamond Bank’.
Ọ zọọla ọkwa gọvanọ Abia steeti ọtụtụ oge tupu ọ banye Labour Pati.
Ebonyi steeti PDP: Gọvanọ: Senetọ Obinna Ogba Bụ sinatọ na anọchite anya Ebonyi Central na ụlọ one iwu nnukwu bụ sinate.
Ọ bụọla kọmishiọna na ahụ maka egwuregwu na Ebonyi steeti.
Deputy: Mr Oliver Osi Bụ onye na anọchịte anya Ivo north na ụlọ ome iwu Ebonyi House of Assembly.
APC : Govanọ: Hon Francis Nwifuru Bụ onye ama ama na ndọrọ ndọrọ ọchịchị na Ebonui steeti.
Nwaifuru ejiel ọkwa Speaker nke ụlọ ome iwu Ebonyi bụ House of Assembly ugboro abụọ.
O bụ onye okpuru ọchchị Izzi west nke Ebonyi steeti.
APGA: Gọvanọ: Ọkammuta Benard Odoh Benard Odoh bụ ọkammụta na ‘GeoPhysics.
Ojibuela ọkwa dịka ode akwụkwọ nke gọmenti Ebonyi nakwa ọkwa dị iche iche ndị ọzọ.
Labour Party: Gọvanọ: Edward Nkwagu Edward Nkwagu nwe ụlọ ọrụ a na-akpọ Edon Nigeria Limited.
Ọ bụ onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma bụrụkwa onye ọrụ Engineering.
Ọtụtụ pati na steeti dị ka Ebonyi na Aba ka nọ na kata kata ugbua n’ihi nkewa nke Bekee kpọrọ ‘faction’ na-etisasi udo na pati ha.
Ihe nkea pụtara bụ na ụfọdụ steeti nwere mmadụ abụọ ma ọ bụ atọ ka nọ n’ụlọ ike n’ekwu na ọ bụ ha nwetara mmeri..
Gọvanọ Imo Steetị bụ Hope Uzodimma ekwuola ụfọdụ ọrụ ndị otu nchekwa Ebubeagu nke steetị ya na-arụ.
O kwuru nke a mgbe ọ na-aza ajụjụ n’ụlọọrụ ntaakụkọ Channels TV na mgbe ụbọchị Tuzde.
Uzodimma sị na ọrụ ndị Ebubeagu na-arụ bụ ịbanye n’ime obodo dịka ndị nkịtị, sie imi n’ala ma chọpụta ozi dị mkpa banyere nchekwa ma gbaara ndị uweojii ama.
O kwuru na ndị otu a anaghị ebu egbe maọbụ ngwa ọgụ ọbụla n’ọrụ ha na-arụ.
Uzodimma sị na ọtụtụ mwakpo na mpụ ndị a sị Ebubeagu na-eme n’Imo steeti bụ asị ọcha, na ọ bụ aka ọrụ ndị ekperima chọrọ itinyere ndị Ebube Agụ aja na garị.
Ọ gara n’ihu kwuo na ọrụ ndị Ebubeagụ na-arụ bụ ihe iwu ndị ụlọomeiwu steeti ya kwadoro, na ọ gaghị ekwe ka ndị ha buru ngwa ọgụ.
Mgbe a jụrụ ya banyere ọnọdụ ‘sit-at-home’, Uzodimma kwuru na enweghizi ihe dịka atụmatụ a n’Imo.
O kwuru na ndị mmadụ na-apụta gaa mkpa dịịrị ha n’ụbọchị Mọnde ọbụla, tinykwara na ndị ọrụ nchekwa kwụ chịm igbochi ọgbaghara ọbụla..
Peter Odili,bu onye chiburu Steeti Rivas E wezụga ihe gbasara ndọrondọrọ ọchịchị, ihe ọzọ aha Odili ji ada ụda na Naịjirịa bụ nwunye ya.
Aha ya bụ Mary Ukaego Odili, onye ọkaikpe ụkwụ na Naịjirịa a mụrụ n’afọ 1952.
Mary Odili bụ onye Mbaise n’Imo steeti lara ezumike nka n’ọkwa ya n’afọ 2022.
Na nsonos a aha Jọstịs Ọdili kpọtụụ n’akwụkwọ akụkọ dịka ndị ọrụ nchekwa wakporo ụlọ Jọstịs Odili bụ ọkaikpe n’Ụlọikpe kachasị (Supreme Court Judge), dị n’Abuja.
Ihe ndị ọzọ ị kwesiri ịma maka Peter Odili bụ – Ọ bụ onye Ogba/Egbema/Ndoni dị na Rivas steeti.
– Ọ gara akwụkwọ na Mahadum Nigeria dị na Nsukka.
– Ọ mechara gụpụta akwụkwọ ya na Mahadum Liverpool dị na mba Briten.
– Ọ lụrụ Mary Ukaego Odili n’afọ 1979.
– H amụrụ ụmụ anọ bụ Adaeze Odili, Njideka Odili, Chinelo Odili na Peter Odili nke ọbere.
– A họpụtara na ndị so nochi anya Rivas steeti n’ọgbakọ akpọrọ Constituents Assembly n’afọ 1988/89.
– Ọ kwuru na ọ ga-azọ ọkwa onyeisiala n’okpuru otu PDP n’afọ 2007 mana ọ mechara ritue ka Umaru Musa Yar’Adua were ọkwa ahụ..
Salman Rushdie, onye dere akwụkwọ ‘Satanic Verses’ nke nọbụ n’ọnọdụ ọ-dị-ndụ-ọnwụ-ka-mma ekwuwela okwu, ebe dịka ndị dọkịta wepụrụla igwe e ji eku ume akwụnyere ya kemgbe a wakporo ya ụbọchị Fraide..
Nwoke a kpọrọ Hadi Matar Rushie ebe ọkwụ na-ekwu okwu n’ọgbakọ  ndị edemede e mere na New York dị n’ Amerika, sụkaziri n’afọ nakwa n’obi tupu ndị nọ nso na ndị ọrụ nchekwa egbobido ya.
N’ụbọchị Satode, ndị nọ ya nso kwuru na o merụụ nnukwu ahụ nke bụ na o nwere ike ọ gaghịkwa eji otu anya ya ahụ ụzọ ọzọ.
Rushdie bu na-ede akwụkwọ a ma ama edeela ọtụtụ akwụkwọ gụnyere “Grimus”, “Shame”, ‘Midnight’s Children bụ nke ritere ya nturuugo nwere agba bụ “Booker Prize” nn’afọ 1981.
Gịnị ka o dere na-ese? Satanic Verses bụ akụkọ ifo banyere ndị ụka Alakụba abụọ bi n’ Ingland.
Otu n’ime ihe na-ewe ndị okpukperechi Alakuba iwe n’akwụkwọ Satanic Verses bụ na Rushdie nyere akwụkụna abụọ nọ n’ime akwụkwọ ahụ aha nwunye Mohammadu abụọ.
Aha akwụwkọ ahụ sikwa na ama okwu abụọ e kwuru na Mohammed wepụrụ n’akwụkwọ Nso Koran bụ nke Mohammerd kwenyere si n’aka ekwensu.
Ihe Rushdie ji isi kote Mana Rushdie kpara agụ nọ n’ụra aka n’ọdụ n’afọ 1988 oge o bipụtara akwụkwọ nke ọ kpọrọ, ‘Satanic Verses,” bụ akwụkwọ o .
Akwụkwọ ahụ wuru ewu na ụwa ma kpasuo ndị ụka Alakuba na mba ụwa iwe dịka ha hụtara akwụkwọ ahụ dịka mkparị nye okpukprechi chi ha na onye Amụma ha bụ Mohammed.
Ọtụtụ ha mere ngagharịiwe maka ya ma mebie ihe.
E gburu mmadụ iri abuo na obodo ya bụ Mumbai, tụọ ụlọnnochite anya mba Briten dị na Tehran okwute.
Iwe mere ka onyeisiala mba Iran oge ahụ bụ  Ayatollah Ruhollah Khomeini, nyee ntuzi aka ‘fatwa’ n’isi n’afọ 1989, na-akpo oku onye hụrụ nwa amadi ahụ, ya gbuo ya bụ nwa amadị a mụnyere n’ezinaụlọ ndị ụka Alakụba.
Mana ndị ọkammụta na ndị gụwara isi kwuru na nke a megidere ikike dịịrị Rushdie ikwu uche ya Iran jikwa iwe sị na ha na mba Briten agaghị enwekwa mmekọ ọzọ.
Rushdie malitere zọwa isi onwe ya ma na-ebigharị na nzuzo ihe karịrị afọ iri.
E nyekwarere ya nchekwa ndị uweojii mana Rushdie , onye ka na-ede akedemede malitere ịpụtawa n’ọha na nsonso a.
na-ekwukwa maka ikike mmadụ nwere ikwu uche ya na enweghị mgbochi ọbụla.
Ọ dị ndị na-eme nka mana ụfọdụ ndị nyere ya aka tụgharịa akwụkwọ ya ahụ n’asụsụ ndị ọzọ tụnyere isi ha.
Ọ nọ n’ọnọdụ a rute nsonso a ọ malitere pụawa A sugburu Hitoshi Igarashi, bụ onye tụgharịrị akwụkwọ Satani Verses n’ asụsụ Japan na mahadun dị na Tokyo n;ọnwa Julai afọ 1991.
N’otu afọ ahụ, a sụrụ Ettore Capriolo, bụ onye tụgharịrị akwụkwọ ahụ n’asụsụ Italy mma na Milan mana a zọtara ndụ ya.
A gbara William Nygaard, bụ onye Norway egbe n’afọ 1993 na nso ụlọ ya dị n’Ohio mana ọ nwụghị.
Onye bụdị Salman Rushie? Ahmed Salman Rushdie bụ onye India a mụrụ na Bombay nke a ma taa dịka Mumbai n’abalị iri na itolu nke ọnwa Juun afọ 1947, ka ọ gachara ọnwa abụọ India jiri nwere onwe ha n’aka mba Briten.
Ọ gawara mba Briten ka ọ dị afọ iri na ano bụ ebe ọ nọ gawa akwụkwọ.
Ala, Ani, Ana, ma ọ bụ Ali dabere n’ọdịiche dị n’asụsụ Igbo bụ chi ụwa.
Ala pụtara nke anyi na-azo ukwu.
Ewezuga Chukwu,ala soo na mmuo kasi mmuo na ala igbo..
Ndị nna nna bụ ndị na-elekọta omenala Igbo.
A na -akwanyere ha ugwu maka n’ihi ndụ kwesịrị ekwesị ha biri.
N’ime nke a, a na-eme mmemme na nsọpụrụ ha, ekpere na ịchụ àjà nye ha.
Ihe ndị a niile bụ iji gosi na ha kwenyere n’ezie na ndị nna ochie ka nọnyeere ha wee nwee olileanya ịnata ngọzi ha.
N’ụzọ dị mwute, ndị Igbo ọgbara ọhụrụ n’ihi mmetụta Kraịst na ime obodo na-atụgharị azụ ndị nna nna ha na ebe ha na-agba ọsọ na-eso ndị nna ochie nke ndị ọcha, na-akpọ ndị nsọ.
N’ihi nke a, ngọzi nke ndị nna nna na-agbanarị ha.
A na-adụ ọdụ ka ndị Igbo bido ugbu a ịgbasa okpukpe ala ha ka e were na-echeta  ndị nsọ ha nke ọma.
Nke a ga-eme ka obi dị ndị nna nna ndị Igbo mejọrọ obi site n’ileghara ha anya, n’ihi ya, na-adọta ngozi ha..
Nwunye onye isi ala Naijiria na-akwado inye ụmụaka a mụrụ  ọhụrụ  nani mmiri ara  nne ha.
Nwunye onye isi ala Naijiria, Aisha Buhari, ekwela nkwa ịkwado na ịkwalite umunwanyi inye ụmụaka ha muru ohuru  ara site na agụmakwụkwọ  gbasara nke a oge niile na ime ka ọ pụta ìhè  na ikowa uru ahụike di na ya.
Ya mere, ọ gwala ndị nna, ndị ezi-na-ụlọ na ọha mmadụ ka ha na-akwado usoro a mgbe niile.
N’ikwu okwu n’Abuja na mmemme nke  a na State House Clinic haziri iji mee emume izu  nke I ji ara zuu nri  ụwa nke afọ 2022, nwunye onye isi ala, bụ Dr.
Rukayyatu Gurin nọchitere anya ya, onye enyemaka pụrụiche nke Onye isi ala na nchịkwa  ụmụ nwanyị, , kwenyesiri ike na nkwa ya n’ịhụ na ọtụtụ ezinụlọ na-anabata inye ụmụ ọhụrụ ara..
Onye isi ala Buhari na-ekwe ndị ọchụnta ego nkwa ka obi sie ha ike  na ha ga-akwado ya.
Onye isi ala Muhammadu Buhari na-ekwu na ndị ọchụnta ego nke usoro achụmnta ego ha dabara n’usoro dị mma ma buru isi sekpu nti n’ihe gọọmenti chọrọ ga-anọgide na-enweta nkwado zuru oke nke nchịkwa ya.
Onye isi ala, onye natara ndi njikwa nke BUA Group na State House nke onye isi oche, Abdul Samad Rabiu na-edu, kwuru na gọọmentị na-elekwasị anya n’ichepụta mbubata ihe ndi a ga-eji were nochie anya iji kwalite mmepụta ihe nke  ime obodo  na mbupụ  ihe ndi a ga-akwalite akunauba.
dịka ọ gwara ndị na-etinye ego ma o bu ndi n’achụ nta ego, ka ha mee ngwa ma rite uru nke a..
N’eso otu Peoples Democratic Party, PDP ntuli aka onye isi ala  ha mere n’abalị 29, nke May  2022, Gọvanọ Rivers steeti, Nyesom Wike agbaala akwụkwọ maka onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke PDP, Atiku Abubakar, pati ahụ na Gọvanọ steeti Sokoto, Aminu Tambuwal.
Na ntuliaka ahụ  Atiku nwere vootu 371 dịka onye meriri, ebe Wike na Bukola Saraki nwetara vootu 237 na 70 n’otu n’otu.
N’ime oku a malitere, e depụtara PDP dị ka onye mbụ zara ajụjụ, ebe Independent National Electoral Commission bụ nke abụọ zara ajụjụ.
Edepụtara Tambuwal na Atiku dịka onye nke atọ na nke anọ, n’otu n’otu.
N’ime okwu ndị ọzọ e depụtara, Wike na Ekamon rịọrọ ụlọ ikpe ka ha nye INEC iwu ka ha jụ ma ọ bụ wepụ Atiku na “ndepụta ndị ga-azọ ọkwa onyeisiala na 2023.”.
WhatsApp :Inweta atụmatụ nchekwa ọhụrụ WhatsApp na-achọ inweta nchekwa karịa.
WhatsApp wepụtara atụmatụ nchekwa nke na-enye onye ọrụ ohere izipu onyonyo nke naanị onye ọrụ ọzọ ga-elele ya.
Ihe ọhụrụ a ga-enye ndị ọrụ ohere ikpebi onye ga-ahụ ha mgbe ha nọ n’ịntanetị.
Yabụ dịka onye ọrụ, ị nwere ike kpebie ikwe ka kọntaktị gị niile hụ gị mgbe ịnọ n’ịntanetị.
Ma ọ bụ kọntaktị ole na ole ahọpụtara ịhụ gị mgbe ịnọ n’ịntanetị.
N’ezie, ị nwere ike ikpebi na ị gaghị ekwe ka onye ọ bụla hụ gị mgbe ị nọ n’ịntanetị.
Dịka m kwuru na mbụ, nke a ga-abara ndị ọrụ niile uru..
Nje Virus Langya achọpụtara ọhụrụ kụrụ China, ọtụtụ butere ọrịa a.
Ndị ọkà mmụta sayensị kwuru na nje a sitere na anụmanụ bunye na mmadụ, ndị ọrụ ahụike Taiwan na-enyocha mgbasa ya ugbu a.
Enwere nje a achọpụtala ọhụrụ na China nke na-ebute mgbaàmà gụnyere ahụ ọkụ, ike ọgwụgwụ, ụkwara, agụụ  na ahụ mgbu.
Ekwenyere na nje a sitere na anụmanụ gbasaa na ụmụ mmadụ na ndị nyocha amalitela ịchụso ya na China.
Ekwuru na ihe na-erughị mmadụ 35 bu ọrịa ahụ.
N’otu aka ahụ, ọrịa coronavirus ọhụrụ (2019-nCoV, ma ọ bụ COVID-19) malitere na mbụ na Wuhan, China tupu ịgbasa n’akụkụ ụwa ndị ọzọ, na-egbu ọtụtụ nde mmadụ.
Achọpụtara akwụkwọ akụkọ Langya henipavirus (LayV) na mpaghara ugwu ọwụwa anyanwụ nke Shandong na Henan na ngwụcha afọ 2018 mana ndị sayensị chọpụtara  ya na izu gara aga..
Onye na-eme ihe nkiri Nollywood, Otu Njama III anwụọla.
Ekwuru na o nwere ọbara mgbali elu.
Ọnwụ Njama, onye dị afọ iri atọ na atọ, dapụtara obere ụbọchị ka onye isi EbonyLife’s Blood Sisters, Biyi Bandele nwụsịrị.
Onye nkatọ ama ama na ihe nkiri na ọkachamara ihe nkiri, Husseini Shaibu, kwuputara ọnwụ Njama na ibe Instagram ya na Wednesde.
N’ịkesa foto onye ahụ nwụrụ anwụ, Shaibu dere, “O zitere m akwụkwọ ịkpọ òkù maka ‘Sweet Mother Concert’ nke a na-atụ anya ya ụnyaahụ wee soro ya na oku maka ịbịa na mkpuchi ihe omume ahụ n’elekere 1pm ụnyaahụ.
Ihe ngosi a na-eme echi mana n’ụtụtụ a, anyị nụrụ na onye na-eme ihe nkiri nke ‘inhibition’ Fame Otu Njama 3 anwụọla!.
Naijiria enweghị ike ị nweta agha ọzọ – El-Rufai Gọvanọ Nasir Ahmed El-Rufai nke Kaduna steeti agwala ndị ntorobịa Naijiria ka ha gbanarị ime ihe ike  ga-ebute agha dika o mere na 1967.
Nke gburu ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ nde mmadụ abụọ.
El-Rufai gwakwara ndị otu National Youth Service Corps bụ ndi ga-eso na ntuliaka izugbe nke afọ 2023 ka ha ghara iji ya mee ihe ojoro.
Gọvanọ ahụ kwuru nke a na mmemme mmechi nke nkuzi a haziri maka ndị otu 2022 Batch B (Stream 2) NYSC corps ndị ezigara na steeti ahụ na Tuzdee..
Onyeisiala Buhari anabatala Mahadum Jos ka ọ bụrụ ebe a na-ahụ maka ọrịa kansa.
Onyeisiala Muhammadu Buhari akwadola Mahadum Jos dị na North-Central Nigeria ka ọ bụrụ ebe a na-ahụ maka ọrịa kansa.
Gọvanọ SteetiPlateau  bụ Simon Lalong nyere akụkọ obi ụtọ n’ụbọchị Wednesde ka ọ na-aza ajụjụ ndị nta akụkọ sitere n’ụlọomeiwu steeti ka ya na onyeisiala Buhari zukọrọ na nzuzo.
O kwuru na ndị steeti ahụ ga-anọgide na-ekele Onye isi ala Muhammadu Buhari maka ngosi ọchịchị onye kwuo uche ya na steeti ahụ.
Dị ka ya si kwuo, “Nleta m na-agakwuru Onyeisiala bụ ka m bịa gosi ya obi ụtọ n’ihi ihe o meere Plateau steeti n’ọnwa ole na ole gara aga.
Naanị otu izu ma ọ bụ abụọ gara aga, anyị nwetara nkwenye ime Mahadum Jos ka ọ bụrụ ebe a na-ahụ maka ọrịa kansa.
Ahụrụ m ihe karịrị ijeri naira atọ akwadoro maka ụlọ ọrụ ahụ dị ka ebe pụrụ iche maka ọrịa kansa, yabụ na ọ bụghị obere mmezu..
Egwuregwu Commonwealth: Onyeisiala Buhari kelere ụlọ ọrụ egwuregwu Naịjirịa Onye isi ala Naijiria, Muhammadu Buhari kelere Ministry of Youth and Sports Development, nke Sunday Dare, Sports Federations na Associations maka ịrụ ọrụ nke ọma nke so mee ka otu egwuregwu ha mee nke oma na 2022 Commonwealth Games na Birmingham, United Kingdom.
Otu Naijiria tinyere ọpụrụiche dị egwu na asọmpi ahụ .Ha  ritere  ọla edo iri na abụọ, ọla ọcha 9 na ọlanchara  iri na anọ .
Na ozi, Onye isi ala gosipụtara obi ụtọ maka, ịdị n’otu na mmekọrịta dị n’ogige ahụ n’oge egwuregwu, bụ nke ndi jere egwurewegwu  ahụ gosipụtara nke ọma ..
Opekatampe ndi agha iri na ise bun di mgbo ogbunigwe gbagburu n’mpaghara Bam province na Burkina Faso.
Ndi agha kwuru na ogbunigwea bgbarar ka ugboala riri ya elu ,ma gbuo otutu ndi mmadu ebe nke abuo gbara ka ndi mmadu choro iji zoputa ndi mmadu Enwebeghi ndi siri na obu ha kpara nkpa nkpa ,kama akana eme nnyocha ichoputa ndi aka ha dina ya, ka ndi agha kwuru..
Onye US Secretary of State bụ, Antony Blinken awuchiela Kinshasa bụ isi obodo DR Congo.
Dika ọwuturu na ọdọ ụgbọelu N’Djili International Airport, Blinken zutere Prezidenti Felix Tshisekedi na ndi nnọchite anya mba abụọ a.
Mazi.Blinken zutere ndi isi ochichi nakwa ndi otu kwuru na nke onwe ha na njem abali abuo ya ikparita uka maka inwe ezi mmekorita n’etiti mba abụọa,okwu oke na ugwu ruru mmadu,ọnọdu ebe obibi,ihu eligwe nakwa ọnọdu azụm-ahia.
Ana ele anya na oga ekwu banyere nsogbu dina owuwanyanwu mba Congo,ebe ana new nkusu mgbe obula.
Na ututu Tuuzde Blinken gara zute onyeisiala mba South African bu Cyril Ramaphosa nakwa International Relations Minista bu Naledi Pandor maka ubochi umunwanyi mba ahu..
Ndi ọrụ Federal Capital Territory Administration, FCTA,anwụchiela mmadu ise na atụ mgbere ọgwụ ike n’okpuru flyover dina Wuse nke, Abuja.
Nkea sonyere mbọ ana agba ikpochapu ndi na atụ mgbere ogwu ike n’isi obodo ala anyi.
Mgbe ndia na atụ mgbere ọgwụ ike hutara ndi ọrụ nchekwa FCT ,ha tipuru ọsọ mana anwụchiri ha na anwụrụike.
Onye enyemaka pụrụ iche nye minista nke FCT na Minister on Monitoring, Inspection and Enforcement bụ, Mazi Ikharo Attah,mgbe ona agwa ndi ntaakụkọ okwu, na ndi bii n’okpuru flyover,nke ka nke ndi na ere ahia bukwa nke na ebute oke itu egwu nye ndi bii na FCT.
Onyeisi ngalaba Monitoring and Enforcement, Abuja Environmental Protection Board (AEPB) bụ, Mazi Kaka Bello,kwara ariri maka ọnọdu okpuiru flyover ndi dina Abuja.
Ma kwuo na ihe arụrụ maka ọdinma ọtụtụ mmadu bụ nke ụfọdụ mmadu n’emebisi..
Comrade Jonathan Asake na Bashir Aliyu bụ ndi ga eji okoloto otu pati Labour Party (LP) azọ ọkwa gọvanọ na osote ya na Steeti Kaduna n’ntuliaka 2023.
Dika ha mere ntuliaka imeụlọ n’ụbọchi Tuuzde na Kaduna,onye ọzọ so zọọ ya bụ ọkwa bụ Mazi Shunom Adiga,rituru ebe ndi nnọchite anya si okpuru ọchichi iri abụọ na atọ enwere na Steetia kwadoro Asake.
Onyea ji okoloto Labour party azọ ọkwa gọvanọ rụtụrụ aka na Steeti Kaduna ahụtala nmebi akụlụba na ndn ndi mmadu,ya mere anyi ji chọ ezi onye ndn ka obia were ọchichi..
Ndi agha ala Naijiria anwụchiela ndi butere odachi n’ụlọ ụka St.
Francis Catholic Church nke Owo dina Steeti Ondo,mpaghara South West,ala  Niajiria.
Onye Chief of Defence Staff bụ, General Lucky Irabor mere ka amata nkea dika onwere nkparita ụka yana ndi ntaakụkọ na Abuja isi obodo Naijiria.
Onye Defence Chief kwuru na “ndi omekome a ka ndi agha nwụchiri site n’enyemaka ndi ọrụ nchekwa ọzọ”.
I ga echeta n’abali ise nke ọnwa Juue afọ 2022,na ndi omekome wakpuru ụlọ ụka ebe ndi mmadu na ekpe ekpere ma gbuo ihe kariri mmadu iri atọ.
Dika osi kwuo,ndi ọrụ DSS, Police nakwa ndi ọrụ nchekwa ndi ọzọ nyere aka inwuchi ndi ọjọọ a.
O mere ka amata na Idris Abdulmalik Omeza bụ onye hụrụ ma nkusua mere na Saint Francis Catholic Church, Owo na ọnwa Juun nakwa nkusu mere na ụlọ ọrụ ndi uwe ojii na Steeti Kogi bụ nke tara isi otu onye uwe ojii.
General Irabor gara n’ihu kwuo na ndi omekome agaghi emery n’ala Naijiria,na ihi na ndi agha ga-eme ihe nile ha nwere ike ime iji weta udo ,gunyekwa na ntuliaka nke afọ 2023 ga-abia na nmezu..
Onyeisiala Naijiria bu, Muhammadu Buhari anuriala maka onye minista maka mgbasa ozi onodu akauluba olara ohuru bu, Prof.
Isa Pantami,ituru-ugo nke otu Chartered Institute of Information Security (CIISec).
Prezidenti Buhari toro onye minista a mak ibu onye mbu si mpaghara Afrika nwetara nturu-ugo a,n’ime mmadu iri asato na itolu sonyere CIISec Fellows.
Onyeisiala kowaputara itinye uchu n’oru nakwa mbo Prof.
Pantami na agaba ihu na ihe gara nke oma kamgbe owere okwa dika onye minista..
Ndi egwuriegwu ala Naijiria agbatala ndi nke asa na egwuriegwu nke Birmingham 2022 Commonwealth Games,site na inweta nturu-ugo iri ato na ise.
Ese Brume noro na abali nke iri amalitere egwuriegwu Commonwealth Games,nweta olaedo na iwuli elu umunwanyi n’ama egwuriegwu Alexander Stadium.
Ndi ozo gunyere: Elizabeth Oshoba nwetara olaocha na iti okpo umunwanyi agab nke 54kg-57kg Featherweight.
Ndia nochitere anya ala Naijiria nwetara olaedo iri na abuo ,olaocha itolu nkwa Bronze iri na ano na 2022 Commonwealth Games.olaedo nine a bu umunwanyi nwetere ya na Birmingham..
Onyeisiaala Naijiria bụ,Muhammadu Buhari etoola onye ji ọkwa dika  Executive Director (Networks) of Niger Delta Power Holding Company (NDPHC bụ, Engineer Ifeoluwa Olusola Oyedele,maka ituru-ugo  “Voice Achievers African Man of the Year.” Na ozi ya ,onye ndumọdu puru iche nye onyeisiala n’mgbasa ozi bu, Femi Adesina kwuru na: “Prezidenti Buhari toro Oyedelemaka mbo ogbarana nmepe obodo site n’oru ya bu, electrical engineering nakwa oke ya na ndorondoro ochichi nke gunyere oru ya na n’ihu na out ndorondoro APC bakoro onu.
 “onyeisiala etokwara ulo oru Voice Africa Magazine dina Netherlands maka ndeputa 12th edition ha,ma hoputa Oyedele ka okwuo okwu na ogbako ga adi na mba Gambia, bu nke ga eleba anya n’isi okwu bu,“Reinventing Africa’s Future through Participation.’’  Prezidenti Buhari tokwara ndi ozo ahoputara maka nturu-uga anke gunyere onyeisiala mba Gambia bu, Adama Barrow..
Ndị a na-akpọ ndị Igbo bụ ndị bi na mpaghara ndịda Ọwụwa Anyanwụ Naijrịa.
Akụkọ ihe mere eme na-ekwu na ọ bụ ndị si ebe dị iche iche bịara nọrọ na mpaghara ahụ ma na-asịkwa na ọ bụ asụsụ Igbo bụ ihe jịkọrọ ha ọnụ.
Ugbua na Naijirịa, eji ịzụ ahịa na ịgbasi mbọ ike wee mara ndị Igbo, nke mere na ụfọdụ ndị na-akpọ ha ndị Juu nke Afrịka.
Mana mgbe gboo, e nwere ihe ọzọ e ji mara ụfọdụ obodo ndị a nke bụ ịlụ agha maọbụ ịkpa ike.
N’agbanyeghị na ọtụtụ akụkọ mere eme gbasara ndị Igbo bụ akụkọ a kọro n’ọnụ site na nne na nna ruo na nwa ha, ndị ọkaibe ihe mere eme mere nnyocha wee chọpụta etu ụfọdụ akụkọ ndị a si bụru ihe mere eme n’ezie.
Dịka ndị ọkaibe na ndị ihe mere eme maka ndị Igbo siri kọwaa, e nwere ụfọdụ obodo ndị eji ịkpa ike were mara ndị gụnyere: Ohafia Ohafia bụ obodo nọ n’Abia Steeti nke dị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naijirịa.
Obodo Ohafia na nke Arochukwu nwere otu oke.
Mazi Chigozie Nnabuihe bụ ọnye nkuzi Asụsụ na ihe mere eme maka ndị Igbo tinyere ọnụ na ya bụ okwu.
O kwuru sị, “Agaghị m ekwu ihe ma na amaghị n’ihi na emebeghị m nyocha zuru oke maka ndị Ohafia, kama ụfọdụ akụkọ na-ekwu na ọ bụ na mpaghara Idanre ka ndị ohafia siri fee oke were biri ebe ha nọ ugbua”.
O kwuru na enwebeghị nyocha siri ike kwadoro akụkọ a, ma sị na mbọ ọ gbara ịnweta efere egwu ‘Gramophone’ ndị Ohafia jiri kọọ ya bụ akụkọ amụtaghị mkpụrụ.
Nnabuihe kwuru na otu ihe eji mara ndị Ohafia bụ egwu agha ha a na-akpọ ‘Iri Agha’.
Ya bụ egwu bụ egwu eji amara dike oge ochie ma ugbua, ọ bụ ihe eji elegharịanya.
A na-agba egwu Iri Agha, a na-akọ akụkọ ihe mere eme nke na-ekwu etu ndị nnanna ha siri kpaa ike n’agha.
Obodo Achị Otu onye ọnụ na-eru n’okwu maka ihe mere eme n’ala Igbo bụ Mcginger Ibeneme kọwara na ObodoAchi nke dị n’okpuru ọchịchị Oji River Enugwu Steeti taa bụ obodo ndị agbata obi ha na-atụ egwu oge gboo.
O kwuru sị, “ ha bụ ndị eji ịwakpo obodo ndị ọzọ mara ma bụrụ kwa ndị a na-akwụ ụgwọ ka ha lụchitere ndị obodo ọzọ ọgụ”.
O kwukwara sị, “ oge gboo, ọ bụ ndị siri ike na-ebi n’oke ala ha na mba ndị ọzọ nwere iji chekwaa ndị nke bi n’ime obodo”.
Ibeneme kọwara na ọ dị mkpa ka ndị mmadụ mara na ndị Igbo na-asọ ịkwfu ọbra asọ nke pụtara na enweghị nnukwu ọgụ ndị Igbo lụrụ n’etiti onwe ha nke tara isi ọtụtụ mmadụ.
O kwuru sị, “ ihe Igbo na-akpọ agha bu mgbe otu obodo wakporo obodo ọzọ nara ha ala ha maọbụ ihe ha jiri biri”.
Ibeneme kwuru na izizi ndị ọcha bịara Achi, na ndị Achị lusoro ha ọgụ ma chụghachị ha azụ.
O kwuru sị, “Ndị ọcha mechara bịa ọzọ were sị ka ekpe udo n’ebe a na-akpọ ‘Ugwu Ntijiegba’, kama mgbe ụmụ nwoke ndị Achi pụtara, ndị agha ndị ọcha gbara ha gburugburu were gbuo ọtụtụ n’ime ụmụ nwoke ndịa”.
O kwuru na ndị ọcha napụrụ ha egbe ha niile were gbajie ya, ya mere ruo taa ndị Achị na-ekwu okwu asị, “ Ụbọchị Mcgregor gbara Achị”.
O kwuru  na ihe a mere n’ihe dịka afọ 1902.
Ibeneme kọwara na ndị obodo Achị nwere ndị agha a na-akpọ “ ọga aga agwụagwụ ” maọbụ  ụfọdu ebe na-akpọ nke ha “Ọ gaa nrinri” nke pụtara ‘Soldier Ant’ na bekee.
O kwuru sị, “kama ndị ọcha gburu ọtụtụ ụmu nwoke ndị Achị n’ugwu ntijiegba nke mere na ọnụ ọgụgụ ndị obodo Achị bịara pee mpe ma nye ndị ọcha ohere ị were ọnọdụ dịka ndị ọchịchị”.
Obodo Ezza Obodo Ezza bụ obodo nọ n’Ebonyi Steeti nke dị n’ọwụwa anyanwụ Naijirịa taa.
Nwaafọ Ezza ma bụrụkwa onyeisi ndị omeiwu n’ụlọomeiwu nke Ebonyi steeti bụ Victor Uzoma Chukwu kwuru na ndị Ezza bụ ndị eji ịkpa ike mara oge gboo.
O kwuru sị, “Ezza bụ nwa izizi na ọpara mbụ nke ‘Ekumenyi, ụmụ nne ya ndị m chetara ugbua bụ Izii, Ikwo na Ezemagbo “.
O kwuru sị, “ Tupu ndị ọcha abịa, ụmụnwoke ndị Ezza na-akpụ ụzụ nke ọma”.
Chukwu kọwara na nke a nyere ha ohere ịrụpụta ngwa agha dịka egbe na ihe ndị ọzọ.
O kwuru sị, “ oge gboo nwoke niile n’Ezaa ga-enwerịrị ụzụ n’ụlọ ya”.
O gara n’ihu kwuo, “ Eji ịkpa ike mara ndị Ezza, ha na-alụrụ ndị mba ọzọ ọgụ nke mere na ị ga-ahụta ndị Ezza n’obodo dịka Isiagu dị n’Abia Steeti na obodo ndị ọzọ nọ n’oke Abia na Ebonyi steeti”.
Chukwu kọwara na ị ga-ahuta ndị Ezza n’obodo dịka Akwọga na Nkiriegi dị na Enugwu Steeti ma hụta kwa ha n’ụfọdụ ebe na Benue Steeti.
Mcginger Ibeneme tinyere ọnụ were sị, “ Ụmụ nwoke ndị Ezza oge ochie bụ ndị agha a na-akwụ ụgwọ ka ha lụchitere ndị ọzọ ọgụ, ha na-ebikwa n’oke ala n’etiti ha na obodo ha na-ese okwu iji chekwaa ndị bi n’ime obodo”.
Ọ kọwara na ndị Ezza nwere ndị agha ahaziri nke ọma.
Ọ kọwara na mgbe ha lụchara ọgụ na ndị obodo ahụ na-eji ala akwụ ha ụgwọ nke mere ha ji biri ebe ahụ..
OTU INYOMDI N’ALA IGBO Nke a bu otu  umunwanyi noo na di n’otu obodo,otu ogbe na otu  umunna ma o bu out ezinaulo.Ha na-enye aka n’ikpezi udo n’etiti onwe ha.
IHE EJI MARA HA 1)IGBARA NWANYI dị ya na-emegbu ọgụ 2)Itụpụta atụmatụ maka ọdimma obodo ha.
Naijiria na-agbali ibelata ọnụ ahịa nri na-arị elu.
Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ ugbo na mmepe ime obodo, Mahmood Abubakar na-ekwu na gọọmentị Naịjirịa na-agbasi mbọ ike n’okwu gbasara ọnụ ahịa nri na-arị elu n’ala anyị.
O kwuru nke a na Tọzdee mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu na steeti na mkparịta ụka ozi kwa izu nke ndị otu nkwukọrịta Onye isi ala haziri.
Abubakar kwuru na ọnụ ahịa nri ugbu a di elu na Naịjirịa, n’ihi mpụta Covid-19 na agha na-aga n’ihu na Rọshịa na Ukraine..
” Were nhọpụta 2023 kpọrọ ihe,” – bishọp nke Steeti Legọs  gwara ndị Naijiria.
Archbishọp nke Metropolitan  Steeti Legọs , His Grace, Most Reverend Adewale Martins, akpọkuola ụmụafọ Naijiria ka ha were ntuliaka izugbe na-abịa n’ihu ka nnkwu ihe bara uru.
O mere ka a mara nke a na Legọs n’oge ncheta afọ iri ya na echichi ndị ụkọchukwu nke ndị nna itoolu.
Dị ka Reverend Martins si kwuo, “Nke a abụghị oge ị ga-eche na votu gị agaghị agụta mana oge ịkwado na ịtụ vootu kwenyesie  ike na votu ga-agụta oge a.
“Biko, ka anyị were ntụliaka na-abịanụ kpọrọ ihe..
IHE NDI IGBO NA-EFEKARI BỤ: 1)CHUKWU 2)NDIICHIE 3)MMỤỌ NDI ỌZỌ.
NDI IGBO KWENYERE NA CHUKWU :ha were ya dịka mmụọ kacha mmụọ niile.Nke a mere ha ji akpọ ya CHIUKWU ya bụ chi nke kacha chi niile.
O nwere aha ọzọ ha na-etu ya, ha bụ ndi a:Onyeokike,Osebuluwa ya bụ onye na-echekwa uwa na Chineke dgz.
Etu ndi Igbo si ahụta Chukwu.Ha n’ahụta ya dika 1)Onyeokike 2) Ọ nọọzu ebe niile 3)Ọ na-achịeluigwe na ụwa.
2)NDIICIE Dịka ọ dị na-ekpemekpe ọdinala ndi Igbo,nke a bụ ndị nna nna anyị nwụrụ anwụ.Ha biri ezigbo ndu n’uwa ma nwụka ezigbo ọnwụ.
Ndi esoghi na ndi ichie bu ndị nwụrụ ọnwụ ọjọọ dịka ndi afo toro,ndi kwụrụ ụdọ dgz,ndi amụtaghị nwa ndi kpara nsi na ndi mere nsọala.
Onyeichie na Arụsi Ndi Igbo na-akpoku ndiichie oge ọ bụla ha ji oji ekpe ekpere nakwa mgbe ha na-eme mmemme dịka emume iri ji ohuru.
3)Mmụọ ndi ọzọ ha na-efe bụ Arụsi ma ọ bụ agbara,chi dịka Amadioha, ogwugwu na arobunagu dgz.Mmụọ ndi ọzọ bụ ala na mmụọ mmiri..
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala na PDP bụ Atiku ahọpụtala ndị ọnụ na-ekwuchitere mkpọsa.
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke People’s Democratic Party (PDP), na onye bụbu osote onye isi ala Naijiria, Atiku Abubakar, ahọpụtala Senator Dino Melaye na Dr.
Daniel Bwala ka ọ bụrụ ọnụ na-ekwuchitere ya maka onyeisiala na-abịa.
Paul Ibe, Onye ndụmọdụ mgbasa ozi Atiku kwuru nke a na nkwupụta mgbasa ozi, na-ekwu na, nhọpụta  mmadu abụọ ahụ na-amalite ozugbo.
Dino Malaye bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị na onye otu Senate , bụ onye nọchitere anya Kogi West Senatorial district.
O si Ayetoro Gbede na okpuru ọchịchị Ijumu nke Kogi steeti Daniel Bwala, onye siri na APC pụọ, bụ onye na-ahụ maka iwu, onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị na onye nyocha ihe gbasara ọha.
Gọvanọ Oyo ewepụtala ụlọ ọrụ Sorbitol nke mbụ bụ kpoo na oyooyo na Afrika.
Gọvanọ Oyo steeti bụ Seyi Makinde, n’ụbọchị Tọzdee, ewepụtala ụlọ ọrụ nke mbụ n’Afrịka bụ n’ụlọ ọrụ sorbitol nke mara mma n’ ụwa.
Ụlọ ọrụ ahụ, aha ya bụ Psaltry, nke dị na Alayide Village, Iseyin Local Government Area nke Oyo steeti, nwere ikike ịmịpụta 25 tọn sorbitol kwa ụbọchị ma bụrụ nke abụọ na Indonesia.
Sorbitol bụ ihe na-atọ ụtọ na-emekarị, nke a na-esi na glucose na-amịpụta, nke a na-etinye na nri ndị na-enweghị shuga, ngwaahịa ọgwụ.
Mgbe ọ na-emepe ụlọ ọrụ ahụ, Makinde kwuputara na ọchịchị ya na-akwado nke ọma maka usoro a na-eme ka ọrụ akụ na ụba na ibi ndụ nke ụmụ amaala steeti ahụ dịkwuo mma..
Onye egwu bọọlụ US ,Brittney Griner ka a tụrụ mkpọrọ afọ itoolu maka ebubo ọgwụ.
Ụlọikpe Rọshịa amachiela Brittney Griner gbara bọọlụ mba Amerịka ma maa ya ikpe afọ itoolu maka ebubo ọgwụ.
Griner,  kwetara na o nwere mmanụ cannabis mana .
Mana ụlọikpe ahụ mara ya ikpe maka mbugharị na ibu ọgwụ ọjọọ, ma nye ya nso ikpe kachasị nke ndị ọka iwu kwadoro.
Griner bụ onye mmeri ọla edo okpukpu abụọ ma bụrụkwa onye a na-ewere dị ka otu n’ime ndị egwuregwu kacha mma n’ụwa.
Ejidere ya n’ọnwa Febụwarị n’ọdụ ụgbọ elu dị nso na Moscow mgbe ahụrụ katrijị vape nwere mmanụ cannabis n’ime akpa ya.
Ọ bịarutere Rọshịa ka ọ gbaa bọọlụ  n’oge oge ezumike US..
Ndị tọọrọ tọhapụrụ ndị na-eme ihe nkiri na Nollywood bụ Clemson Cornel, Cynthia Okereke.
Ndị ntọọrọ  tọhapụrụ ndị na-eme ihe nkiri Naijiria, Clemson Cornel na Cynthia Okereke.
Nke a bụ nke e mere ka a mara na nkwupụta nke ndị Actors Guild of Nigeria wepụtara na ibe Instagram ha na Wednesde, Ọgọọst 3, ndị egwuregwu ihe nkiri ahụ ewepụtara ha emerụghị  ahụ na ha nọọkwa na ahụ ike.
“Guild ahaziela maka nyocha ahụike na nkwado mmụọ maka ndị ihe metụtara.
N’aha ezinaụlọ ha, Onye isi ndi otu ahụ gosipụtara ekele sitere n’obi ha maka ụlọ ọrụ Nollywood na ndị Naijiria  maka nkwado na ekpere n’oge oge a.”   A tọọrọ ndị na-eme ihe nkiri a ka ha na-alọta na ihe nkiri emere n’obodo Ozalla dị n’Enugwu steeti na Fraịde, Julaị 29, 2022..
Naijiria na-agbasi mbọ ike imechi ụkwara nta.
Otu National Tuberculosis, Buruli Ulcer, and Leprosy Control Programme (NTBLCP) na ndị otu ya na-ekwu na a na-agbasi mbọ ike iji gbanwee akụkọ a na Naijiria site na mgba dị elu nke ha na-ebuso ụkwara agha n’Africa na n’ụwa nile.
Nke a bụ ka e debara Naijiria na ndi nke  isii n’ime mba iri atọ dị  ọnụọgụ ndị na-ebute ọrịa TB.
Nnyocha egosiwo na isi okwu na-enwere ndi buu TB n’ala a  ma ndị okenye ma ụmụaka .
N’ikwu okwu n’oge mgbasa ozi ahụike n’efu gbasara ụkwara nta, osote onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka TB na mgbochi ịba, Breakthrough Action, Dr.
Mgbalị ndị a niile na-enye aka n’ịkwalite nghọta nke ndị Naijiria gbasara TB na ịba ụba ọnụọgụ TB nke a chọpụtara ma tinye ọgwụgwọ.
Dọkịnta Ayenigba kwuru na na mgbakwunye na ụbọchị ụkwara nta nke ụwa bụ nke a na-eme n’abalị iri abụọ na anọ n’ọnwa Maachị,.
Iyi ọha egwu: VP Osinbajo na-akpọ maka ịbawanye ngwa agha na mpaghara niile.
Onye osote onye isi ala Naijiria, Prọfesọ Yemi Osinbajo na-ekwu na ihe ịma aka nchekwa na ihe egwu dị ugbu a chọrọ ka enwe ndị agha nchekwa   na mmepụta ngwá agha na mpaghara niile.
Prọfesọ Osinbajo kwuru nke a n’oge mkparịta ụka mebere na ihe ngosi na “Ngbanwe nchekwa na mba: Nhọrọ Strategic for Nigeria of the Future”, site na National Defence College Course 30 sonyere na Wednesdee.
“O doro anya na n’ihi ihe ndị dị ugbu a na ọnọdụ nchekwa anyị, ọ dị mkpa ka anyị mee ngwa ngwa na atụmatụ anyị niile maka ọdịnihu ka anyị wee nwee ike ịdị irè  n’imeso ihe egwu dị ugbu a na ihe egwu anyị ga-enweta.
Onyeisiala Buhari na-eru uju onye bụbu onyeisi ndị uwe ojii bụ Balogun Onyeisiala Muhammadu Buhari akasila ezinaụlọ, ndị enyi na ndị otu ya ka ha na-eru uju ọnwụ Inspector-General of Police (IGP), Mustapha Balogun.
Ya na ndị uwe ojii Naijiria na-erukwa uju.
Onye isi ala na-echeta na Tafa Balogun, n’oge ọ bụ IGP, mere ike ya niile iji hụ na ndị uweojii rụrụ ọrụ iwu kwadoro n’okpuru ọchịchị onye kwuo uche ya; Ọ na-ekpe ekpere maka udo  nke mkpụrụ obi nke ndị hapụrụ..
Gọọmentị Niger steeti ga-ewepụta ụlọ ọrụ na-ahụ maka ahụike nkeonwe   Gọọmenti  steeti Niger dị na North Central Nigeria, emeela atụmatụ iguzobe ụlọ ọrụ nlekọta ahụike nkeonwe, dịka akụkụ nke usoro iji hụ na omume kacha mma na ngalaba ahụike.
Gọvanọ steeti ahụ bụ Abubakar Sani Bello Sani kwuru nke a mgbe ọ natara akụkọ kọmitii maka ọnụọgụ ọnwụ n’ụlọọgwụ  onwe ya bu nke abụghị nke gọọmenti dị na Minna steeti isi ụbọchị Tọzdee.
Gọvanọ na nkwupụta site n’ọnụ  na-ekwuchitere ya Mary Noel Berje, kwuru na ọtụtụ ụlọọgwụ ndị onwe ha erughi oke ka ha na-arụ ọrụ n’ihi na ụlọ ọrụ ahụ kwesịrị ịhazi ọrụ ha..
Kansụl agwala ndị ọrụ ugbo nduku na steeti Plateau mkpa ọ dị ịkọpụta nduku n’ebe o di ukwu.
Otu Nigerian Export Promotion Council (NEPC) agwala ndị ọrụ ugbo nduku na Steeti  Plateau mkpa ọ dị imepụta ngwaahịa dị elu iji gboo mkpa mbupụ zuru ụwa ọnụ, Onye isi oche NEPC, Dr Ezra Yakusak, kwuru nke a n’ụbọchị mmemme ya na ndị na-etinye aka na mmepụta nduku na Bokkos, Jos – mpaghara ọchịchị ndịda nke steeti ahụ..
UK nyere ndị dọkịta 266 ikike n’ime ọnwa abụọ   General Medical Council nke nyere ikike ma na-edobe ndekọ aha ndị ọkachamara ahụike na United Kingdom nyere  ndị dọkịta Naijiria ruru 266 ikike na June na Julaị 2022.
  Ihe ọ pụtara bụ na opekata mpe ndị dibia bekee Naijiria atọ nwetara ikikere kwa ụbọchị na June na Julaị afọ 2022 n’agbanyeghị ihe  gọọmenti etiti mere iji kwụsị ọpụpụ nke ndị dọkịta na ndị ọrụ ahụike na mba ahụ n’ihi akwaliteghi n’ọrụ nke mba ahu na-enye ha.
Ọnụọgụ a agụnyeghị ndị dọkịta ndị ọzọ si Naịjirịa bụ ndị na-enwetaghị ọzụzụ ahụike na Naịjirịa.
  Ka ọ dị ugbu a, Naijiria nwere ọnụ ọgụgụ  di ukwu bụ ndị dọkịta na-arụ ọrụ na UK na-esote India na Pakistan.
  Otu Medical and Dental Council nke Naijiria kwuru na Naijiria nwere ugbua ihe karịrị ndị dọkịta 100,000 debanyere ha aha..
A gbara ndị mgbasa ozi ume ka ha mee ka ndị Naijiria ghọtakwuo gbasara mkpuchi ahụik   A dụrụ ndị mgbasa ozi Naijiria ọdụ ka ha kuziere ọha na eze gbasara iwu mkpuchi ahụike nke bụ“insurance” na bekee.
Onye isi oche nke National Health Insurance Authority, Prọfesọ Muhammed Sambo nyere ndụmọdụ na ụlọ ọrụ mgbasa ozi mgbe niile, na Abuja.
Prọfesọ Sambo kwuru na “site n’ịbanye n’ime iwu nke Iwu Inshọransị Ahụike , bụ nke mere ka mkpuchi ahụike bụrụ iwu, ọ dị mkpa ka ụlọ ọrụ mgbasa ozi gbasie ike na agụmakwụkwọ ndị mmadụ.”   “Site na mgbe  Onyeisi tinyere mkpịsịodee na akwụkwọ, mkpuchi ahụike ghọrọ iwu.
NHIA n’ofe na enye ndị nwere ikike ịhụ na ndị Naijiria niile na ndị bi na ya  bụ ndi ji ikikere kwesiri ekwesi  nwere mkpuchi ahụike..
Federal Executive Council akwadola ijeri naira 2.6 maka ịzụrụ ụgbọ ala bara uru na akụrụngwa maka ụlọ ọrụ nchekwa na-arụ ọrụ na Federal Capital Territory (FCT), Abuja.
Mịnịsta na-ahụ maka FCT, Mohammed Bello kwupụtara nke a mgbe ọ na-akọwara ndị nta akụkọ na-ahụ maka ụlọ ọrụ steeti maka mkpebi ha mere na nzukọ ndị isi nke Wednesde nke Onye isi ala Muhammadu Buhari duziri.
“Taa ewepụtara m akwụkwọ ndetu maka ịzụrụ ụgbọ ala, ngwa nchekwa na ngwa iji kwado ụlọ ọrụ nchekwa na-arụ ọrụ n’ime Federal Capital Territory na ihe ndị a bụ ụgbọ ala 60, gụnyere akụrụngwa nkwukọrịta a ga-etinye n’ime ụgbọ ala, a ga-ebunye na ọnụ ahịa nke N1, 835, 108, 613,.95 n’ihe na-agaghi agafe  ọnwa abụọ.”   Ọzọkwa, o kpughere na ya nwetakwara nkwado maka ịzụrụ ngwa ọrụ ndị ọzọ na-arụ ọrụ maka ụlọ ọrụ nchekwa na-ahụ maka nchekwa FCT..
Onyeisiala Naijiria bu,Muhammadu Buhari akasiela ndi nile ọdachia mere na Steeti Sokoto, Kaduna na Plateau obi maka ọnwụ ndi ha hụrụ na anya.
  Onyeisiala natara ozi nkusua bụ nke tara isi ọtụtụ mmadu n’ụbọchi Tuuzde,dikka ndi omekome kusu Steeti atọ a,ma kwe nkwa na gọọmenti etiti ga enyere Steeti ndia aka “Anyi enwela ndi ọrụ nchekwa ohere ibuso ha agha ma weta ọnọdu ọjọọ a n’isi njedebe.”   “A katọrọm nkusua na eme na ala anyi.Anam ekwe ndi Steeti a na gọọmenti etiti ga akwado ha.
  “Anam  akasikwa ezin’ụlọ nile nkea meturu obi.
Mana ekpekwa ekpere ka ndi meruru ahu gbakee,” ka onyeisiala kwuru..
Tima Godbless nke Naijiria akpala ike n’ogo nta (National Junior Record (NJR) of 11.08s (0.1),iji turu ugo na igbva ọsọ 100m ụmụnwanyi nke U-20 World Athletics Championships na Cali,nke mba  Colombia.
Nkea bụ nke mbu Godbless kpara udi ikea,mere ojiri bụ ọka ibe n’egwuriegwu igba ọsọ.
Onye otu ya bụ Praise Oforku tozuru oke iso na agba ọzọ dika ọgbara onye nke abụọ.
Agba nke ikpeazụ ga ewere ọnọdu na ụbọchi Wenezede.
Mmadu iri na itolu bụ ndi sina ala anyi,mmadu abụọ bụ ndi bi mba ofesi nakwa ndi coachi ise nọọ na Cali, nke mba Colombia inọchite anya ala Naijira..
Obodo Lokpanta dị n’Okpuru Ọchịchị Umunneochi Abia steeti aghọọla ebe na-eyi ndị mmadụ egwu dịka okwu nchekwa ebe ahụ kpụrụọla afọ n’ala na nsonso a.
Nke a bụ n’ihi nghọtahie dị n’etiti ndị obodo ahụ na ndị ọchịehi ji ebe ahụ mere ebe ha na-ere ehi n’ihi mkpamkpa nke ndị ntọrị na ndị ekperima na-akpa na mpaghara ahụ.
N’izụka gara aga (abalị iri abụọ na ise nke ọnwa Julai, afọ 2022), ndị ntọrị tọrọ ndị nje nọ n’ụgbọala atọ na Lokpanta, ebe elekere ise na ọkara nke mgbede kpụrụ ha banye ọhịa.
Onye nọ nso ebe ihe mere gwara ndị ntaakụkọ na ebe o mere dị nso n’ebe ndịagha na-anọ nche.
Ndị obodo ahụ gara ndi ntaakụkọ na nto na ịbanye n’ala ndị obodo na-arị elu mana ndị ọrụ nchekwa anaghị eme ihe kweịsrị iji beleta ya na-agbanyeghị na ebe nche ha dị n’okporoụzọ awara awara dị na Lokpanta.
N’otu izuụka ahụ (abali iri abụọ na abụọ nke ọnwa Julai, afọ 2022), ndị bu egbe wakporo ahịa ehi ndị Ugwu dị na Lokpata gbagbuo ọtụtụ ehi ma gbuo otu onye ọchịehi.
Ndị ntorobia ndị Ugwu mere ngagharịiwe iji gbarụọ ihu n’ihe a mere.
Ebelebe na-egbu n’obodo ahụ kwamgbe kwamgbe dịka ndị obodo na ndị Ugwu bi na mpaghara ahụ na-arụrịta onwe ha aka n’ebubo igbu ibe ha.
Onyeisi ndị Ugwu n’Abia steeti ma bụrụkwa onye na-agba mgbere ehi na Lokpanta bụ Alhaji Yaro Danladi gwara ndi ntaakụkọ na mkparịtaụka sị, “E gbuola ụmụnne anyị ọtụtụ ugbua, ọ dịghị mgbe a ga-asị na o nwere ihe anyị mere nke kpatara ya.” Ọ tụrụ arịrị na na nsonso a,” e gburu ehi anyị di 19 ebe ha gara ịṅụ mmiri ma gbukwa nwanne anyị chị ha.” ” E gburu ya, gbupụ ya isi.” Mana dịka ndị mmadụ ka na-enyo ndị aka ha dị n’ihe mere, otu Ipob wepụtara ozi nke kwuru na ọ bụ alaka ọgụ ha bụ ESN mere nke a.
N’ozi nke ọnụ na-ekwuru ha bụ Emma Powerful binyere aka, Ipob kelere otu ESN maka ihe ha kpọrọ “Ilụso ndị oyindu egwu na-edewe ahụ na ha bụ ndị ọchịehi.” Alhaji Danladi kwuru na ya tijuru ndị ntorobia ha iwe dị ha n’obi maka ehi na nwanne ha e gburu.
Arịọla m ụmụnne m onye agala sị ka o megwara.
Ha hapụrụ Gọvanọ Ikpeazụ okwu.”.
“Ebe ahụ ihe mere , e gbuola ụmụnne anyị gbuo ụmụnne anyị.
“Onye mbịara mbịara agaghị egbu onye nwe obodo.”   Alhaji Danladi bụ Eze ndị Ugwu n’Abia steeti nakwa onye mgbere ehi N’ọnwa Mee, Naijiria dere jiji dịka akụkọ gbara na ndị ntọrị tọọrọ onyeisi Ụka Methodist na Naijiria bụ Dr Samuel Kanu Uche n’okporoụzọ Lokpanta.
E mechara tọhapụ ụkọchukwu ahụ na ndị ogbo ya mmadụ abụọ dịka ha kwụchara otu nde narị naira iji gbara isi onwe ha.
Na mkparịtaụka ya na ndị ntakụkọ nwere ka o nwerechara onwe ya, Uche boro ebubo na ọ bụ ndị ọchịehi bụ ndị tọọrọ ya.
Ndị ma ihe ekwe na-akụ n’ihe gbasara ihe na-eme n’ime obodo kọwara na ndị omekome na-ezo n’aha ndị na-agba mgbere eme mpụ.
Mana Alhaji Danladi onye kwuru na ” anyị so gọọmenti steeti gaa a kụtusia ebe ndị omekome na-anọ, gara n’ihu kwuo sị, ‘”Anyị enweghị ike izo onye ohi.” Ndị bi nso ebe ahụ kọwara na ọ bụ ka ala obodo ahụ dị mere ụdị mkpamkpa ahụ ji akpa.
Otu onye obodo ahụ na-achọghị ka a kpọọ aha ya gwara ndi ntaakụkọ na ihe mere Lokpanta ji bụrụ akwụ ndị ntọrị na ndị omekome bụ maka na “ndagwurugwu dị n’aka nri na aka ekpe n’ obodo ahụ nke mere o ji dịị ndị omekome ohere ikpa ike.” N’iji zaa oku ndị mpaghara ahụ na-akpọ maka nsogbu nchekwa, n’ọnwa Juun, Gọọmentị Abia steeti gara kụkpọọ ụlọ ndị akwụna na ụlọ akụrakụ dị n’ahịa Lokpanta.
Gọọmentị kwuru na ihe ha jiri mee nke a bụ na ndị na-ere ọgwụ ike na ndị ntọrị ji ya mere ebe ozuzo.
Nke na-abịa dịka ndị ntoroọbịa mpaghara ahụ mechara ngagharịiwe kpọọ ọkụ ka Gọọmentị bupụ ahịa ehi n’ebe ahụ.
Ha kwuru na ahịa ahụ nyere ohere ka ndị ntọrị na ndị omekome ndị ọzọ na-akpa ike na mpaghara ahụ.
Mbọ ndi ntaakụkọ gbara inweta ozi n’ọnụ ndị uweojii Abia steeti amịtaghị mkpụrụ.
Ọnụ na-ekwuru ha bụ Geoffrey Ogbonna azaghị ekwentị ya..
Ụlọọrụ na-ebu agha megide ịṅụ ọgwụike bụ National Drug Law Enforcement Agency, NDLEA enyochapụtala ụzọ ebe abụọ a na-esi ọgwụike a ma ama dịka mkpụrụmmiri dị n’Anambra nakwa Legọs steetị.
Gen Mohamed Buba Marwa gwara ndị ntaakụkọ na ọ bụ ebe ndị a ka na-esipụta ha ma kesaa na mpaghara dị iche iche na Naịjirịa.
Ọ kwuru site na oke mpụta ihe ọgwụike a na ngwụcha afọ 2021 ọkachasị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ nakwa akwa enyemaka ndị mpaghara a bere maka ihe ọ na-eme ndị ntoroọbịa, na ụlọọrụ ha kpebiri isi imi n’ala chọpụta ebe a na-esi ya bụ mkpụrụmmiri.
Marwa sị na nyocha ha mere n’ime ọnwa asaa gara aga mere ha jiri chọpụta ma nwuchie mmadụ anọ, gụnyere osi ite nakwa mmadụ abụọ ọzọ ugbua.
Ọ sị na ọ bụ na Satode abali iri ato nke onwa Julaị ka ha chọpụtara ma wakpoo ụzọ ebe abụọ a na-esi ọgwụike a; nke mbụ dị na Victoria Garden City (VGC) dị na Legọs ebe nke ọzọ dị n’obodo Nise nke Steeti Anambra.
Ọ sị na ndị nwe ụlọ ebe a na-esi mkpụrụmmiri a bụ Chris Emeka Nzewi (Legọs) na Paul Ozoemenam (Anambra), ebe Sunday Ukah bụ osi ite na-esi ya bụ ọgwụike.
Ọ sị na Nzewi na-esi ọgwụike nke ya n’ime ụlọ ya na ezinaụlọ ya bi gụnyere nwata ka dị ọnwa atọ, na nke a nwereike imetụta ahụike ezinaụlọ ya.
Marwa gara n’ihu kwuo na kpachiri mkpụrụmmiri dị kilogram 258.74 n’ụlọọrụ ndị a ebe ha na-esipụta ihe dịka kilogram iri ise (50) kwa izuụka.
Ihe ndị ha kpachiri bụ igwe ndị e ji esi mkpụrụmmiri gụnyere cylinder, gaasị e ji esi ihe, ‘tube’, ite dị iche iche nakwa ihe mkpuchi imi (face mask).
Ọ sị na nwuchi ndị a nyeere ha aka ịchọpụta ọtụtụ ndị ọzọ aka ha dị n’ire nakwa ịṅụ mkpụrụmmiri.
Ọ dọrọ aka na ntị na mmiri ọjọọ si n’ebe a na-esi mkpụrụmmiri nwereike ibutere ndị bi gburu gburu ebe ahụ ọrịa ọjọọ.
Cheta na ọgwụike mkpụrụmmiri a wuru ewu na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ n’afọ 2021.
Ọtụtụ ndị kachasị aṅụ mkpurummiri bụ ndị ntoroọbịa dịka ọtụtụ ihe onyonyo gosiri ka a na-apịa ndị ṅụrụ ya ihe n’ọha.
Nsogbu a butere ọnwụ ụfọdụ ụmụokoroọbịa bụ ndị a kugburu n’ihi ebubo na ha ṅụrụ mkpụrụmmiri..
Onye commander of the Intelligence Response Team (IRT) Nigerian Police Force bu, DCP Tunji Disu,eturula ugo nye ala anyi site na inweta olaoche n’egwuriegwu 33rd US Open Judo Championships nke mba United State of America.
Disu mere ka amata nkea site n’igwe nzirikọta ozi Facebook nakwa ndi ala Naijirian ikele yam aka mbọ ọgara.
DCP Disu ka akpolitere n’oru dika onyeisi ngalaba IRT inochi Abba Kyari..
Mba Amerịka egbuola onyeisi otu ndị agha nnupụisi nke al-Qaeda, bụ Ayman al-Zawahiri dịka ogbunigwe ụgbọelu ha tugburu ya n’Afghanistan E gburu ya n’isiobodo mba ahụ bụ Kabul n’ụbọchị ụka dịka otu nchekwa mba Amerịka nke CIA nọ n’ọrụ nchekwa ebe ahụ.
Al-Zawahiri gbara afọ iri asaa na otu nọchịtereanya Osama Bin Laden n’otu al-Qaeda dịka ha abụọ kpakọrọ nkata mwakpo mba Amerịka na afọ 2011.
N’ozi onyeisiala mba Amerịka bụ Joe Biden, o kwuru: “Zawahari ji ogbugbu na tigbuo zogbuo nke ndị nkiki mba Amerịka meere onwe ya aha” “Ugbua ikpe ziri ezi abịarala ya dịka e meminala ya” E kwuru na Zawahiri bụ onye mba Amerịka depụtara dịka onye a na-achọsịike kemgbe nọ ezi be ya zoro ezo mgbe ogbunigwe ha tụrụ ya.
Agbanyeghị na ya na ezinaụlọ ya nọ, enweghị onye ọzọ ya bụ ogbunigwe tụtara na abụghị ya.
Biden kwuru na ọ bụ ya nyere ndị ọrụ nchekwa ikike ịtụ ya bụ ogbunigwe dịka otelaa ha na-akpa nkata iwakpo ya.
O kwuru na ogbugbu ya ga-adaju obi ịnụ ọkụ dị n’ebe ndị mwakpo mba Amerịka nke afọ 2011 metụtara nọ..
Ebubo nrụrụaka na mpụ adapụtala n’isi Cyril Ramaphosa bụ onyeisiala mba Saụt Afrịka dịka ụlọọrụ na-ebuso mpụ agha na mba ahụ bụ Public Protector si kwuo.
Ebụbọ a kwuru na Ramaphosa si n’ụzọ iwu akwadoghị ma kwụọ ụgwọ aka azụ ịhụ na atọọrọ ma nwụchịe ndị a na-enyo zupụrụ ego ruru nde dọla anọ n’ụlọọrụ ugbo ya na 2020.
A na-enyokwa etu o siri nweta ego ruru etu a nke nọ n’ụlọọrụ ugbo ya.
Ebubo bu ụzọ pụta ihe n’ọnwa Juun mgbe Arthur Fraserbụbu onyeisi ngalaba nchekwa nke State Security Agency na mba ahụ kwupụtara ihe a asị mere n’ọha.
E kwuru na Ramaphosa kpụrụ ụkwụ n’ala ugboro ugboro ịbịa zara ọnụ ya n’ụlọọrụ ndị Public Protector dịka ha kporo ya oku.
Cheta na okwu aka chịbụrụ mba ahụ bụ Jacob Zuma ka nọ n’ụlọikpe maka ebubo nrụrụaka na mpụ gụnyere ibupụ ego gọọmentị n’ụzọ na-ezighị ezi.
Otu pati African National Congress (ANC) bụ pati onyeisiala Ramaphosa nọ n’ime ya kwesịrị ịkpọpụta aha onye ga-azọrọ ha ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2024 na nso nso, anya ọha na-ele ịhụ ihe ga-eme dịka ebubo a dapụtarala n’isi ya..
Otu jịkọrọ ndị nkuzi mahadum bụ Academic Staff Union of Universities (Asuu) adọtịala abụbọ ọrụ ha na-agba ruo izu anọ ọzọ.
Onyeisi otu a bụ Emmanuel Osodeke kwuru nke a taa bụ Mọnde dịka ọ kọwara na nke a bụ iji nye gọọmentị ohere ọzọ imezu nkwa ndị ha kwerela ha.
Osodeke kwuru na ndị otu mere nzukọ gbatagbata n’ụbọchị ụka n’Abuja maka nke a.
Cheta na e mechiri mahadum ndị nọ na Naịjirịa n’ihi ndị nkuzi nke otu Asuu malitere abụbọ ọrụ ha n’abali iri na anọ nke ọnwa Febụwarị,afọ 2022.
Asuu na-agba ya bụ abụbọ ọrụ maka ọnọdụ ọrụ ndị nkuzi mahadum nakwa etu ha sịrị gbajọọ imezu nkwa ndị Asuu sị gọọmentị etiti kwere ha nke gụnyere ibuli ego ụgwọ ọnwa ha.
Dịka Asuu na gọọmentị nọ na-asọkọtaisi n’okwu ihe ndị a, onyeisiala Muhammdu Buhari pụtara n’izu abụọ gara aga kwuo na ọ na-enye Minista agụmakwụkwọ nke Naịjirịa bụ Adamu Adamu na Chris Ngige bụ Mịnịsta na-ahụ maka ndị ọrụ Bekee na Naịjriịa iwu ka ha hụ na ha kwụsịrị abụbọ ọrụ Asuu ma dajụọ iwe ha.
N’izu gara aga, otu ndị ọrụ na Naịjirịa bụ Nigerian Labour Congress (NLC) pụtara n’igwe n’akụkụ Naịjirịa niile mee ngagharịiwe iji gosi nkwado ha n’abụbọ ọrụ Asuu n’agba.
Onyeisi NLC bụ Ayuba Wabba kwuru na ‘Ọ dị mwute na ụmụ ndị ọchịchị na Naịjirịa na-aga ofesi maka agụmakwụkwọ ha ebe ụmụ ndị nkiti nọ n’ụlọ maka abụbọ ọrụ Asuu’..
Dịka ụlọọrụ na-ahazi ntuliaka bụ Inec n’ịchafụ kwụsịrị ndebanye aha maka akwụkwọ ikike ịtụ vootu, ha kwuru na ọnụọgụgụ ndị debanyere aha ha ọhụrụ dị nde iri na abụọ na ụma (12,298,944).
Dịka ozi dị n’ọbaozi intanet Inec si kwuo, ọnụọgụgụ ndị debanyere aha ha ọhụrụ n’Ọwụwa Anyanwụ kachasị pee mpe(1,441,156), ebe Ọdịda Anyanwụ Ugwu (2,514,273).
Saụt-saụt ji 2,458,095 eso ya, ebe Etiti Ugwu ji 2,314,368 eso ha.
Ọdịọ̄a Anyanwụ( Southwest) nwere 2,039,982, ebe Ọwụwa Anyanwụ Ugwu (Northeast)1,531,070.
E lewe ndị denyere aha na steeti na steeti, Lagọs na Kano bụ steeti kachasị denye aha.
Legọs nwetara 585,620, Kano nwetara 569,103, ebe Delta steeti ji mmadụ 523,517.
Steeti ndị debanyere aha ọhụrụ pekachasịrị mpe bụ Yobe nke nwetara mmadụ 152,414, na Ekiti nke nwetara 124, 844 .
Inec mechiri ndebanye aha n’abalị iri atọ na otu nke ọnwa Julai afọ 2022 ma sị na ọ bụ na-emecha ntuliaka 2023 ka ha ga-amalirte idenye aha ọzọ.
Mana ọtụtụ ụmụ Naijiria nka na-akpọ oku ka a gbatịa ohere idenye aha maka ntuliaka.
Cheta na Inec nọrọ n’abalị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Juun malitegharịa ohere idebanye aha n’ịntanet , ebe nke ana ebe ihu na ihu n’ụlọọrụ ha malitere n’ abalị iri abụọ na isii nke ọnwa Julai afọ 2021 dịka e mechara ntuliaka 2019..
Zack Orji bụ onye ejije Nollywood a ma ama bụ onye ọtụtụ kpụ n’ọnụ ugbua na soshal midia.
Orji ekwuola na ya anaghị ebi ndụ nke ya na soshal midia.
O kwuru n’igwe nzirikọta ozi soshal midia na-anapụ ndị mmadụ oge ha kwesịrị iji mee ihe dị mkpa.
Orji kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ntaakụkọ Igbo nwere n’afọ 2020 oge ọrịa Covid-19 ji ọgbọ na Naijiria nke mere ka gọọmentị tinye mmachi ngagharị ndị mmadụ.
Orji bụ e chiri ụkọchukwu n’ụka ‘Powerline Bible Church’ kwuru na ọrụ ịgbasa oziọma Kraịsti ebugala mba dị iche iche na Naijiria, n’Alabekee nakwa ụfọdụ mba n’Afrịka.
N’okwu etu o siri malitere ọrụ ime ejije, o kwuru na ọ bụ ọrụ igo ihe ubi ma na-ebupụ ya ka o nwetara ohere isonye n’ejije.
Zack Orji malitere ime ejije na Nollywood kemgbe gboo n’oge gara aga..
Ndị uweojii mba Italy anwụchiela nwoke a sị na ọ bụ ya ji aka tigbuo nwa afọ Naijiria na mba Italy nna ngwucha izụka.
Akụkọ kwuru na otu nwoke onye mba ahụ a kpọrọ Filippo Claudio Giuseppe Ferlazzo, gbara afọ iri ato na abụọ tigburu Alika Ogorchukwu n’anya ọcha n’etiti ehihie n’ihu igwe mmadụ na e nweghi onye gbataara ya ọsọ enyemaka.
Kama ịzọ ya, ndị mmadụ no nso na-ese ya onyonyo ka a na-akụ ya ihe.
Nwunye ya bụ Charity Oriachi kwuru na “ihe m chọrọ n’ọnwụ dị ya bụ “Ihe m chọrọ bụ ikpenkwụmọtọ.” Ọ kọwara na “Ogorchukwu na-ere ihe n’okporoụzọ dịka a chụrụ ya n’ọrụ ka o merụchara ahụ ka ọ merụchara ahụ site n’ihe mberede nke ọkporụzọ.
O biela mba Italy afọ iri.” Onyeisi otu pati ‘Democratic Party’ mba ahụ bụ Enrico Letta bụ onye wepụtara aha Alika Ogorchukwu dịka onye ọdachi ahụ dakwasịrị kwuru na “o nweghị ụzọ aga-esi lewe ya bụ ihe ọ dị ntị mma.”   Ogorchukwu, onye gbara afọ iri atọ na itolu ma nwee ọrụsị na-ere ahịa ya na Civitanova March bụ obobo dị n’ikpere mmiri oge nwoke tigburu ya bagidere ya napụ ya igwe o ji aga ije were kụwa ya ihe.
Akụkọ kwuru na Ogorchukwu zọwara onwe ya mana nwoke ahụ tigburu ya dagiderere ya.
Onye nnochiteanya Naịjirịa na mba ahụ bụ Mfawa Omini Abam katọrọ ọnwụ Ogorchukwu ma malite inye nwunye ya na ezinaụlọ ya enyemaka.
Kemgbe ọnwụ Alika Ogorchukwu bụ onye hapụrụ nwa gbara afọ asatọ na nwunye were nwụọ, iwe agbaala ndị mmadụ n’ofesi nakwa na Naijiria.
Na mba Italy, ndị isiojii mere ngagharịiwe maka ọnwụ Ọgorchukwu ma kpọọ oku ka enye ya ikemnkwụmọtọ.
Ụfọdụ kwuru na ọ bụ nnukwu ihe ihere na a kụgburu onye isiojii na-enweghị onye nọ nso kwusịị onye gburu ya maọbụ tie mkpu ka a hapụ ya..
Otu Confederation of African Football (CAF)kwuru n’ụbọchi ụka na ehighariela asọmpi ntozuoke iko mba Afrika (Africa Cup of Nations (AFCON)bụ nke ekwesiri igba n’ọnwa Septemba,iji nye ohere maka mba Afrika ndi tozuru oke iso zọọ iko mba uwa nke akpọrọ (Qatar 2022 FIFA World Cup)n’ọnwa Novenma iji kwado nke ọma.
Mba Senegal, Cameroon, Ghana, Morocco nakwa Tunisia bụ ndi ga anọchite anya ndi Afrika n’asompi iko mba uwa.
Consequently, the September 2022 AFCON match-day 3 and match-day 4 qualifiers have been moved to 20th – 28th Match , 2023.
Match-day 5 will now be on 12 – 20th June, 2023.
Match-day 6 will be played on 4th – 12th September, 2023.
Egwuriegwu Africa Cup of Nations nke ikpeazu ga adi na Cote d’Ivoire bụzi na ọnwa Juun nke afo 2023 ruo n’onwa Jenuwari 2024..
Otu kwuru na nke onwe ya akpọrọ Messengers of Peace Advocacy group n’olu bekee agwala ndi ntorobia ala Naijiria ka ha tunyere onye tozuru oke akwụkwọ na ntuliaka maka ọdinma ala anyi.
Ma gwakwa ha ka ha wepu aka ọgbaghara bụ nke na nwere ike ibute nsogbu na ntuliaka nke afọ 2023 aga eme n’ala anyi.
Onye National Prezidenti nke otua bu, Mazi.
Adejo Suleiman,kwuputara nke mgbe ana eme emume ichi ezenwanyi nke itolu na Abuja,isi obodo Naijiria.
Suleiman kwuru na nkea ga enwe isi ma ọbụrụ na ndi ntorobia nweta voter cards (PVCs) ma gakwa binye aka n’akwụkwọ ntuliaka etu okwesiri.
Ọ gara n’ihu gwa ndi ntorobia ka ha hapu ita ndi ọchichi ụta kama taa onwe ha ụta maka ndala azu ezi ọchichi..
Ntuliaka nke okpuru ọchichi emere na Steeti Ebonyi, ụlọ ọrụ n’ahụ maka ntuliaka elu nke akporo (Ebonyi State Independent Electoral Commission EBSIEC),kwuru na otu ndorondoro the All Progressives Congress (APC)merichara ọkwa onyeisioche okpuru ọchichi iri na atọ gunyere ọkwa ndi councillorship otu nari iri asaa na otu enwere na Steeti Ebonyi.
Onyeisioche EBSIEC bụ, Barrister Josy Eze,bụ onye kwuputara nkea etu okwe si gbaa na ntuliaka a n’isi obodo a bụ Abakaliki.
Eze kwuru na ntuliaka a gara nke ọma n’enweghi nsogbu ọbụla.
Ndi isioche ohurua gunyere; Ebere Nwogba (Abakaliki LGA); Chinedu Uburu (Ebonyi); John Onwe (Ishielu); Moses Ogodo Ali (Ezza North); Sunday Nwankwo (Ikwo); Euphemia Nwali (Ezza South); Chinonso Ajah (Ohaozara); Stephen Nwankpa (Izzi).
Ndi ọzọ bụ: Emmanuel Aja (Ivo); Chima Ekuma Nkama (Afikpo South); Uchenna Ibiam (Afikpo North); Ikechukwu Odono (Ohaukwu) and Chidiebere Uzor (Onicha)..
Collins Asiegbu bụ nwa okoroọbịa na-eji mkpakara igwe na ọkụ emepụta ihe nka mara mma.
Asiegbu onye Anambra steeti gụrụ ‘Fine and Applied’ arts na mahadum Nnamdi Azikiwe nke dị n’Anambra Steeti.
  Mgbe ọ gụchara akwụkwọ, ọ rụrụ ọrụ oyibo kama ọ mechara kwụsị dịka obi ya nọ n’ihe nka, ọkachasị nke e ji ọkụ na igwe arụpụta.
Ya bụ nka e ji ọkụ na igwe arụpụta ka a na-akpo ‘Iron works’ na Bekee.
Asiegbu kwụrụ sị, ” Ọ bụ ihe mkpakara igwe ndị mmadụ tufuru atufu ka m na-eji arụpụta ihe nka m na-eme”.
Ọ gara n’ihu kwuo, ” kama ihe ndị a ga-emerụ mmadụ ahụ maọbụ butere mmadụ ọrịa, ana m ewere ya gbado ya ọkụ ma mepụta ihe nka ndị a”.
Asiegbu kwuru na ihe na-echere ya aka mgba bụ enweghị ọkụ latrik na ego e ji azụta mmanụ ụgbọala nke igwe ọkụ jị arụ ọrụ.
O kwuru na nka bụ ihe o ji egosi ndị ọdịnịhụ etu ndị agba nke a ugbua siri bie ndụ ha.
Ọ bụ Chiemela Mgbeahụrụ na Chigozie Ohaka mere akụkọ a..
Ụfọdụ ụmụnwoke ndị ndọrọndọrọ mara nma pụrụ iche.
Oge ndọrọndọrọ ebirila ọkụ na gburugburu Naịjirịa dịka a na-akwado ime ntuliaka ọkwa Onyeisiala, Gọvanọ nakwa ụlọomeiwu dị icheiche n’afọ 2023.
N’oge a, e nwere ndị a ma ama aha ha na-ewu maka ndọrọndọrọ ma nwee ndị ọzọ aha ha na-ewu maka ịchabanye ụmụnwaanyị n’anya.
Ihe ndị a ji bụrụ ọpụrụiche ebe ndị ọzọ nọ gụnyere mma nwoke ha, ogo ha toro nakwa etu ha sị acha.
Igbo na-ekwu na “ahụ dimkpa ahụ ogologo imi ya”, soro anyị n’akụkọ a ka anyị gosi gị ndị bụ olu gbajie ‘girls’.
Osita Chidoka, afọ 51 Osita Benjamin Chidoka a ma dịka Ike Obosi bụ otu onye na-amasị ụmụ nwaanyị.
Ọ bụ onye Obosi dị n’Idemili North Anambra steeti.
Ọ bụbu Minista njem ụgbọelu n’okpuru Olusegun Obasanjo ma mechaa bụrụ onyeisi na-elekọta ngalaba ndị ọrụ nchekwa okporoụzọ.
Ọ zọrọ ọkwa Gọvanọ n’afọ 2017 mana Willie Obiano nke APGA meriri ya.
Idris Ajimobi, afọ 34 Idris Ajimobi bụ naanị nwa nwoke aka chịbụrụ Oyo steeti bụ Abiola Ajimobi mụtara.
O si Ibadan bụ isi obodo Oyo steeti.
Idris gụrụ akwụkwọ na mba ofesi ma laghachite malite ụlọọrụ ya na-ere ma na-elekọta ụlọ na ala.
Ọ lụrụ nwa ikpeazụ Gọvanọ Kano steeti bụ Umar Ganduje akpọrọ Fatima Ganduje ma zọta ikike ịnọchị anya otu APC n’ụlọọmeiwu steeti Oyo.
Chima Obieze, afọ 39 Chima Emmanuel Obieze bụ ọkwaiwu si Akama-Oghe dị n’okpuruọchịchị Ezeagu dị n’Enugwu steeti.
Dịka o si kọ, ọ tara ahụhụ mgbe ọ na-etolite n’ihi na nne na nna ya enweghi ego mana ọ gbalịrị mepụta onwe ya ihe.
Ugbua ọ bụ onye omeiwu nọchitere anya mpaghara Ezeagu ma bụrụkwa onyeisioche Kọmiti ndị ụlọomeiwu na-elekọta ụlọ na ala.
Gbadebo Rhodes-Vivour, afọ 38 Gbadebo Rhodes-Vivour bụ onye ji ego achụ ego zọburu ọkwa dị icheiche na Legọs.
Nna ya bụ ọkaikpe a ma ama bụ Bode Rhodes-Vivour lara ezumike nka ugbua.
Ọ malitere njem ndọrọndọrọ ya na KOWA pati mgbe ọ zọrọ onyeisioche okpuruọchịchị Ikeja.
Ọ mechara banye PDP ebe ọ zọtara ikike ife ọkọlọtọ ha n’ịzọ oche ụlọomeiwu ukwu n’afọ 2015.
Ọ pụtara ịzọ ikike iji aha PDP zọ ọkwa Gọvanọ Legọs steeti mana ọ mechara pụọ n’otu ahụ banye n’otu Labour Party ịzọ otu ọkwa ahụ.
Bankole Wellington, afọ 41 Bankole Wellington bụ otiegwu a ma dịka ‘Banky W’ si n’iti egwu zọwa ọkwa.
O malitere iti egwu kemgbe afọ 2002 ma mepekwa ụlọegwu nke ya akpọrọ ‘Empire Mates Entertainment’ bụ E.M.E.
Ọ lụrụ omeeiheonyonyo bụ Adesuwa Etomi n’afọ 2017.
O bu ụzọ kwuo na ọ ga-azọ nnọchi anya Eti-Osa Federal Constituency n’ụlọomeiwu nta n’okpuru otu Modern Democratic Partu n’afọ 2018 nke Babajide Obanikoro meriri ya na ya.
Ugbua ọ na-azọ otu ọkwa ahụ mana ọ bụ n’okpuru otu PDP dịka ọ ritere ikike iji aha ha zọ ya bụ ọkwa n’ọnwa Juun afọ 2022.
Ibenaku Onoh, afọ 35 Ibenaku Onoh malitere iwu mgbe ọ bụ onye kachasị dị na nwata zọtara ọkwa n’ụlọomeiwu Enugwu steeti.
Ọ bụ ọkaiwu gụrụ akwụkwọ na Mahadum Naịjirịa dị na Nsukka.
Onoh ruburu ọrụ na ụlọakụ etiti bụ Central Bank tupu ọ zọọ ma banye n’ọkwa.
Ọ zọtara ikike ịnọchi anya otu PDP n’ụlọomeiwu Enugu steeti nke o meriri n’afọ 2019.
Onoh na-azọgharịkwa ọkwa ya ọzọ na ntuliaka na-abịa n’afọ 2023.
Umar Ganduje, afọ Umar Ganduje bụ nwa Gọvanọ na-achị Kano steeti bụ Abdullahi Umar Ganduje.
Ọ bụkwa ọgọ nwoke Idris Ajimobi na-alụ nwanne ya nwaanyị nke obere.
Ganduje esorola nzọmụkwụ nna ya site n’ịzọ ọkwa n’okpuru otu APC nke o ritere ikike ya na ntụliaka imeụlọ e mere n’ọnwa Mee.
Ọ na-achọ ịnọchị anya Tofa, Rimin Gado, Dawakin Tofa n’ụlọomeiwu nta maọbụrụ na o merie na ntuliaka na-abịa n’afo 2023..
Naijiria na-ewere ọnọdụ zuru ụwa ọnụ na Romania ka Minista na-akọpụta ihe ịga nke ọma maka digitalu, Onye minista na-ahụ maka nzikọrịta ozi na akụ na ụba dijitalụ nke Naijiria Prọfesọ Isa Pantami agwala ndị isi ụwa niile na ngalaba teknụzụ ozi na nkwukọrịta enwetara na mmezu ndị e dekọrọ na ngalaba akụ na ụba dijitalụ nke Naijiria.
E gosipụtara nke a na nkwupụta nke onye na-ekwuchitere Minista, Uwa Suleiman na Bucharest, Romania.
Prọfesọ Pantami mgbe ọ na-agwa ndị isi ndị nnọchi anya na ndị na-eme amụma okwu na International Telecommunications Union Plenipotentiary Conference na-aga n’ihu, ITU PP2 na Bucharest, Romania kwuru na, “Akụ na ụba dijitalụ Nigeria bụ ngalaba na-eto ngwa ngwa na akụ na ụba mba na naanị ngalaba tolitere site na ya.
ọnụọgụ abụọ na ọnụ ọgụgụ kasị elu nke ọrịa Covid-19..
Mark Terseer Gbillah agọọla ebubo na ya so na pati abụọ na ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma na-asọ mpi n’okpuru otu.
O kwuru na ebubo ndị ahụ bụ ụgha, nke a kpara akpa, obi ọjọọ, enweghị ihe ndabere na echiche efu nke ndị omempụ na echiche rụrụ arụ nke ndị  na emegide ya na ndị na-akparị ya.
Onye omebe iwu ahụ kwukwara na ebubo a bụkwa ebumnuche ime ka ndị na-akwado ya kụda mmụọ site n’ịgbalị iwetu  ọkwa ya na inye onye iro ya ohere I karị ya na ntuli aka..
Emume ncheta mba abụọ  nwere  onwe ha dakọrọ  n’abalị mbụ nke ọnwa Ọktọba.
Onyeisiala Muhammadu Buhari na onye ogbo ya bụ Xi Jinping nwere mkparịta ụka obi ụtọ n’emume ncheta mba abụọ ahụ nwere  onwe ha dakọrọ  n’abalị mbụ nke ọnwa Ọktọba.
Ebe Naijiria na-eme emume afọ iri isii na abụọ, maka China ọ bụ nke iri asaa na atọ..
Onye ndu Naijiria na-achọ njikọ azụmahịa siri ike n’etiti mba Afrika.
Onye isi ala Muhammadu Buhari na-ekwu na mpaghara Azụmahịa Afrịka na-akwụghị ụgwọ (AfCFTA) ga-aga nke ọma ma ọ bụrụ na gọọmentị Afrịka gosipụtara ọkwa dị elu iji gbochie ngwa ngwa nke njikọta anụ ahụ, nkwado ndọrọ ndọrọ ọchịchị na mgbochi tarifu nke na-egbochi njikọ azụmahịa.
N’ikwu okwu n’ihu ọha nke abụọ African Sub-Sovereign Governments Network (AFSNET) Conference on Friday na Abuja, nke AFREXIMBANK haziri na mmekorita ya na odeakwụkwọ nke AfCFTA na Nigeria Governors Forum, Onye isi ala kagburu azụmahịa dị ala n’etiti mba Africa..
Kedu ihe bụ Ahanjoku? A na-eme mmemme Ahanjoku n’etiti ndị Igbo n’ọnwa oge owuwe ihe ubi.
Ndi igbo kwenyesiri ike na ji bụ isi na nri niile.Ọ bụ n’onwa Ọgostu na Septemba ka eji emekari ya.Ọ bụkwa mgbe ndi igbo ji amalite ļgụ afọ.igbo..
Lee ha: Okpu mmemme Okpu ọdụ Agụ Akwa Isi Agu Akwa ‘George’ Akwa Akwete Akwa Aji Akwa Ọgọlọgọlọ.
Gịnị bụ ezinaụlọ? ezinaụlọ gụnyere nne, nna na ụmụ; na mgbe ọbụla nwoke lụrụ nwaanyị na o hiwela ezinaụlọ.
“Iji mee ka ezinaụlọ nwee ezi ntọala nna, nne na ụmụaka nwere ọrụ ha ga-arụ.
“Maka na aka nri kwọọ aka ekpe, aka ekpe akwọọ aka nrị, ha abụọ adị ọcha.”.
John Mikel Obi bụ onyeisi ndị Super Eagles agbaala ezumike nka n’egwuregwu bọọlụ.
O kwuputara nke a site n’aka Instagram ya.
                                  “E nwere okwu na” ihe ọma niile ga-akwụsịrịrị”, na maka ọrụ football m, ụbọchị ahụ bụ taa,” ka o kwuru.
                                                                               “Ana m eleghachi anya azụ n’afọ iri abụọ gara aga nke ọrụ m, m ga-ekwukwa na enwere m afọ ojuju maka ihe niile m nwere ike nweta na nke ka mkpa mmadụ o nyerela aka ịkpụzi.
                                                                                                                                                                                                                          “Ihe ndị a niile agaraghị ekwe omume ma ọ bụrụ na enweghị nkwado nke ezinụlọ m, ndị njikwa, klọb, ndị nkuzi, ndị otu egwuregwu na nke kachasị mkpa ndị na-akwado m mgbe niile.
                                                                                                                                                                                                                 Ị kwadoro m site n’ịdị elu na ịdị elu m, ọbụna n’ụbọchị ndị m na-emeghị ihe ị tụrụ anya ya.
                                                                                                           M na-ekwu nnukwu ekele gị.” Mikel boro ndị na-eto eto ebubo ka ha jidesie nrọ ha ike ma ghara ịda mbà.
                                                                               O mesiri ndị Fans obi ike na ọ ga-abụ na ọ kwụsịrị akpụkpọ ụkwụ ya, ma ọ gaghị atụgharị azụ ya kpamkpam na egwuregwu akpụkpọ anụ gburugburu.
“Ọ ga-amasị m ịgba onye ọ bụla ume nke m nwere ike mee ka ọ bụrụ otu ụzọ ma ọ bụ nke ọzọ n’ime ọrụ m ka ọ ghara ịda mbà na nrọ ha, n’ihi na oge ọ bụla ị na-eche banyere ịkwụsị, chetara onwe gị ihe mere i ji malite.
“Nke a abụghị nke ọma, ọ bụ mmalite nke njem ọzọ, isiakwụkwọ ọzọ nke ndụ m.
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Ana m atụ anya ihe ga-eme n’ọdịnihu na enwere m olileanya na ị ga-eso m gaa.
Pa Ayo Adebanjo so na ndị mbu hiwere otu Afenifere, ọ bụ ya bụ onyeisi ha ugbua Ndị otu jikọtara ndi Yoruba niile bụ Afenifere ekwuola na ndị ahụ sị na ha anabataghị Peter Obi nke Labour Party dịka ka kwuru abụghị ndị otu ha.
Pa Ayo Adebanjo bụ onyeisi ndị otu a sị na “amaghị m ndị ha bụ.
Ihe anyị ma bụ na ọ bụ Peter Obi ka anyị kwadoro ga-emere anyị ihe anyị chọrọ.
Ọ gwara ndị ntaakụkọ sị, “Unu egezịna ntị na ihe ndị ahụ na-ekwu.
Nke bụ eziokwu bụ na ndị Igbo anọbeghị n’isi ọchịchị na Naịjirịa.
Ọ bụghị anyị nọ mgbe Naịjirịa malitere na-ekwu okwu ụmụazị a na-ekwu.
Adebanjo sị na Afenifere kwu na eziokwu na Ikpe nkwumọtọ, ọbụghị abụrụ ebe onye isi maọbụ ụka onye na-aga.
Ndị otu Afenifere ọzọ kpọrọ onwe ha Afenifere Renewal Group sị na Pa Adebanjo na-ekwu uche obi ya.
Mgbawara otu ahụ nke Olawalu Oshun n’isi ya sị na ọ bụ Tinubu ka ha na-akwado.
Ọ sị na Afenifere bụ maka ọdịmma ndị Yoruba.
N’ihi ya ọ gaghị adị mma ịkwado onye ọzọ na ndọrọndọrọ.
Oshun sịkwa na ọ bụghị ezie na ha ebughị ọdịmma Naịjirịa n’uche, mana na isi ọrụ ha bụ ọdịmma ndị Yoruba.
Ọ sị, “ihe anyị ji akwado Tinubi ugbua dịka nwaanyị bụ maka na ọ bụ maka na ọ bụ ya kacha ewu ewu n’ime ndị niile pụtara”.
Peter Obi: Anyị amaghị ndị otu Afenifere si na ha agaghị akwado ya Onye bụ Ayo Adedebanjo? Ihe ị kwesịrị ịma maka otu Afenifere Afenifere bụ otu jikọrọ ndị agbụrụ Yoruba niile agbanyighị ebe ọbụla ha nọ n’uwa.
A malitere ya n’afọ 1998 mgbe onyeisi mbụ ha bụ Abraham Adesanya, Osote ya bụrụ Bola Ige.
Ndị ọzọ so hiwere ya bụ otu Afenifere bụ Pa Onasanya, Chief Reuben Fasoranti, Adegbonmire, Femi Okurounmu, Ganiyu Dawodu, Olanihun Ajayi, Olu Falae, Adebayo Adefarati, Alhaji Adeyemo na Ayo Adebanjo..
Ndị ntaakụkọ mba Russia ewepụtala ihe onyonyo ndị gosiri ebe ndị mmadụ ji ụjọ na-azọ isi onwe ha n’ụlọakwụkwọ ebe ya bụ mwakpo mere.
Otu onye ojiegbe wakpoola ụlọakwụkwọ dị na mba Russia, gbuo mmadụ iri na atọ (13) ma merụọ iri abụọ na otu (21) ahụ.
Ụmụaka asaa na ndị okenye isii so na ndị nwụru na mwakpo a, tinyekwara ndị nche abụọ na ndị nkuzi abụọ, dịka gọọmentị mba ahụ si kwuo.
Ka ọ dị ugbua, akpọpụla ụmụakwụkwọ na ndị nkuzi n’ụlọakwụkwọ ahụ..
Ndị ọrụ ahụike nke ụlọọgwụ Uganda’s Mubende hospital gunyere ndị dọkịnta, ndị ọrụ ngo mmadụ 34, ndị nọọsụ nakwa ndị na-ahụ maka inye ndị ahụ adịghị ọgwụ so na-agba ya bụ abụbọọrụ dịka ha kwuru na ha agaghị abịa ọrụ ọzọ dịka ha na-achọ ka ebuga ha ụlọọrụ ebe nwere ezi nchekwa n’aka ọrịa ahụ.
E kwuru na a na-enyo mmadụ isii bụ ndị ọrụ ahụike ebe ahụ enyo na ha nwereike ibu nje ọrịa ahụ ugbua dịka e dopụrụ ha iche ma na-eche ka agbaa mpụtara nyocha ime ahụ n’anwụ..
Ndị agha nchekwa Iran na ndị na-eme ngagharị iwe na-alụ ọgụ maka ọnwụ Amini Ndị uwe ojii ọgba  Iran na ndị nchekwa gbara mgba megide ndị ngagharị iwe n’ọtụtụ obodo na Tuzdee, mgbasa ozi steeti na mgbasa ozi ọha na eze kwuru, n’agbanyeghị ngagharị iwe na-aga n’ihu megide ọnwụ nwa agbọghọ Iran bụ Mahsa Amini nọ n’aka ndị uwe ojii.
Amini, 22, onye si obodo Kurdish Iran nke Saqez, ka ejidere n’ọnwa a na Tehran maka “uwe na-ekwesịghị ekwesị” site n’aka ndị uwe ojii na-eme omume ọma na-amanye ụkpụrụ ejiji nke Islamic Republic.
Ọnwụ ya ebutela nnukwu ngosi mmegide  n’okporo ụzọ Iran.
Ndị na-eme ihe na-amalite mmemme ụbọchị njem nlegharị anya na Calabar.
Dị ka akụkụ nke mmemme iji mee emume ụbọchị njem nlegharị anya ụwa nke 2022, akwadola ndị na-eme ihe omume na mmemme iwu nke gụnyere ọtụtụ egwu ọdịnala, ntụgharị nke egwu ọdịnala na ihe nkiri ogbo.
Ndị otu a nke Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenaala Naịjirịa, Lai Mohammed nọ n’isi ndị isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka njem nlegharị anya na omenala gbakọrọ na nnukwu efere nke Cultural Centre complex na Calabar, isi obodo Cross River State, ndịda Naijiria maka ọrụ iwu.
Omenala na Ngosipụta Ndị otu omenala na-egosi n’ọgbọ egwuregwu bụ Ikpaya bụ egwu ọdịnala ndị Efik nọ na steeti Krọs Riva na-eme n’oge pụrụ iche ebe ụmụ agbọghọ na-eji raffia akpara akpa na akwa mkpọ mara mma chọọ onwe ha mma..
Burna Boy’s ” na-anata asambodo nke UK.
Akara ngosi Afrobeats na-emeri Grammy, Burna Boy enwetala ọmarịcha ihe ngosi ọzọ ka enwetara otu egwu egwu ya ‘Last Last’ bụ ọla edo na United Kingdom.
Burna Boy agbakwunyela nku ọzọ mara mma n’okpu ya ka ekwupụtachara otu egwu ya na nso nso a ruru eru maka asambodo ọla edo na UK.
Asambodo a na-enye ihe akaebe ọzọ nke otuto na ihe ịga nke ọma nke egwu a na mba ụwa ma bụrụkwa akara nke ama ama Burna Boy zuru ụwa ọnụ..
Cocoa: Ndị ọrụ ugbo 68,000 na Nigeria ga-erite uru na  aka U.S.
Ndị ọrụ ugbo Naijiria  ruru 68,000 na Abia, Cross River, Ekiti, Akwa Ibom, Ondo na Osun Steeti ga-erite uru na ntinye aka United States na oke ọnụ ahịa koko nke obodo.
Department of Agriculture’s Food for Progress gosipụtara nke a na nkwupụta na-eso nkwekọrịta nkwado ya na Lutheran World Relief iji wusie mmepụta koko na Nigeria ike.
Nkwupụta ahụ kpughere na a ga-emejuputa mmemme a, nke ruru nde $22, n’ime afọ ise na-abịa.
N’ikwu okwu, onye ndụmọdụ maka ọrụ ugbo, US Mission Nigeria, Dr.
Gerald Smith, kwuru na ọrụ a ga-elekwasị anya ka ndi oru ugbo were rụpụta ihe hiri nne..
Ọtụtụ obodo dị n’ofe Lokoja, isi obodo Kogi steeti dị na North-Central Nigeria, ka ide mmiri kpara mkpamkpa.
Ide mmiri a, nke chụpụrụ ndị bi na mpaghara Adankolo, Ganaja na Natako, gụnyere ndị ọchịchị ime obodo ndị ọzọ dị ka Ibaji na mpaghara North-East nke steeti ahụ, gara n’ihu na-agbasa ruo n’obodo ndị ọzọ nke osimiri gafere.
Lokoja, obodo oge ochie ebe osimiri Niger na Benue na-ezute n’otu ebe, mmiri gbara ya gburugburu ma nwee ọtụtụ obodo bi na gburugburu osimiri.
Tupu mgbe ahụ, a dọrọ ndị obodo nọ n’ofe mpaghara mmiri  aka ná ntị aka ka ha pụọ tupu amụma ndị isi osimiri gbawara n’akụkụ mmiri ha.
Ide mmiri ejirila nnukwu okporo ụzọ, ebe ọtụtụ ndị njem na-eji ụgbọ epeepe eme njem site n’otu mpaghara gaa n’ọzọ n’obodo ndị ọ metụtara.
Iju mmiri a na-abịa dịka emepegharịrị ụlọ akwụkwọ maka nnọkọ ọhụrụ na Mọnde, 26 Septemba..
VP Osinbajo na-akụ ụbọ akwara na mkpa ọ dị ịnọgide na-enwe ike nke ụlọ ọrụ azụmahịa Osote onye isi ala Naijiria, Prọfesọ Yemi Osinbajo na-ekwu na a ghaghị ịnọgide na-enwe ọganihu nke ọchịchị Buhari wuru na ngalaba Micro, Small and Medium Enterprises (MSMEs) n’ime afọ asaa gara aga n’ihi ọnọdụ ya dị mkpa na akụ na ụba.
O kwuru nke a na Mọnde mgbe ọ nabatara ndị otu Made in Nigeria Project nke Mr Adedeji Alebiosu duziri, na nleta nkwanye ugwu na Presidential Villa, Abuja.
Otu a, na-anọchite anya otu ndị MSME na Nigeria, nọ na Villa Presidential iji jaa Gọọmenti Federal mma ma nwee ekele maka nkwado onye isi oche maka MSME na mba ahụ n’ime afọ asaa gara aga.
Osote onye isi ala mesiri ndị na-ahụ maka MSME na mba ahụ obi ike na gọọmentị ga-enye ihe niile achọrọ iji mee ka nchịkwa na-abata banye n’ọkwa ndị anyị mepụtara na oghere MSME.
N’elu echiche Made in Nigeria na mkpa ọ dị ịzụlite ikike obodo, osote onye isi ala kwuru “anyị aghaghị ịchọta ebe anyị dabara na, na ọnụ ahịa uru ahụ..
Ụlọ ọrụ mahadum dị na Naịjirịa, NUC ewepụla akwụkwọ ntuziaka nyere ndị Pro-chancellor, Vice-Chancellors na Governing Council, nke nyere ndị isi ụlọ akwụkwọ mahadum ọha na eze n’ofe Naijiria iwu ka ha mepee ụlọ akwụkwọ.
N’akwụkwọ ozi nke onye isi nchịkwa ego na akaụntụ nke Commission, Mr Sam Onazi, n’aha onye odeakwụkwọ Executive nke National Universities Commission, Prof.
Adamu Rasheed, NUC, kwuru na Circular Ref; NUC/ES/138/VOL.64/135, nke ụbọchị 23 nke Septemba 2022 n’okwu gbasara isiokwu: Re: Ntugharị nke ikpe ụlọikpe na mmejuputa iwu nke ụlọ ikpe National Industrial Court of Nigeria, (NICN) na Suit No.
Akwụkwọ ozi ahụ kwukwara na a ga-ezitere ndị niile metụtara ya ozi ọzọ..
Etu esi ama nwaanyị na-agba mkpe N’agbanyeghị n’ụka batara ala Igbo gbanwee ọtụtụ ihe, ụfọdụ obodo ka na-eme emume ịgba mkpe nke kpatara n’onye ọbụla hụrụ ya ga-ama na ọ bụ nwaanyị di ya nwụrụ..
Ihe ị kwesịrị ịma maka mkpụrụ ọgbọnọ.
Ọgbọnọ bụ mkpụrụọsịsị ndị mpaghara bi n’okpuruọchịchị Boki nke dị na Krọs Rịva steeti .
Ọ na-etokwa na mpaghara ala Igbo dị icheiche dịka Anambra, Enugu, Ebonyi, Imo na Abịa steeti Ọ bụ n’osisi dị n’ọhia ka ha si enweta ya na mbụ.
Kama nke a na-emetụta mbara ime ọhịa nke meree ka ndị na-ahụ maka ọdịmma ọhịa nke bụ ‘Forest Conservation tụtara ha aro etu ha ga-esị akụ osisi ọgbonọ n’ọhịa ma hara imebi ọdịmma ọhị .
Ọ bụ ụmu nwanyị na-akọkarị ogbono ma ụfọdụ mgbe ha na-ebu ya aka Ebonyi steeti ebe ha na-ere ya n’Eke Aba.
A na-ere otu penta ọgbọnọ ihe dịka puku naịra itolu.
Kirie akụko a n’uju ya ka ị mata ihe ndị ọzọ dị mkpa maka Ọgbọnọ..
Obodo Niger Delta nwetara ụlọ ọgwụ.
Ministri na-ahụ maka Niger Delta Affairs (MNDA), ekwuputala atụmatụ iguzobe ụlọ ọgwụ n’ofe ime obodo na mpaghara Niger Delta iji nye ndị nọ n’okirikiri ohere inweta  ụlọ ọgwụ  ahụike ọgbara ọhụrụ ma dị oke egwu.
Mịnịsta na-ahụ maka ihe gbasara Niger Delta nke Naijiria, Mr Umana, kwupụtara nke a n’oge ọ na-eme njem ahụike na Nsit Ubium, Akwa Ibom State, South Nigeria.
O kwuru na mgbasa ozi ahụ bụ ngosipụta nke ikike nke Ministry na ọchịchọ imeziwanye ihe nrịbama mmepe mmadụ nke ndị mmadụ na mpaghara ahụ..
2023: Òtù Na-ahụ Maka Ndị Ntorobịa na-akpọ oku maka ntuli aka  nke ziri ezi.
Kọmitii nke Youth on Mobilisation and Sensitization Advocacy Group na-akpọ maka mbọ ndị ọzọ iji nweta ntuli aka izugbe nke ziri ezi na 2023 na Nigeria.
Kọmiti ahụ kpọrọ oku a na ogbako ndị ọkammụta na Abuja isi obodo mba ahụ, ya na isiokwu ya bụ “Ntinye ndị ntorobịa n’ihu nhoputa ndi ochichi nke 2023.” Nzukọ a gbadoro ụkwụ n’ịkpọlite mmụọ nke ndị ntorobịa na ọrụ ha  maka ntuli aka izugbe nke 2023..
Gọọmentị Naijiria ahọpụtala Bulus Yakubu  ka onyeisi NIPOST Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na mgbasa ozi dijitalụ na Naịjirịa, bụ Ọkammụta Isa Pantami akwadola nhọpụta Maazị Bulus Yakubu dị ka onye na-ahụ maka Post Master General of the Federation na Chief Executive Officer, Nigerian Postal Service, NIPOST ka e wepụrụ Dr.
Mazị Yakubu onye nwetara nzere bachelọ na ngalaba iwu na mahadum Ahmadu Bello, sonye n’ọrụ n’ụlọ ọrụ nzite ozi nke Naijiria n’afọ 1990.
Yakubu si  obodo Takum   n’okpuru ọchịchị Takum nke  Steeti Taraba ..
Sineti kwadoro Ariwoola ka ọ bụrụ onye ọka ikpe Naịjirịa.
Ụlọomeiwu Sineti akwadola nhọpụta ọkaikpe Olukayode Ariwoola dịka onye ọka ikpe Naịjirịa (CJN).
Nkwenye a sochiri nyocha ya na plenary na Abuja, isi obodo mba ahụ na Wednesde, Septemba 21, 2022.
Ariwoola, mgbe ọ na-aza ajụjụ tupu nkwenye ya kwuru na isi ihe ịma aka nke ụlọ ikpe bụ ezughị oke ego maka ọrụ ha.
O kwuru na a ga-enwerịrị ego a na-enye ndị ọrụ ikpe, na-ekwukwa na e kwesịghị ịhụ ndị ọkaikpe ka ndị na-arịọ arịrịọ.
Ariwoola gwara ndị sinetị ka ha na-enye nkwado ngwa ngwa mgbe niile na mmefu ego nke ụlọ ikpe ka ha nwee ike ịrụ ọrụ ya..
Ndị isi ụwa katọrọ mwakpo Russia wakporo Ukraine.
Ndị isi ụwa na-ezukọ na United Nations na New York katọrọ mbuso agha Russia wakporo Ukraine.
Onye isi ala Japan Fumio Kishida gwara ọgbakọ ahụ ntụkwasị obi nke UN nọ n’ihe egwu n’ihi mbuso agha nke Russia, onye na-adịgide adịgide na Security Council, na mgbanwe nke UN Security Council (UNSC) chọrọ.
“Mwakpo Russia wakporo Ukraine bụ omume megidere ụkpụrụ nke akwụkwọ ikike UN… Ọ dịghị mgbe a ga-anabata ya,” Kishida onyeisi mba Japan kwuru.
Onye isi ochichi German Olaf Scholz kwuru na Putin ga-ahapụ naanị “ọchịchọ eze” ya nke nwere ike ibibi Ukraine na Russia ma ọ bụrụ na ọ ghọtara na ya enweghị ike imeri agha ahụ.
2022 Felabration ejikerela ibido.
Ememme egwu na nka kwa afọ nke na-echeta ndụ na oge nke akara ngosi egwu kachasị na Naijiria,  nke onye nwụrụ anwụ bụ Fela Anikulapo Kuti ga-amalite na Tọzdee, Septemba 29.Ọ ga-ejikwa asọmpi ihe osise.
  Asọmpi ndị a bụ isi bu n’obi wepụta ikpo okwu maka ndị na-eto eto na-emepụta ihe iji nweta ogo dị elu site na nka, ịgba egwu afrobics, na ejiji.
N’ikwu okwu n’asọmpi ahụ, otu n’ime ndị ọka ikpe maka asọmpi ịgba egwu Afrobics, Funke Kuti kwuru na e ji nlezianya kee asọmpi a ka ọ bụrụ ikpo okwu maka ndị na-eto eto na-emepụta ihe na nka, ejiji, na ịgba egwu mgbe ha na-echeta ihe nketa nke onye ama ama Afrobeat progenitor.
Isiokwu ya bụ, ‘Atụla egwu mmadụ 4’, a na-ahazi asọmpi ihe osise na ụlọ ngosi nka Kalakuta.
A na-atụ anya na ndị mmeri atọ ga-apụta na asọmpi nka.
Onye nke abụọ ga-agba ọsọ ga-eji N100,000 laa n’ụlọ, onye nke mbụ ga-agba ọsọ ga-enweta N150,000 ma nye onye meriri ya ihe nrite N250,000..
Enweghị nchekwa: FCTA na-ewepụ ihe karịrị 2,000 Shanties na mpaghara Ruga Hudu Yakubu, Abuja dere ya na bekee.
Ụlọọrụ gọọmentị etiti obodo Naijiria, FCTA, ewepụrụ ihe karịrị puku ụlọ puku abụọ (2,000) ụlọ na Ruga n’akụkụ okporo ụzọ ọdụ ụgbọ elu.
Onye isi njikwa mmepe, TPL Mukhtar Galadima, bụ onye duru ndị otu ahụ, gwara ndị nwe ala ndị ahụ gbahapụrụ agbahapụ ka ha bịa weghara ihe onwunwe ha ma ọ bụ n’ihe ize ndụ ịwepụ ala ndị ahụ.
Ọ kwara arịrị na ọ bụ ihe a na-anabataghị kpamkpam na mgbe ha kpochapụrụ ebe ahụ, ndị nwe ha anaghị emepe ya nke a mere nke a mere ndi Shanties jiri loghachi azụ ebe ahu ọzọ.
Ụlọ akwụkwọ Ivory Coast na-achụpụ ndị enwetaghi ezigbo akara , iji kwalite akara ule.
Ndị na-eto eto na Ivory Coast na-alaghachi n’ụlọ akwụkwọ n’izu a na mma agha nke Damocles n’elu isi ha: a ga-ewepụ ndị nwere akara nke na-erughị 8.5 n’ime 10 na njedebe nke afọ.
Ntụle a bụ nke ochie nke ndị ọchịchị weghachitere n’olileanya nke ibulite ụkpụrụ agụmakwụkwọ izugbe na mba ọdịda anyanwụ Africa, machibido nwa akwụkwọ ọ bụla nwere akara mmụta na-anabatagh ịịchụso agụmakwụkwọ ha..
Ọrịa na-anaghị efe efe bụ oji nwayọọ egbu – Kọmishọna ahụike Steeti Anambra dọrọ aka ná ntị Kọmishọna na-ahụ maka ahụike na steeti Anambra bụ Dọkịnta Afam Obidike akọwala ọrịa na-anaghị efe efe (NCD) dịka ogbu mmadụ nke a ga-ememina n’obodo.
Dọkịnta Obidike kwuru nke a n’ọzụzụ nke enyere ndi ga-azụkwa ndi ọzọ .E mere ya bụ ozuzu ụbọchị abụọ nke ndị otu AstraZeneca na Healthy Heart Africa haziri n’Awka.
Ọzụzụ a gụnyere ndị sonyere na Ministries of Health, Primary Healthcare Developments si Anambra, Imo, Enugu na Delta steeti.
Ọzụzụ a ndị na-azụ ndị ọkachamara ahụike gbasara ọrịa na-anaghị efe efe bụ ihe kwesịrị ịja mma nke ukwuu n’ihi na ọ ga-enyere anyị aka ịkụziri ndị obodo anyị na e kwesịghị iwere ọrịa na-anaghị efe efe..
Ndị otu Task Force akwụsịla ụlọ ọrụ iwu na-akwadoghị na Cross River Emechiri ụlọ ọrụ ahụike iri na atọ maka mmebi iwu n’okpuru ọchịchị ime obodo iri na asatọ dị na  Steeti Cross River , ndịda-south Nigeria.
Onye ndụmọdụ pụrụiche nye Gọvanọ Ben Ayade n’ihe gbasara ahụike bụ Dọkịnta David Ushie kwuru nke a n’otu ọgbakọ mgbasa ozi dị na Calabar, isi obodo Cross River, o kwuru na ọ bụ ndị ọrụ na-ahụ maka ahụike steeti ahụ butere ya n’ụlọọrụ na-akwadoghị iwu.
Dọkịnta Ushie kwuru na ndị ọrụ ahụ natakwara akụkọ iri abụọ na abụọ gbasara ọrụ iwu na-akwadoghị gụnyere ịwa ahụ adịgboroja e mere n’ụfọdụ ụlọọgwụ ahụike gọọmentị na nke onwe n’ofe obodo ahụ..
Mịnịsta na-ahụ maka egwuregwu kwuru ka a tụgharia usoro mmụta mmụta mmesagharị ahụ.
 A gwala ụlọ akwụkwọ mahadum Naịjirịa ka ha nyochaa ma kwalite usoro ọmụmụ maka ọzụzụ ndị nkuzi maka ahụike na mmesaghari ahụ maka iji nakwa iji oghere ahụ mepụtakwa usoro achụmnta ego  na egwuregwu.
Minista egwuregwu Sunday Dare mere mkpesa ahụ n’oge 50th National Conference of National Association for Physical, Health Education, Recreation, Sports and Dance (NAPHER-SD) na Zaria..
Nyocha ngalaba mmanụ: Ndị nnọchi anya na-ajụ ndị isi mmanụ ajụjụ gbasara ikesa nkwekọrịta .
Ụlọ ndị omebe iwu nke Naijiria enyela iwu Akaụntụ General nke Federation, Shell Petroleum Development Company (SPDC), Chevron Nigeria Limited na ndị ọzọ metụtara ka ha nye ya akwụkwọ ndị dị mkpa ka ọ na-amalite nyocha nke ọrụ niile Joint Venture (JV) na Production Sharing.
Nkwekọrịta (PSCs) na mpaghara mmanụ na gas kemgbe 1990.
Nchọpụta a bụ iji nyochaa ma ọ bụrụ na azụmahịa n’ime oge a kwuru bụ nke iwu kwadoro..
Kọmịshọna nkwukọrịta ozi kwughachiri nkwa iji mechi oke nkewa nwoke na nwanyị na dijitalụ.
  Kọmịshọna nzikọrịta ozi nke Naijiria (NCC) ekwughachila nkwa ya n’ịchịkọta  dijitalụ ka ọ na-etowanye iji mee ka ọganihu akụ na ụba bawanyelụ ụmụ amaala Naijiria niile.
Onye isi ihe gbasara ọhaneze, NCC Reuben Muoka kwuru na nkwupụta na onye isi oche onye isi oche nke Commission, Prọfesọ Umar Danbatta kwughachiri nkwa a na Lagos na 2022 Nigerian Women Entrepreneurs and Executives na Tech Summit (WEETS), 2022.
Na mmemme ahụ, e nyere Danbatta ‘Icon of Digital Revolution Award’ maka ọrụ ya n’ịkwalite njikọ dijitalụ na Naijiria.
O kwuru na ịkwalite nha anya nwoke na nwanyị bụ isi ihe na-emepe  ICT..
2023: Sultan nke Sokoto kwusara ịdị n’otu, ịdị n’otu.
Sultan nke Sokoto, Sa’ad Abubakar III, akpọkuola ndị Naijiria niile ka ha hụ na ịdị n’otu na njikọta mba dị iche iche iji hụ na ntuli aka udo, nweere onwe na nke ziri ezi na-abịa na 2023.
Abubakar kpọrọ oku a n’ọgbakọ otu ụbọchị nke National Unity Conference of the Alumni Association of the National Institute for Policy and Strategic Studies (AANI) na Tuesday na Abuja.
Isiokwu ọgbakọ ahụ bụ: “Mme otu Naijiria na-ewulite ntuliaka izugbe nke afọ 2023”.
Abubakar, onye bụ onyeisi oche, Heritage Council nke AANI, kwuru na ọ bụ naanị ndị Naijiria n’onwe ha nwere ike idozi nsogbu Naijiria, na-agbakwụnye na e kwesịghị ịhụ ntuli aka ka ọ na-eme ma ọ bụ nwụọ..
PVC 90,000 anakọtaghi na  Steeti Cross River  – INEC.
Ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission, INEC, na-ekwu na a ka na-anakọta ihe karịrị kaadị 90,000 Permanent Voter Card n’okpuru ọchịchị ime obodo iri na asatọ dị na Steeti Cross River .
Kọmishọna na-ahụ maka ntuliaka na Cross River, Dọkịnta Johnson Alalibo nyere nkọwa a mgbe ọ gara nleta nkwanye ugwu na  nke gọvanọ, bụ  Prọfesọ Ben Ayade na Calabar, isi obodo steeti ahụ.
Dọkịnta Alalibo, bụ onye kelere gọvanọ maka nnabata ahụ, katọrọ mmeghachi omume nke ndị mmadụ na-eji nwayọọ na-anakọta PVC, na-ekwu na “kamgbe malitere ndebanye aha ndị ntuli aka na nso nso a, anyị na-agba ndị ọha na eze ume karịsịa ndị, bụ ndị debanyere aha ka ha bịa were PVC ha.
Anyị nwere kaadị karịrị puku iri itoolu a na-anakọtaghị na steeti Cross River.
“Ọnụ ọgụgụ ndị a abụghị na Calabar naanị, kama n’ofe ime obodo 18 na steeti ahụ.
Anyị na-emeghe ụlọ ọrụ gọọmentị ime obodo anyị kwa ụbọchị iji kesaa ndị mmadụ PVC ndị a, n’oge na-adịghị anya, anyị ga-anata ogbe ọzọ, nke anyị na-arịọ ndị mmadụ ka ha bịa were were..
Ndị isi ụlọ omebe iwu ga-ezute Onyeisiala Buhari maka akuzikwaghim nke ndi nkuzi mahadum Naijiria.
Onyeisi ụlọ ọgbakọ omebe iwu, Femi Gbajabiamila na ndị isi ụlọ ahụ ga-ezute Onyeisiala Muhammadu Buhari maka mkpebi nke esemokwu na-aga n’ihu n’etiti Gọọmenti Naijiria na otu Academic Staff Union of Universities, ASUU.
Gbajabiamila kwuru na  nlọghachi nke Onye isi ala site na nnọkọ 77th nke United National General Assembly (UNGA) na New York, na ha ga-ama ebe ya nan di nkuzi jedebere na okwu gbasara akuzikwaghim na-aga na mahadum.
Ọ malitere nke a mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu ka ha na ndị isi otu ASUU nwechara mkparịta ụka awa anọ, nke onye isi oche ya bụ Prof.
Emmanuel Osodeke na ndị ọrụ na-ahụ maka mịnịstrị na-ahụ maka mmụta na-ahụ maka agụmakwụkwọ bụ Goodluck Opiah na ọgbakọ omebe iwu obodo.
Onye isi ala Buhari ahọpụtala Dembos ka ọ bụrụ onye isi NTA.
  Onye isi ala Muhammadu Buhari ahọpụtala Maazị Salihu Abdulhamid Dembos ka ọ bụrụ onye isi na-ahụ maka ụlọ ọrụ telivishọn Nigeria (NTA).
Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenala, Alhaji Lai Mohammed, kwuputara ya   na Abuja n’ụbọchị Wednesde.
O kwuru na nhọpụta a bụ afọ atọ na nke mbụ.
Dembos bụ onye isi nchịkwa, Marketing, nke NTA.
Dembos dị ka ọkachamara mgbasa ozi na-agbasa ihe karịrị afọ 20.
Ọ rụrụ ọrụ dịka onye isi njikwa ụlọ ọrụ NTA na ngalaba  abụọ, ya bụ na Lokoja na Kano..
Enweghị ihe nkiri Naijiria tozuru oke maka Oscars 2023 – Kọmitii Kọmiti nhọrọ ndị ọrụ gọọmentị Naijiria maka Academy of Motion Pictures, Arts and Sciences ekwuputala na ọ gaghị etinye ihe nkiri maka Oscar 2023.
Onye isi oche NOSC, Chineze Anyaene-Abonyi, bụ onye gwara AMPAS ihe mmepe ahụ, kwuputara na ọ na-ewute ya na kọmitii ahụ enweghị ike ịhụ ihe nkiri dabara adaba maka onyinye a..
Dị ka nnyocha e mere n’oge na-adịbeghị anya  kwuru na iri ube oyibo kwa ụbọchị nwere ike ibelata abụba dị elu n’ahụ mmadụ.
Ọ  dịkwa mma maka nri kwesịrị ekwesi maka ahụ..
N’ezie, a kọrọ akụkọ ihe mere eme okpomọkụ na-akụda ihe na mbụ n’afọ a na Arctic na Antarctic.
Ịgbaze ice na glaciers na-ada n’ebe dị elu ga-eme ka ọkwa oke osimiri na-ebili gburugburu ụwa.
Ọ dabara nke ọma, ọ ga-abụ ma ọ ga-ekwe omume yana ọnụ ala dị oke ọnụ iji megharịa mkpanaka ahụ site na ibelata ìhè anyanwụ na-abata.
Nke a bụ dịka nyocha ọhụrụ e bipụtara na Septemba 15, 2022, na Nkwukọrịta Nkwukọrịta Nnyocha Gburugburu Ebe obibi IOP..
Onye osote onye isi ala Naijiria gara olili Queen Elizabeth II na London Onye osote onye isi ala Naijiria, Prọfesọ Yemi Osinbajo na Mọnde sonyeere ndị isi ụwa maka olili ikpeazụ nke Queen Elizabeth II na London.
O kwuru na ihe omume na ihe omume na-egosi olili ozu ahụ bụ ihe na-egosi ụdị onye ọ bụ.
GỤKWUO GBASARA YA: Queen Elizabeth II, Eze nke oge niile – osote onye isi ala Naijiria N’ịkọwa olili ahụ dị ka “Ịmesi ike na ịkwado,” Prọfesọ Osinabjo, bụ onye gwara ndị nta akụkọ okwu na Mọnde ka ọ gachara olili ozu steeti nke eze nwụrụ anwụ na Westminster Abbey, kwuru na onye nwụrụ anwụ Elizabeth II, kpọkọtara ndị mmadụ na ndụ ya na n’ime ya.
Ndị isi na ndị eze si n’akụkụ ụwa niile gbakọtara na London ka ha kwanyere Queen Elizabeth II nke Britain ugwu n’oge olili ozu ya Ndị isi ụwa gbakọtara na London maka olili ozu ya.
King Charles na ndị otu ndị otu ezi na ụlọ ndị Britain sochiri igbe ozu ya were ọkọlọtọ na Westminster Abbey na Mọnde na mmalite olili ozu steeti ya, nke mbụ obodo ahụ kemgbe 1965 mgbe e nyere Winston Churchill nsọpụrụ.
Ọtụtụ iri puku mmadụ gbachiri n’okporo ụzọ na-ele anya ka ọkpọkọ akpa na-agba.
Biden kwuru, sị: “Ị nwere ihe ndabara na inwe ya kemgbe afọ 70.
US-South Africa kwere nkwa ime  ka mmekọrịta ha sie ike Onye isi ala US Joe Biden toro South Africa dị ka “olu dị mkpa” ka ọ na-ezute Onye isi ala  a bụ Cyril Ramaphosa na White House maka mkparịta ụka ga-emetụ aka na mbọ iji gbochie nsogbu ihu igwe(climate crisis), ya na ịkwụsị agha na Ukraine.
“Mmekọrịta anyị dị mkpa n’ịgbasa ọtụtụ n’ime nsogbu ịma aka ụwa… na South Africa bụ olu dị mkpa na ọkwa ụwa,” Biden gwara Ramaphosa na Office Oval tupu mkparịta ụka amalite n’ehihie Fraịde.
“Anyị nwere ọtụtụ ihe anyị ga-ekwu.
Ọtụtụ ihe  na-eme gburugburu ụwa, “Biden kwuru..
Onye na-agba ọsọ Ultra Aleksandr Sorokin gosiri na ya bụ dimkpa.
Onye na-agba ọsọ marathon Ultra, Aleksandr Sorokin gosiri na ya bụ dimkpa n’uwa niile na asọmpi IAU nke awa iri abụọ na anọ nke emere na Verona, Italy.
GỤKWUO GBASARA YA: Onye na-eme egwuregwu Etiopia Gotytom Gebreslase meriri aha Marathon ụwa nke ụmụ nwanyị& # 8217; Ọ meriri na 2021, na-agba ọsọ kilomita 319.614.
Na 2021, Sorokin gbara ọsọ kilomita 309.4 n’ime awa 24..
Sorokin gbakwụnyere, sị: “Ike na-agwụ m nke ukwuu, mana enwere m obi ụtọ ..
Idowest gosiri Peruzzi, ndị ọzọ na EP ‘Chico Amante’ ọhụrụ.
  Onye egwu Naijiria Idowest  ewepụtala EP ọhụrụ akpọrọ ‘Chico Amante’, na  nke Ọgọst 25.
Dabere na 22min na 7 sekọnd ogologo EP nke egosipụtara peruzzi, Seyi vibez na l.A.Z ma mejupụtara Afropop, hip-hop na amapiano.
‘Chico Amante’ na-ekpughe akụkụ siri ike nke Idowest ka ọ na-eme ntụgharị dị nro site na ụdị egwu  ọ maara nke ọma, na-etu atụmatụ sitere na SeyiVibez, Peruzzi & L.A.X, ọ na-eme onwe ya ihe na-adịghị ike mgbe ọ na-ekwu okwu dị ka ịhụnanya na otu o si emetụta ya.
Idowest bụ onye na-ede abụ  ọ batara n’egwu n’afọ 2017 ka ọ kwụsịrị hit single shepeteri gosiputara  slim ade.
Na 2018 ọ bịanyere aka na nkwekọrịta  ndekọ egwu Davido n’uwa niile n’ụwa niile.
Cheta na ọ bụ onye nnọchianya nke ụlọ ọrụ azụmaahịa cryptocurrency Jerold Nigeria..
Onye isi ala United States Joe Biden ekwuola na ndị agha US ga-echebe Taiwan ma ọ bụrụ na mbuso agha China abịa.
Biden, onye kwuru nkwupụta a na N’ajụjụ ọnụ telivishọn, kwuru na ndị agha US ga-agbachitere  Taiwan  na-achị onwe ya ma ọ bụrụ na China nwere “mwakpo a na-enwetụbeghị ụdị ya”.
“Onye isi ala ekwuola nke a na mbụ, gụnyere na Tokyo na mbido afọ a.
O mekwara ka o doo anya mgbe ahụ na amụma Taiwan agbanwebeghị.
Nke ahụ ka bụ eziokwu, “ọnụ na-ekwuchitere kwuru.
Mịnịstrị na-ahụ maka mba ofesi Taiwan kwupụtara ekele ya nye Biden maka nkwenye ya na “U.S.
nkwa nchekwa siri ike nke gọọmentị na Taiwan.
” Nkwupụta o kwuru na Taiwan ga-aga n’ihu na-ewusi ikike nchekwa onwe ya ike ma mee ka mmekọrịta nchekwa dị n’etiti Taiwan na United States dịkwuo omimi..
Gọvanọ Simon Lalong nke Steeti Plateau , Northern Nigeria, akpọkuola Gọọmenti etiti ka ọ gbanarị nsogbu nke ọrịa na-ebelata mmepụta mkpụrụ nduku egwu na ọnụ ahịa ya na mba ahụ.
UNGA 77: President Buhari rutere New York Onye isi ala Naijiria, Muhamnadu Buhari abatala New York iji sonye na nnọkọ nke iri asaa na asaa nke United Nations General Assembly.
Gọọmenti Steeti  Kano  na-ekwu na ha ekpebigo imepe ụlọ ọrụ ọgwụgwọ ọrịa kansa nke Muhammdu Buhari arụpụtara ọhụrụ n’ọnwa Ọktoba 2022.
Kọmishọna na-ahụ maka ahụike na steeti ahụ, Dọkịnta Aminu Tsanyawa, mere ka a mara nke a n’ụbọchị ụka na kano mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu gbasara ihe ndị na-eme iji gosi mmalite nke izu ike ahụike Kano.
Tsanyawa kwuru, “Centre ahụ nke emechara ma kwado ya nke ọma, ga-adọta ndị njem nlegharị anya ahụike n’ofe mpaghara Africa na karịa.” O kwuru na e mere izu ahụ ahụike Kano ka ọ gosipụta ọrụ gọọmentị Gov.
Abdullahi Ganduje nwetara na ngalaba ahụ..
2023: Onye nnọchi anya na-agba ndị Naijiria ume ka ha leghara ọdịmma onwe onye anya.
Onye odeakwụkwọ ukwu nke International Summit Council for Peace (ISCP) Africa, Ambassador Simeon Uwa agwala ndị Naijiria ka ha hapụ mmasị na mmetụta nke ịchọ ọdịmma onwe tupu ntuli aka 2023.
Onye nnochite anya, bụ onye kpọrọ oku a na Akwa Ibom State Correspondents’ Chapel dinner nke e mere na Abuja, gwakwara ndị mgbasa ozi ka ha malite mgbasa ozi kpụụ ọkụ n’ọnụ mgbe niile iji mee ka  ewepụta ndị ndú dị mma maka ọ dị mma nke obodo a..
Gọọmenti steeti Anambra ebidola nyocha ụlọ ahịa.
Tochukwu Ifejika, Awka Onye isi oche Anambra State Physical Planning Board (ANSPPB), Barr Chike Maduekwe ekwupụtala atụmatụ ndị Board na-ebido ‘Operation Show Your Permit’ bụ nke ezubere maka imebi  ụlọ dị iche iche n’ahịa na ebe ndị ọzọ na steeti ahụ bụ nke iwu akwadoghi.
Maduekwe kwuru nke  a mgbe ọ na-anata n’aka ụlọ nyocha  nke steeti  ahụ n’ihe gbasara nleba anya maka ihe ndi arụrụ arụ ya bụ ụlọ gọọmentị mechiri n’ụlọ ahịa Ochanja  nke Onitsha.
O kwuru na ọrụ a ga-amalite site na Ọktoba 1, 2022, na-akpọ maka nkwado kacha elu na ndị bi na ya iji hụ na ihe ahụ ga-aga nke oma.
Otú ọ dị, ọ kwara ụta na n’agbanyeghị ọnụ ọgụgụ ahịa na-arịwanye elu na steeti ahụ, ọ dịkarịghị ka ha na-asụgharị ka ọ bụrụ ego ha nwetara n’ihi nnukwu mmebi iwu na-eme n’ahịa ahụ..
Nke a bụkwa ụzọ ndị Igbo sị  egosi ihuoma  ebe ibe ha na ndi ọzọ noo.
Ọ bụ ụmụnwaanyi ndi IGBO na-ebikari ọma.Ọ bụkwa ụmụenwoke na-ekwekari n’aka.Ọ bụ naani oge nwoke wepụtara aka ka nwanyi ga-ekwe ya n’aka.
Ndi chiri echichi n’ala Igbo nwere etu ha si ekwe n’aka..
1)ỌFỌ 2)IKENGA 3)ỌKPESļ 4)ỌTỌNSļ 1)ỌFỌ:Nke a bụ osisi esi n’osisi a na-akpọ ọfọ were nweta.Ọ na-egosi ikpe nkwụmọtọ.
ỌFỌ 2)IKENGA:Nke a bụ osisi a pichara apǃcha,nke na-ebutere nwoke nwee ya ọganihu na chioma.
  IKENGA 3)ỌKPESļ:Nke a na-egosi osisi a pịrị apị eji egosịpụta ndiichie  niile nọọ n’ezi na ụlọ.
4)OTONSI:Nke a bụ osisi na igwe ka eji akpụ ya.Ọ na-abụkari ndi Nri na-akpụ arụ na-enwe ya..
Ndebanye aha  ọgụgụ njirimara obodo(NATIONAL IDENTIFICATION NUMBER) ruru nde iri asatọ na itoolu Onye isi ụlọ ọrụ National Identity Management Commission, NIMC Aliyu Aziz kwuru na ụlọ ọrụ ahụ ejidela nde mmadụ nde iri asatọ na itoolu n’ọnụ ọgụgụ njirimara obodo na-aga n’ihu, ndebanye aha NIN.
O kwuputara nke a n’Abuja, Naijiria n’ọgbakọ ndị nta akụkọ iji mee emume ụbọchị 4th National Identity Day na-eme kwa abalị iri na isii n’ọnwa Septemba..
NGE na ndị Umpire Electoral na-akpakọrịta na ntuli aka 2023.
  Ndị otu Nigerian Guild of Editors, NGE na-enwe mkparịta ụka   ha na onyeisi oche Independent National Electoral Commission, INEC, Prọfesọ Mahmood Yakubu, na Lagos.
Mkparịta ụka a bụ mmalite nke usoro ntinye aka nke NGE na ndị na-etinye aka na ntuli aka Naijiria maka ịga nke ọma na ntuli aka izugbe 2023.
ekwenyela mpaghara anọ nke mmekọrịta maka ntụle.
Ndị a na-ekpuchi mgbasa ozi eletrọnịkị nke nsonaazụ, Nkwukọrịta Nkwukọrịta INEC edegharịrị mbipụta, akụkọ nke ntuli aka izugbe 2019 na ụkpụrụ na ntuziaka maka ntuli aka 2023.
Na mbụ, ndị ọkaiwu na-ahụ maka ntuliaka nwere ezumike ya na ndị kọmishọna na-ahụ maka ntuliaka na ndị isi ụlọ ọrụ iji nyochaa ntuli aka nke oge na-adịghị na steeti Ekiti na Osun yana ịkwado maka ntuli aka izugbe nke afọ na-abịa.
Voice of Nigeria na-akọ na e megharịrị mkparịta ụka NGE na ndị na-azọ ọkwa onyeisiala ka ọ nabata nkwado nke mkpọsa ntuliaka nke otu ndọrọndọrọ ọchịchị akwadoro n’ikpeazụ n’ọnwa a..
E nyela Mariam Katagum aha “ ihe onyinye nkwanye ugwu” site n’aka Commonwealth nke  mmụta, Calgary, Canada bụ Onye minista na-ahụ maka ụlọ ọrụ, azụmaahịa na itinye ego na Naịjirịa bụ Amb.
Enyere ya onyinye a n’oge 10th Pan-Commonwealth Forum na-aga n’ihu na isiokwu “Innovations for Educational Resilience” na-eme na Calgary, Canada site na 14th ruo 16th September, 2022.
N’akwụkwọ ozi nke onye isi ala na onye isi nchịkwa nke Commonwealth of Learning, COL binyere aka, Prọfesọ Asha S.
Kanwar, COL kwuru na ihe nrite a bụ nkwanye ùgwù nke Amb.
Onyinye Katagum gara aga na Commonwealth of Learning, nke nyere aka n’ịkwalite visibiliti na profaịlụ nke COL na ọkwa ụwa; lekwasịrị anya ya na nsonye na mmepe mmekọrịta mmadụ na ibe ya bụ ihe mkpali nye ọtụtụ ndị n’ofe Commonwealth yana ekele maka onyinye dị umeala n’obi ya na agụmakwụkwọ, ọ bụghị naanị na Nigeria kamakwa na ọkwa mba ụwa.
Katagum bụ nwanyị mbụ Naijiria nwetara aha nsọpụrụ nsọpụrụ nke Commonwealth of Learning (COL) jere ozi dị ka onye otu, na-anọchite anya Naijiria na Board of Governors of Commonwealth of Learning site na 2010 – 2019 n’ọrụ ya dị ka onye nnọchianya.
, Permanent Delegate of Nigeria na UNESCO, Paris, France na n’ime oge ahụ, ọ rụrụ ọrụ dị ka osote onyeisi oche nke Board of Governors site 2014 – 2019..
Onye bụbu onye isi oche SDP na-akwado ịchịkọta ndị mmadụ maka ntuli aka 2023.
  Onye bubu isi oche  nke Social Democratic Party, SDP, Chief Olu Falae agwaala ndi paati ahụ  ka ha na-akpachapụ anya maka mkpọkọta ndị nkịtị tupu ntuli aka 2023 na Nigeria.
Chief Falae bụ onye kwuru nke a na nraranye nke SDP’s New National Secretariat na Abuja  bụ isi obodo  kwukwara na nke a ga-eme ka paati ahụ nwee mmeri na ntuli aka onyeisiala nke 2023.
Chief Falae bụ onye toro onye na-ahụ maka ntuliaka Naijiria bụ Independent National Electoral Commission, INEC’s technology BVAS, kwuru na “na teknụzụ dị n’ebe a na-ebufe nsonaazụ ntuli aka a ga-enwe obere ohere maka nzọ na ntuli aka 2023.”.
Gọọmenti United States na Tuesday bịanyere aka na nkwekọrịta dị iche iche na Federal Ministry of Environment, Petroleum Resources, and Agriculture and Rural Development na usoro iji belata nsogbu nke mgbanwe ihu igwe na Nigeria na ụwa dum.                                                                     Onye nnọchi anya onye isi ala US pụrụ iche maka ihu igwe, John Kerry, duuru ndị nnọchi anya obodo ya gaa na ministri dị iche iche n’Abuja wee soro ndị ọrụ gọọmentị etiti na-emekọrịta ihe n’ụzọ ha ga-esi mee ka omume ihu igwe siri ike yana ọgbakọ 27th nke ndị otu pati na United Nations Framework Convention on Climate Change.
(COP 27) na Sharm el-Sheikh, Egypt.                                                                                                                         Na Federal Ministry of Petroleum Resources, Kerry kwuru na Naijiria bụ otu n’ime mba ndị dị n’Afrịka ga-ata ahụhụ n’ihi nsogbu ihu igwe ma ọ bụrụ na ọ dịghị ihe siri ike e mere iji gbochie nsogbu mgbanwe ihu igwe.                                                                                                                                                      O kwukwara na mba ahụ, yana ndị ọzọ, ga-erite uru na $12bn maka ihe omume ihu igwe nke gọọmentị United States.                                                        “Naijirịa bụ otu n’ime mba dị n’Afrịka ga-ata ahụhụ n’ihi nsogbu ihu igwe,” ka o kwuru.
Kerry gbakwụnyere, “Ya mere, abịara m ebe a ka m ghara ịsị Nigeria, ị na-ebufe oke.
Anọ m ebe a ikwu na ihe ị kpebiri ime n’ọdịnihu, na-aga n’ihu, ga-enwe mmetụta dị ukwuu na nhọrọ nke mba niile dị n’Africa.
Anthony Joshua anabatala usoro onye mmeri WBC Tyson Fury maka ọgụ oke arọ nke Britain na abali ato nke onwa Disemba ma na-eche nzaghachi”, ụlọ ọrụ njikwa ya kwuru.                                                                                                                                                                                                                                                               Ndị otu Fury zitere Joshua, 32, na-atụ aro ka e kewaa obere akpa 60-40 nye onye mmeri na ụbọchị ọgụ December.
Ekwenyere ọgụ a na Fraịde mana ọkwa ahụ egbuola oge n’ihi ọnwụ eze nwanyị na Tọzdee gara aga.                                                                                                                                                Ekwekọrịtala okwu mbụ mana Joshua ka abịanye aka na nkwekọrịta.
Na nkwupụta ezigara na Twitter ma kesaa Joshua, “258 na Matchroom Boxing nwere ike ịkwado, n’aha Anthony Joshua, na anyị nakweere usoro niile nke ndị otu Fury nyere anyị maka ọgụ.                                                                         ” Fury, 34, ekwuola na ya na-ala ezumike nka mgbe o meriri Dillian Whyte n’April, ma kwughachi nkwupụta ahụ n’ọnwa gara aga, tupu ọ gbaghaa onye bụbu onye mmeri ụwa bụ Joshua na vidiyo e tinyere na mgbasa ozi ọha.                                                                                                                             Onye Yukren bụ Oleksandr Usyk meriri Joshua na asọmpị ha na Saudi Arabia n’ọnwa gara aga, bụ mmeri nke atọ ọ meriri n’asọmpi ise gara aga.
E nwere nkwughachi nke ya na 50-50 kewara ma ọ bụrụ na Joshua emerie Fury, mana ebe a ga-alụ ọgụ December, ọ ga-aga n’ihu, ka ekwenyebeghị.
Kadif’s Principality Stadium ka agbagoro, ebe Saudi Arabia ma ọ bụ obodo ọzọ dị na Middle East nwekwara ike ịnabata ya.                                                   A ka nwere ihe mgbochi ndị a ga-emeri tupu ọgụ ahụ emechaa, ndị agha abụọ ahụ bịanyere aka na ndị na-akwado ndị mgbasa ozi na ndị mgbasa ozi, ọ bụ ezie na onye mmeri ugboro abụọ bụ Joshua n’izu a banyere n’ọkwa WBC na ọkwa nke isii na ihe ọzọ pụtara..
Gọvanọ Delta na onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke Peoples Democratic Party (PDP) Ifeanyi Okowa adọọla aka na ntị megide ime ihe ike n’ịntanetị n’aha mkpọsa maka ntuli aka 2023.
                                                                                                                                                                                                            Okowa kwuru nke a n’ụbọchị Tuzdee n’Abuja n’ọgbakọ ndị ntorobịa Ndị Kraịst nke ugwu, nke isiokwu ya bụ ‘Unifying Nigeria: The Role of Northern Christian Youths and Women’.
                                                                                                                                                                                                                      O kwuru na ekwesịrị ịhapụ ndị Naijiria ka ha jiri oghere ịntanetị kwupụta oke ha tupu ntuli aka 2023.
                                                                                      “Anyị na-amalite ịhụ mmegbu na oghere cyber nke obodo anyị, echere m na onye ọ bụla kwesịrị inwe ohere ya, oge, iji nwee ike iche echiche, kwuo okwu n’emeghị ihe ọ bụla,” ka o kwuru.
                                                                                                                                                         Ndị ndu kwesịrị ntụkwasị obi Dị ka ya si kwuo, ihe dị mkpa n’ịkwalite ntuli aka bụ ka ndị Naijiria ghara ime ihe na mmetụta uche, kama a na-eduzi ya na ihe ọmụma ma wulite njikọ n’ịhọpụta ndị isi kwesịrị ntụkwasị obi iji gbanwee Nigeria.
                                                                                                                 “Nke a bụ ihe e ji mara ndị na-eche echiche ma na-eji ụbụrụ ha eme ihe; mgbe anyị na-ekwu maka ọdịnihu bụ maka ndị ntorobịa, ọ bụ n’ezie site taa.
                                                                                                                                                                                                                              “Otú ọ dị, nke bụ́ eziokwu bụ na ndị ntorobịa anyị karịsịa ndị isi ntorobịa aghaghị ịnọ n’ọnọdụ inwe nghọta nke ọma banyere ihe ka ha wee nwee ike iduzi ndị ọzọ nke ọma.
                                                                                                                                                                                “Nke a bụ n’ihi na ọ bụrụ na ị nwere onye ndu nke na-enweghị ike ịnye ezi nduzi nke iduzi ndị mmadụ n’ụzọ ziri ezi na ndị mmadụ na-amalite iche echiche n’ụzọ na-ezighị ezi, mgbe ahụ ị na-emepụta nsogbu ndị ọzọ kama ịchọta ngwọta na anyị niile na-aga n’ụzọ na-ezighị ezi.” Okowa kwuru.
                                                                                                                                                                                                                     Ọ jara ndị otu ahụ mma maka ịhazi nzuko a iji kparịta ihe ịma aka Naijiria na ịchọta ngwọta.
                                                                                                   Na-ejikọta Nigeria Okowa kwukwara na isiokwu nke mmemme ahụ dabara adaba, n’ihi na ọ gbadoro ụkwụ na ime ka Naijiria dịrị n’otu.
                         Ọ kpọkuru ndị Naijiria ka ha ghara ime ndọrọ ndọrọ ọchịchị, kama ka ha gbakọọ aka họrọ ndị isi ga-ewulite Naijiria maka ihe niile ga-arụ ọrụ.
              O nyere mmesi obi ike na ọ bụrụ na a họpụta ya, ọchịchị ha ga-ebute ụzọ n’agụmakwụkwọ ma gboo ịda ogbenye.
                                                                   N’okwu nke ya, Dr Iyorchia Ayu, onye isi oche nke PDP kwuru na oge eruola ka Ndị Kraịst gosipụta mmasị ka ukwuu na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.    “Echeghị m na Chineke ga-agbadata zaa ekpere gị, i kwesịkwara ime ihe, n’ụzọ ahụ, Chineke ga-enyere anyị aka.
                                                              “Ruo ogologo oge, ọtụtụ ndị na-ele ndọrọ ndọrọ ọchịchị anya dị ka ihe a ga-ahapụ n’aka ndị ọzọ, ma enwere m obi ụtọ na taa akụkọ a agbanweela, ihe omume emeela ka o kwe omume ịhụ na nchịkwa ọchịchị dị ezigbo mkpa.
                                                                                                                                              “Ya mere, ọ dị mkpa ka Ndị Kraịst bilie, gbakọta ọnụ ma gosipụta mmasị ka ukwuu na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.                                                                               ” Ayu gbakwara ha ume ka ha sonye na nnọkọ oriri na ọṅụṅụ ma nwee mmasị n’ihe na-eme gburugburu ha ka ha ghara ikwe ka ndị ndú ọjọọ weghara ọchịchị ma jiri ya mee ihe n’ụzọ na-ezighị ezi na-emetụta ha, ezinụlọ ha na obodo ha.
                                                                                                                      O kwuru na Naijiria chọrọ ndị isi ga-aga maka ihe ịma aka na-eche obodo ahụ ihu ma nyekwa aka na Atiku Abubakar, onye na-azọ ọkwa onyeisiala PDP, ga-abụ nhọrọ ziri ezi iji nweta nke ahụ.
                                                                                                                                                                                         Mmepe mba O kwuputara na ọ bụrụ na e nye ha ohere, ha ga-eme ka obodo ahụ dị n’otu ma kwalite mmepe obodo .
                                                               “Anyị legharịrị anya, anyị chere na anyị ga-enye ya ọ bụghị naanị osote onye isi oche ga-enyere ya aka, kama anyị mere ihe omume ụlọ anyị iji họrọ otu nwa okorobịa gụrụ akwụkwọ nke ukwuu, dị umeala n’obi, na onye rụkwara ọrụ nke ọma dị ka gọvanọ na ya.
                                                           “Ọ bụ n’aka Okowa ka ndị otu ahụ họpụtara ya ka ọ bụrụ osote onye isi oche Atiku Abubakar.
Ayu kwuru, “Echere m na Naijiria ga-enwe ezigbo obi ụtọ inwe mmadụ abụọ dị otú ahụ bụ ndị na-agba mbọ maka mmepe, ndị a na-akpachapụ anya na ndị kwenyere na ha ga-ejikọta obodo a.                                 ” Ya mere, ọ gbara ndị otu ahụ ume ka ha kwado Atiku ma kpọkọta ndị Naijiria ka ha nye ntuli aka maka PDP, ka ha wee gbapụta Naijiria.
N’okwu ya, Archbishọp Anglican nke Jos, Rev.
Marcus Ibrahim, onye gụrụ Ezikiel 3:16-21, kpọkuru ndị ntorobịa ka ha duzie ụmụ amaala ndị ọzọ ka ha họpụta ndị isi kwesịrị ntụkwasị obi n’afọ 2023.
                                                                                                                                                                                                   Ibrahim kpọkuru Ụka na ndị ntorobịa ka ha bụrụ olu ndị na-enweghị olu site n’ikwu okwu megide ajọ omume na ikpe na-ezighị ezi na mba ahụ.
         “Ka anyị na-abanye n’afọ ntuli aka, anyị kwesịrị inye ndị anyị ntụziaka, site n’ịgba ha ume ka ha pụta na ntuli aka.
                                                                   “Ndị ntorobịa dị ka ndị nche kwesịrị ịkpọsa chi ọbụbọ ọhụrụ na obodo anyị ka anyị na-akwado maka ntuliaka izugbe 2023.
                                           “Nye m, otu ndị meriri bụ Atiku na Okowa, ya mere anyị kwesịrị ime mkpọtụ n’ebe niile n’ihi na nke ahụ bụ otu n’ime atụmatụ Chineke kụziiri Joshua iji merie Jeriko,” ka o kwuru.
                                                                                                                                                                                                                        Na mbụ, onye ọbịa ahụ, Mr Bok Ayuba, onye bụbu onye isi oche, Ụlọ Nzukọ Plateau, kwuru na otu ahụ ekwenyela ịkwado ndị na-azọ ọkwa PDP, n’ihi na ha kwenyere na ha nwere ikike ịzọpụta Naijiria ma mee ka ihe dị mma.
                                                                                                                                     Ayuba kwuru na otu a nwere alaka n’ime ọchịchị ime obodo niile na ha ga-agbagharị wee kpọkọta ndị PDP nkwado.
                                                                Ọ gbakwụnyere, “Anyị ga-aga na steeti ọ bụla ịchịkọta site na gọọmentị ime obodo ọ bụla ka ha nwee ọnụ ọgụgụ dị ukwuu iji kparịta ụzọ ga-aga n’ihu ntuli aka 2023,” ka ọ gbakwụnyere.
                                                                                                                                                                     Ọ gbara ndị otu ahụ ume ka ha gbasaa.
Kọmishọna ukwu Britain na Nigeria Catriona Liang, na-ekwu na mba ahụ bụ isi n’Africa ma na-anọgide na-ejikọta na ihe kachasị mkpa nke United Kingdom n’ọtụtụ akụkụ nke mmasị dịka nchekwa, ahia, mgbanwe ike na mgbanwe ihu igwe.
                                                                                                           O kwuru nke a mgbe ọ na-atụgharị uche na ndụ Queen Elizabeth the II na mkparịta ụka ndị nta akụkọ na Abuja, isi obodo Naijiria, Briten na Naịjirịa enweela mmekọrịta dị n’etiti mba ofesi kemgbe ọtụtụ afọ ma mba abụọ ahụ na-ejide ibe ha dịka ezigbo enyi.
                                                                             N’ikwu okwu, Kọmishọna ukwu Britain na Naijiria bụ Catriona Liang kọwara na Naijiria ka dị n’anya nke obi Queens ruo ọnwụ.
                                          “Ike nke mmekọrịta dị n’etiti anyị na Nigeria maka m otu n’ime ntọala zuru oke bụ n’ihi na eze nwanyị na-arụ ọrụ dị ka onye isi ala nwa oge na ọrụ ya dị ka onye isi nke akụ na ụba ma nyefee nwa ya nwoke ugbu a.
                                                                                                                                                          Mgbe m mere ya nzere m na ọrụ diplomatic ikpeazụ m na Nigeria, o kwuru na ọ hụrụ n’anya Africa na ịhụ akụnụba obodo n’anya ma kwuo na ọ gara njem ugboro abụọ na Nigeria na 1953 maka ụbọchị iri abụọ na-eleta obodo niile na nke mbụ na n’ime ya,2003 maka onye isi akụ na ụba nke gọọmentị mkpokọta.
                                                                                                                                                                                                                                                        Eze Charles iii bụ onye isi ala Wales mgbe ahụ, ana m emesi anyị obi ike na ọ na-agbaso Nigeria nke ọma na ọ ga-anọgide na-edobe mmasị na ịhụnanya maka Nigeria dị ka obodo kasị ukwuu na nke kachasị mkpa n’Africa.
                                                                                                                                                    Eze Nwanyị, Eze na ezinụlọ dum ahụla ọrụ Nigeria na-arụ dị ka ihe dị mkpa ma dị mkpa.
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Nleta ya emeela ka mmụọ dị ịtụnanya nke ndị Nigeria kpalie, ọ na-enyere m aka nke ukwuu inwe njikọ siri ike.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ọ nwere mmasị na Africa na Commonwealth Wealth n’ozuzu, ma n’onwe m, echere m na Naijiria nwere ọnọdụ pụrụ iche n’ime obi ya.
                             ” Kọmịshọna ukwu ahụ kwukwara na a ga-echetakwa Late Queen maka nnukwu ike ya na onye ndu ya etinyere na ọganiihu nke ezinụlọ Commonwealth.
                                                                                                                                                                                                                                                                               “O ji ọrụ ya kpọrọ ihe, ebe ọ bụ na mgbanwe si n’alaeze ukwu banye n’Akụ na ụba.
O tinyere nnukwu ọchịchị ya na ume ezi uche dị na ya n’ịmepụta ezinụlọ akụ na ụba ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                        Anyị na-ahụ ihe ịga nke ọma nke Commonwealth n’ihi na ndị mmadụ na-amalite ịbanye na Akụ na ụba nkịtị, nke ahụ bụ ụlọ ọrụ na-aga nke ọma ma na-eto eto site n’ike ruo n’ike, Ọchịchị ya achịkọtala mba dị iche iche n’ofe Africa, Caribbean & pacific na n’ụsọ oké osimiri Australia ” .
                                                                                                                                                                                                                                                                              N’ikwu okwu banyere Eze ọhụrụ ahụ, Liang kwuru na Eze Charles nke Atọ ka na-agba mbọ ileba anya n’okwu mgbanwe ihu igwe, dịka eze nwanyị mere.
                                                                                                                                                                                                                                                                           Otu n’ime ihe ndị o nwere mmasị na ya bụ gburugburu ebe obibi na mgbanwe ihu igwe, Eze ahụ maara ya ma chọpụta mkpa ọ dị ichebe gburugburu ebe obibi.
                                                                                                                                                                                                                                                                Eze Charles na-enwekwa mmasị na gburugburu ebe obibi, nke ahụ bụ ebe a na-elekwasị anya ka anyị na-aga COP27, anyị ga-aga n’ihu na-ewusi mmekọrịta anyị ike.
                                                                                                                                                                                                                                        Ebe ndị ọzọ bụ akụkọ ihe mere eme nke Akụ na ụba.
                                                                                                                                                                                 Ọ ga-emeziwanye ọchịchị obodo ka ọ na-etinye ndị ntorobịa aka wee mara ihe ha chọrọ.
A ga-atọgbọrọ ezumike nke Queen Elizabeth nke abụọ n’abalị iri na itoolu nke Septemba, na St.
George’s Chapel na Windsor Castle..
Ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị steeti Nasarawa akpọkuola onye isi oche otu pati ahụ bụ Sen.
Abdullahi Adamu ka o leba anya na ndochi n’ụzọ iwu na-akwadoghị bụ ndị siri na ntuli aka imulo emere nso nso a.
                                                                                                                                                                      Onye odeakwụkwọ steeti APC, Maazị Aliyu Bello, kpọrọ oku a na Lafia mgbe North-Central Vice President nke APC, Mu’azu Bawa-Rijau, duuru otu maka nzukọ ya na ndị na-ahụ maka otu ahụ.
                                                                                                                                                                                               Bello dụrụ ndị furu efu n’otu ndọrọndọrọ ọchịchị ka ha nabata ihe si na ntuliaka ahụ pụta n’ezi obi ma rụsie ọrụ ike maka ịga nke ọma otu pati na ntuliaka 2023.                                                                                                                                                                                                                                                  Otú ọ dị, ọ kparịrị ọnọdụ ebe mmadụ ga-atụfu primaries mana mkpirisi mgbanwe ndị meriri na ntuli aka ahụ.
O kwuru na a gbanwere aha ụfọdụ ndị meriri na ntuliaka sitere na steeti Nasarawa na National Secretariat.                                                                                                                                                    “Eji m n’aka na onyeisi oche nke nnukwu pati anyị amaghị maka ya, mana ụfọdụ ndị nọ na National Secretariat na-eme ya n’ebumnobi na-adịghị mma.
“Onye isi oche mba ahụ kwesịrị ịmepụta igwe iji nyochaa ihe mere na-abawanye ụba nke pati ahụ na ntuli aka ọzọ,” ka o kwuru.
N’ịzaghachi, osote onye isi oche ahụ gosipụtara obi ekele n’ebe ndị ahụ metụtara maka iji onwe ha na-ekwu okwu n’obi ha na nzukọ ahụ.                                                             O kwuru na a ga-ebuga ihe niile a na-ekwu n’ebe kwesịrị ekwesị iji chọta azịza na-adịgide adịgide na ya.
Onye isi oche nke North-Central nke otu ahụ kwupụtakwara obi ike na otu ahụ ga-ejigide Nasarawa State na Nigeria na ntuli aka 2023.                                                                                                              Voice of Nigeria na-akọ na nzukọ a bụ ndị kọmitii na-arụ ọrụ nke steeti APC, ndị ọrụ ọchịchị ime obodo nakwa ndị otu ọgbakọ ọgbakọ, ndị isi LGAs na ndị ọzọ..
Onyeisiala Muhammadu Buhari awụchịela n’Imo steeti dịka gọvanọ Hope Uzodinma nke steeti ahụ sonyere ya.
Ọtụtụ ndị ọrụ nchekwa sonyere ha dịka ọ wụbara ụgbọelu ‘Chopper’ ya pụrụiche.
Ha abụọ wụpụrụ ma wụba Ọrlụ ebe agbapere ọrụ ndị gọọmentị steeti ahụ rụrụ ebe ahụ.
Mgbe onyeisiala Buhari na Gọvanọ Hope Uzodinma gbapere ụzọ Owerre-Okigwe n’akụkụ Amaraku.
Onyeisiala Buhari na Hope Uzodinma mgbe ha gbapere ụzọ ọhụrụ a rụrụ n’akụkụ nmaraku nke Imo steeti.
Ọha ndị mmadụ gbakọtara n’akụkụ Imo steeti dị iche iche ebe ndị a tụrụ anya na Onyeisiala Muhammadu Buhari ga-abịa mee meepe ọrụ ọhụrụ dị ịcheịche a rụrụ na steeti ahụ.
Ụzọ a nke ozi gọọmentị Imo kwuru ruru Kịlomịta iri ise na isii gafere so n’ime ihe Onyeisiala mepere nke gafere akụkụ okpuruọchịchị Owerri, Owerri Nọt, Ikeduru, Mbaitoli, Isiala Mbano, Onuimo na Okigwe.
Ihe ndị ọzọ ọ gbapere gụnyere okporoụzọ Owerri-Okigwe, nke Owerri-Orlu na ụlọomeiwu nke steeti ahụ a rụgharịrị arụgharị.
Ndị ọrụ nchekwa jupụtara n’ebe a ga-anabata onyeisiala Buhari n’Amaraku nke Imo steeti Ndị jupụtara n’ebe a ga-anabata onyeisiala Buhari n’Amaraku nke Imo steeti Otu ndị pụtara ịnabata onyeisiala Muhammadu Buhari n’Amaraku nke Isiala Mbano, Imo steeti Osote onyeisi ndị uweojii Naịjirịa, Kọmịshọna ndị uweojii n’Imo steeti nakwa ndị isi ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ so na ndị nọ n’ama nke Amaraku ebe a na-eche nnabata onyeisiala Buhari.
Otu ụmụnwaanyị, ndị ntorobịa, ndị egwu nakwa ndị Eze ọdịnala dị ịcheịche apụtala ịnabata Onyeisiala Buhari agbanyeghị na ndị otu Indigenous People of Biafra (Ipob) tiri iwu onye nọrọ n’ụlọ nke ha na-akpọ sit-at-home n’ihi taa bụ ụbọchị ikpe onyendu ha bụ Nnamdi Kanu n’Abụja.
Gọọmentị Imo zipụtara ozi n’ụbọchị Satọdee kwuo na iwu a agaghị emetụta ọbịbịa onyeisiala Buhari.
Kọmịshọna mgbasaozi steeti ahụ bụ Declean Emelumba kwuru “E nweghị onye nwereike imaja Onyeisiala Buhari, onye bụ onyeisi ndị agha Naịjirịa.
Imo steeti so na steeti ọ na-achị nke nyere ikike ịbịa ebe ahụ etu o siri chọọ.
Ndị ọrụ nchekwa kwụ chịm n’ọrụ ha ịhụ na ọbịbịa ya gara nke ọma”.
Igwe mmadụ pụtara maka nnabata onyeisiala Buhari dịka o mepere ụlọomeiwu nke steeti ahụ a rụgharịrị arụgharị.
Otu ndị pụtara ịnabata onyeisiala Muhammadu Buhari n’Amaraku nke Isiala Mbano, Imo steeti.
Ndị mmadụ kwụ n’ahịrị na mpụta Obieze Buckingham tipuru mkpu dịka ụgbọala bụ ahụ Ezenwaanyị Elizabeth II nwụrụ banyere n’Obieze ahụ.
Eze Charles III, ụmụ ya abụọ bụ Ọkparaeze William na Ọkparaeze Harry nakwa ndị ezinaụlọ ya niile so na ndị nabatara ahụ ya.
Ndị mmadụ tiri sị ‘zuo ike n’udo!’ dịka ụgbọala ahụ gbafere ha.
Dịka ọ dị ugbua, Eze Charles na nwunye ya bụ Ezenwaanyị (Consort) ahapụla obieze Buckingham ahụ.
Cheta na njem a maliter kemgbe elekere iri n’ụtụtụ ụbọchị ụka mgbe ha hapụrụ Balmoral ebe Ezenwaanyị nwụrụ.
Puku kwuru puku mmadụ pụtara kwụrụ n’ahịrị site na mpụta London banye n’ime ya iji nweike hụ Ezenwaanyị ha na njem ikpeazụ ya.
Ahu Ezenwaanyị ga-anọ n’Obieze a otu abali tupu e bupu ya na Hallụ Westminster ebe ndị mmadụ ga-enweike ịbịa kwanyere ya ugwu ikpeazụ.
Ihe ga-eme n’ụbọchị Wenzde n’usoro akwamozu Ezenwaanyị Ndị obodo ga-edu ahụ Ezenwaanyị site Buckingham Palace gawa Westminster dịka okụchara 14:00.
A ga-eji ụgbọ eji ebu nnukwu egbe nke ndị agha Eze nke Royal Horse Artillery, ndị agha na ndị ezinụlọ Eze ga-eso kwa ya.
Eze Charles ga-edu ndị a dịka ọ ga-eso igbe ozu a n’azụ, nke a ga-eji okọlọtọ Royal Standard kpuchie.
Igwe mmadụ nwereike ilele njem a dịka ha si Queen’s Garden, The Mall, Horse Guards, Horse Guards Arch, Whitehall, Parliament Street, Parliament Square na New Palace Yard.
A na-eche na njem a ga-ewe nkeji iri ano.
A ga-enwe nnukwu ihe onyonyo maka emume a na capital’s Royal Parks.
A ga-edowe igbe ozu ya, na-ebe dị elu nke a na-akpọ Catafalque, n’okpuru Imperial State Crown, orb na sceptre, na Westminster.
Ndị agha nke Roral Household ga-echekwa akụkụ ebe a niile oge niile n’ụbọchị.
Archbishop nke Canterbury bụ Justin Welby ga-aka ụka obere oge nke Eze Charles na ndị ezinụlọ eze ọzọ tupu enye ndị ọha ohere ịbata..
Gọvanọ Naịja steeti bụ Abubakar Bello etoola Etsu Nupe na onyeisi oche, Niger State Council of Traditional Rulers, Yahaya Abubakar ka ọ gbara afọ 70 ma mee afọ iri na itoolu nke ọ rigoro n’ocheeze dịka Etsu Nupe nke iri na atọ.
                                                                                                                                 Gọvanọ na ozi ekele kọwara onye ọchịchị ọdịnala ahụ dị ka onye ndu n’ezie, hụrụ n’anya, nwere obi ike na onye ndu udo, onye a na-ewere nnukwu onyinye ya maka ịdị n’otu, ịdị n’udo na mmepe obodo na steeti, Nigeria na n’ofe.
                                                                                                                             “Etsu Nupe bụ onyinye sitere n’aka Chineke nye mmadụ, kwuru na afọ iri na itolu nke ọchịchị ọdịnala emetụtala ndị ọ na-achị, na-etinye aka na ịhụ mba n’anya na nghọta site na nkà ya n’ịrụ akwa akwa, ndụmọdụ zuru oke na iru eru, nkwalite omenala.
ụkpụrụ nke mwepụta okwu Nupe na Nigeria.”                                                                                                                                                                            Gọvanọ ahụ kwetakwara n’ọrụ nna nke Eze ukwu onye ndụmọdụ na-akpali akpali nke mere ka gọọmentị na ndị otu na-abụghị nke gọọmentị na-aga n’ihu karịsịa ka ọ na-emetụta mkpebi na nhazi amụma nke bụ iji kwalite ezi ọchịchị.
                                                                                                                         “Ọchịchị Etsu Nupe n’ime afọ 19 gara aga ewetawo ịdị n’otu n’otu ma kwalite ọmarịcha ọdịbendị ọdịnala nke Alaeze Nupe.
Obi abụọ adịghị ya na ị bụ onyinye nye ọha mmadụ.
                                                                                                                                                                  “Ana m eme gị obi ụtọ na ihe niile ị nọchitere anya n’ocheeze.
Ka eze-gi di ogologo,” ka o kwuru.
                                                            Gọvanọ ahụ kpekwara ekpere ka Allah nye onye ahụ na-eme ememme ahụ ezi ahụike na amamihe karịa ka ọ na-aga n’ihu na-enye nduzi nke ọma na nke na-akwụghachi ụgwọ na ngalaba ya..
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke People’s Democratic Party, PDP, na-ekwu na mgbanwe ihu igwe dị adị nakwa na iju mmiri ahụ sochiri oke mmiri ozuzo n’obodo na obodo nta dị na Nigeria – dịka ebe ndị ọzọ gburugburu ụwa, bụ nkwenye nke mmetụta ya na-emebi emebi.
                                      Atiku Abubakar na nkwupụta mgbasa ozi kwuru na mmebi ahụ mere n’ihi idei mmiri ahụ na-enye nsogbu na ụlọ ọrụ ọha na eze dị ka ụlọ akwụkwọ na ụlọ ọgwụ na-emetụta.
                                                                                                                                                                                                                                        Ọ sịrị, “ọ nwere ike ịsị na ọ nweghị onye na-ebu ibu idei mmiri ndị a dị ka ndị ọrụ ugbo anyị.
                                                                                                                                                                                                                                                                 Akụkọ mgbasa ozi na-akọ na ọtụtụ ala ugbo na ihe oriri na-ekpochapụ.
Nsonaazụ mfu ndị a nke ndị ọrụ ugbo anyị ga-abụ nke anyị niile ga-ahụ.
Olileanya ọ bụla nke owuwe ihe ubi nke ukwuu ebelatala ugbu a”.
                                                                                            Onye jibu okwa osote onye isi ụlọ akwụkwọ kwuru na mmetụta mgbanwe ihu igwe ga-agbakwunye nhụsianya n’obodo ukwu na obodo nta dị na Naịjirịa na ọnụ ahịa nri ga-aga n’ihu na-arị elu n’obodo ukwu.
                                                                                                                                                        N’akwụkwọ ozi onwe onye Atiku kwuru, “M na-ekere òkè na ihe mgbu nke ndị ihe mberede idei mmiri a metụtara, gụnyere obodo ndị e bibiri ebe nlekọta ahụike ha, ahịa na ụlọ akwụkwọ.
                                                                                                                                                         Ma ọ bụ, ọbụna ndị a chụpụrụ.
M na-akasikwa ndị ha nwụnahụrụ obi”.
                                                                                                                           Ọ na-arịọ “Gọọmentị nọ n’ọkwa niile ka ha kpughee mmemme enyemaka mmadụ pụrụ iche iji nyere ndị obodo aka ozugbo.
                                                                                                                                                                                                                                                                     Ọ bụ oku nkwuwa okwu na òtù ndị na-abụghị ndị gọọmentị ga-agbado aka n’otu aka ahụ ma tinye uche nke nkwado ha na ime ka ọha na eze mara mma maka otu esi ejikwa na ibelata ọdachi nke okpomoku zuru ụwa ọnụ.”.
Ihe ruru mmadụ ise anwụọla dịka ndị ojiegbe wakporo ụgbọala Sinetọ Ifeanyi Ubah na ndị otu ya n’Anambra steeti.
Ya bụ mwakpo mere na Nkwọ Enugwu-Ukwu, dị n’Okpuru ọchịchị Njikoka, na mgbe ụbọchị ụka, 11 nke ọnwa Septemba afọ 2022.
Kamen Ogbonna, bụ onye enyemaka Sinetọ Ubah, gwara ndi ntaakụkọ na ọ bụ eziokwu na ya bụ mwakpo mere, ma kwuo na ndị nwụrụ na mwakpo ahụ gụnyere ndị enyemaka Sinetọ Ubah na ụfọdụ ndị uweojii.
O kwukwara na Sinetọ Ubah ji ndụ ya laa na nta n’ihi na ụgbọala ọ nọ n’ime ya bụ nke ọdeshi.
Ogbonna kwuru sị “Mgbe ha ruru ahịa ahụ n’Enugwu-Ukwu, ha hụrụ ndị nọchiri ụzọ.
A malitere ịgba ha egbe site n’ihu ma n’azụ.
Ụfọdụ ndị ojiegbe ahụ amalite isi n’ahịa ahụ na-apụta.
Ọkwọụgbọala ahụ nwara chọta ụzọ o si nyapụta, mere ka ha nwee ike igbafu.
A kwara ọtụtụ mgbọ n’ụgbọala nke ya (Sinetọ Ubah), mana o nweghi ihe mere ya, mana ụfọdụ n’ime ndị otu anyị na ndị uweojii nwụrụ.” Ihe onyonyo fesara na soshal midia gosiri ihe ruru ụgbọala atọ nke ozu ndị mmadụ nọ n’ime ha.
Ogbonna gara n’ihu kwuo na mwakpo a tụrụ ha n’anya n’ihi na Sinetọ Ubah bụ “enyi mmadụ niile”.
O kwuru sị “Ọ bụ ihe ịtụ n’anya n’ihi na Sinetọ Ifeanyi Ubah bụ enyi ọha, amaghị m ihe nke a pụtara, enweghi m ike ịkọwa.
Anyị ga-ahapụ ndị ọrụ nchekwa ka ha rụọ ọrụ ha ma hụ ihe ha ga-achọpụta.”     Ifeanyi Ubah : Gọọmenti etiti bia kọwara sineti etu ha si nwụchie Nnamdi Kanu Otu onye ọrụ ka gbakwara ma na ụzọ ahụ ha so bụ ụzọ ha na-esikarị ma ha na-eme njem.
N’okwu ya: “Nke a bụ eziokwu bụ na kemgbe ụbọchị atọ maọbụ anọ gara aga, Ubah na-agba okporo ụzọ ahụ dịka ọ na-esi Ọka aga ma na-alọghachị n’ọrụ ya.
Uche m bụ na ndị kpara nkata mwakpo nwereike ịbụ na ha mere nnyocha maka etu o si na-aga ma na-alọghachị n’okporoụzọ ahụ”.
Ọ gara n’ihu gbaa ama sị na enweghị ọkọ kọrọ Ubah n’ahụ.
Ihe ndị uweojii kwuru Tochukwu Ikenga bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’Anambra steeti, kwuru na Echeng Echeng bụ Kọmishọna Uweojii na steeti ahụ, edurula ndị uweojii gaa n’ahịa ebe ya bụ mwakpo mere.
N’ozi o ziputara, o kwuru na ha na-ama imi n’ala ịmata ihe mere, n’agbanyeghi na etu ya bụ mwakpo si mee edochabeghi anya.
Ha kwukwara na ha eforola ntutu taa ịhụ na ha garuru n’isi mmiri gbasara okwu a..
Igbe ozu Ezenwaanyị Elizabeth II esila Balmoral rute Edinburgh iji malite emume nkwanyeugwu ikpeazụ tupu olili ya n’ụbọchị Mọnde 19 nke ọnwa Sepụtemba.
Ndị mmadụ ga-enwe ohere inye Ezenwaanyị nsopụrụ ikpeazu, dịka a ga-edowe ozu ya na Obieze Holyroodhouse na Westminster ebe ndị mmadụ ga-enwe ike ịhụ ya – omenala eji ‘Laying in state’ mara na bekee.
Eze Charles III ga-eme njem nleta mba anọ ndị mejupụtara UK.
Lee ntuziaka site n’ụbọchị ruo n’ụbọchị maka akwamozu Ezenwaanyị Igbe ozu Ezenwaanyị Elizabeth nke eji osisi oka rụọ ga-anọ na ebe a na-eme mmemme nke nọ na Balmoral Castle, ebe a ka ndị nchekwa ya ga-eburu ya tinye n’ime ụgbọala eji ebu ozu.
Ozu ya ga-ahapụ Balmoral n’elekere 10:00 BST, jiri nwayọ nwayọ bido njem nke ga-eji awa isii ruru mile 175 n’ụzọ eji aga Edinburgh.
Ị ga-ahụta mapụ njem a nke ga-agafe Aberdeen, Dundee na Perth A full map of the route, which will pass through the cities of Aberdeen, Dundee, and Perth, ce Ebea.
Igbe ozu ya ga-agarute Obieze nke Holyroodhouse – ndị dị n’isi obodo Scotland bụ ebe obibi ndị Eze mba Briten – ma debe ahụ ya n’ụlọ ocheze.
Na London, Eze Charles nke III na ode akwụkwọ ukwu nke otu mba Commonwealth ga-enwe nzukọ.
Mgbe emechara, ọ ga-ele kọmịshọna nnọchite anya ndị mba Commonwealth ọbịa na ogige Bow RoomEze ga-eji njem nleta were bido ụbọchị na Westminster Hall, ebe ndị omeiwu nta ga-ezute maka mgbaru.
Eze na Nwunye Eze bụ Camilla ga-eji ụgbọelu gaa Edinburgh.
Nke a sọ na-emume Operation Spring Tide, nke bụ aha nzuzo a na-akpo njem nelta mba anọ ọ ga-eme dịka Eze.
N’ehihe, a ga-eso n’ahịri were duru igbe oz Ezenwaanyị gawa ụloụka St Giles, dịka Eze na ndị ezinụlọ Eze niile ga-eso.
Mgbe emechara, Eze ga-alaghachi Obieze Holydrood House ebe ya na mịnịsta mbụ mba Scotland bụ Nicola Sturgeon ga-enwe nzụkọ.
Eze na Nwunye Eze ga-eso gaa emume ebe ndị omeiwu Scotland ga-enye ha ozi mgbaru ha.
N’abalị, Eze Charles na ndị ezinụlo eze ga-eme emume imu anya abalị n’ụloụka St Giles.
Adaeze Anne bụ naanị nwa nwaanyị Ezenwaanyị ga-eso igbe ozu Ezenwaanyị site na St Giles gawa ọdọ ụgboelu Edinburgh ma sịte ebe ahụ gawa RAF Northolt.
A na-atụanya na njem ụgbọelu ikpeazụ nke Ezenwaanyị site Scotland gawa London ga-erute tupu ọ kụọ 19:00.
Site ebe ahụ, ọ ga-eme njem gawa Obieze Buckingham.
Eze na nwunye Eze bụ Camilla ga-anọ mgbe a ga-anata ya tupu edowe ya na Bow Room.
Tupu nke a eme, Eze na Camilla ga-eme njem gaa Belfast nke dị na mba Northern Ireland.
Ha ga-esi ebe a gawa Hillsborough Castle maka emume na-egosi mmekọ ezenwaanyị na mba Northern Ireland.
Mgbe emchara Eze na ọda akwụkwọ mba Northern Ireland bụ Chris Heaton-Harris na ndị ọchịchị patị ga-enwe nzụkọ.
Eze ga-anata kwa ozi iti aka n’obi nke onyeisi ndị omeiwu mba Northern Ireland bụ Alex Maskey MLA.
Mgbe Eze na ndị ọchịchị okpukperechi nwe chara nzụkọ, Eze Charles na Camilla ga-aga ụke ekpere pụrụiche na ụlọụka St Anne tupu ha alọghachị London.
Ndị obodo ga-edu ahụ Ezenwaanyị site Buckingham Palace gawa Westminster dịka okụchara 14:00.
A ga-eji ụgbọ eji ebu nnukwu egbe nke ndị agha Eze nke Royal Horse Artillery, ndị agha na ndị ezinụlọ Eze ga-eso kwa ya.
Eze Charles ga-edu ndị a dịka ọ ga-eso igbe ozu a n’azụ, nke a ga-eji okọlọtọ Royal Standard kpuchie.
Igwe mmadụ nwereike ilele njem a dịka ha si Queen’s Garden, The Mall, Horse Guards, Horse Guards Arch, Whitehall, Parliament Street, Parliament Square na New Palace Yard.
A na-eche na njem a ga-ewe nkeji iri ano.
A ga-enwe nnukwu ihe onyonyo maka emume a na capital’s Royal Parks.
A ga-edowe igbe ozu ya, na-ebe dị elu nke a na-akpọ Catafalque, n’okpuru Imperial State Crown, orb na sceptre, na Westminster.
Ndị agha nke Roral Household ga-echekwa akụkụ ebe a niile oge niile n’ụbọchị.
Archbishop nke Canterbury bụ Justin Welby ga-aka ụka obere oge nke Eze Charles na ndị ezinụlọ eze ọzọ tupu enye ndị ọha ohere ịbata.
Nke a bụ ụbọchi mbụ n’ime ụbọchị anọ Ezenwaanyị ga-anọ na Westminster, ebe ọ ga-anọ ruo ụtụtụ mgbe a ga-eme emume olili mba.
A ga-emechi igbe ozu ya ma dowe ya n’ebe dị elu nke ga-enye ndị mmadụ ohere ịgafe ma kwanyere ya ugwu ikpeazụ.
Ekwuputebeghị etu ọ ga-esi aga, kama a na-atụ anya na narị puku mmadụ ga-abata n’ime ụlọ a rurula afọ narị iri na otu, bụ ebe kacha dị ochie n’ime Obieze nke Westminster nke bụ isisekpụ ntị ọchịchị mba Briten.
Nke a bụ omenala ndị Eze, Nwunye Eze nke a na ndị nwụrụ na mbụ, ụfọdụ mgbe ndị ọchịchị gọọmentị – kama enwebeghị Praịm Mịnịsta ehiwetụrụla ebe a ewepụ Winston Churchill n’afọ 1965.
Igbe ozu Ezenwaanyị ga-anọ abalị abụọ ọzọ na Westminster Hall, ebe ndị mmadụ ga-abịa kwanyere ya ugwu ikpeazụ.
Eze na Camilla ga-aga Wales, nke a bụ njem nleta ikpeazụ ya nke mba anọ mejupụtara United Kingdom dịka Eze.
Igbe ozu Ezenwaanyị ga-anọ abalị atọ ya na Westminster Hall.
Igbe ozu Ezenwaanyị ga-anọ abalị anọ zuruoke na Westminster Hall.
N’ụtụtụ ka ngosipụta igbe ozu Ezenwaanyị ga-akwụsị, a ga-ebu ozu ya gaa Westmisnter Abbey maka olili mba ya, ụbọchị a bụ ụbọchị ezumike nke ụlọakụ agaghị emepe.
Ndị ọbịa a na-atụ anya ga-eso ezinụlọ Eze bụ ndị isi ndọrọndọrọ ọchịchị UK na ndị isi ala mba ụwa bịaranụ.
Mgbe emechara emume a, a ga-eso igbe ozu ya site Westminster Abbey gaa Wellington Arch, ma site ebe a gawa Windsor.
Ụgbọala ga-ebu igbe ozu ya site Long Walk gawa ụlọụka St George dị na Windsor, ebe a ga-aka ụka pụrụiche maka olili ya..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka igbochi ọrịa na Naijiria bụ NCDC ekwuola na mmadụ iri abụọ na otu butere ọrịa anwụ enwe na mba ahụ n’ime ụbọchị asaa gara aga.
                                                                                                                                                                                                                                                               NCDC kwuputara na Sọnde, na enwere ike gbasaa ọrịa a site na nso nso na ikpughe na ụmụ irighiri iku ume, ọnya anụ ahụ, ma ọ bụ mmiri anụ ahụ.
Ụlọ ọrụ ahụ kọkwara na Naijiria dekọrọ ọnwụ isii metụtara pox enwe n’etiti Jenụwarị na August nakwa na steeti isii na mba ahụ enwetala otu onye nwụrụ n’ọrịa a.
                                                                                                                                                                                                                                                             Steeti isii ndị nwụrụ anwụ anwụ bụ Delta, Lagos, Ondo, Akwa Ibom, Taraba, na Kogi.
Dị ka NCDC si kwuo, ihe mgbaàmà nke enwe na-agụnye lymph nodes fụrụ akpụ, ahụ ọkụ, na ihe ọkụ ọkụ nke nwere ike na-eche na mbụ dị ka ọkụkọ ma ọ bụ ọrịa a na-ebute site ná mmekọahụ, ma ọ bụrụ na ọ dị na mpaghara ime ma ọ bụ gbasara ike.
                                                                                                                                                                                                            “N’etiti abli iri na ise nke Ugustu ruo n’abali iri abuo na otu nke onwa Ugustu, Taraba na Kogi steeti dekọrọ ọnwụ abụọ,” ụlọ ọrụ ahụ gbakwụnyere.
   “Ngụkọta ọnụ ọgụgụ ndị ekwenyesiri na ọrịa anwụ anwụ na mba ahụ agbagoro ruo 241, yana ikpe ọhụrụ 21 n’ime otu izu n’etiti Ọgọst 15 na Ọgọst 21.                                                                                                                                                                                                                                                                             ” NCDC kwuru na mmadụ iri abụọ na otu ahụ enwetara enwetara site na steeti iri na abụọ.
                                                                                                            Ọ depụtara steeti ndị ahụ dị ka Lagos – asaa, Adamawa – abụọ, Ebonyi – abụọ, Imo – abụọ, Akwa Ibom – otu, Anambra – otu, Edo – otu, FCT – otu, Katsina State – otu, Kaduna State – otu, Kogi – otu na Ondo State – otu.
“N’ime mmadụ 241 enwetara enwetara ọrịa nrịanrịa anwụ na mba ahụ, Legọs steeti nwere oke ọrịa a, ebe mmadụ iri anọ na abụọ enwetara ya kemgbe mmalite afọ.
                                                                                                                  “Nke a pụtara na pasentị 17.4 nke ngụkọta ibu ọrịa a na mba ahụ.                                                                                                                                                      “N’ozuzu, kamgbe ọrịa enweka malitere ọzọ site na Septemba 2017 ruo Ọgọst afọ a, ngụkọta nke mmadụ otu puku otu nari iri na isii a na-enyo enyo na-esi na steeti iri ato na ise pụta.                                                                                                                                                                                                                                                                         ” Ọ bụ ihe a na-ahụkarị na mba ụfọdụ dị n’Afrịka mana ọ na-ebute ọrịa n’akụkụ ụwa ndị ọzọ site n’oge ruo n’oge.
                                                                       N’afọ 2022, Òtù Ahụ Ike Ụwa kwupụtara ọnọdụ mberede ahụike zuru ụwa ọnụ ka ọ gbasasịrị n’ọtụtụ mba site na mmekọrịta mmadụ na ibe ya na mmekọrịta chiri anya.
                                                                                                                                                                                                                             Monkeypox nwere ike ịka njọ na ụmụntakịrị, ọkachasị ma ọ bụrụ na ha enwechaghị nri nri..
ISIOKWU: ỌGWỤ DļKA IHE OFUFE NDI IGBO.
Nke a anyi na-ekwu maka ya bụ nke a gwọtara agwọta na bee dibia  bụ nke eji agwọ ọrịa ma ọ bụ nke eji egbochi ọria, igbabido izuzu ọjọọ di iche iche,tinyekwa nke eji eme ka ihe na-agara mmadụ nke ọma.
Mmadụ ma ọ bụ obodo nwere ike ije gwọta ọgwụ,ka ha were gbochie ihe ọjọọ dika amusu,ohi na nsị.
O nwere ndi na-agwọta ọgwụ iji gbochie ọrịa na-efe efe dịka ekpenta,ụkwara nta na arubara.
IHE EJI EMEBE ỌGWỤ Ọ bu ahihia na mgbọrọgwụ di iche iche,na akọrọngwa ndi ọzọ sitere n’ahụ anụmanụ na ihe ndi ọzọ bụ ihe eji agwọ ọgwụ.
  IREKWA OGWU Nke a pụtara inye ọgwụ a gwọtara agwọta ihe ọ na-eri.Nke a ga-eme ka ọ na-adiwanye ire.Ndi ma ọ bụ onye gwọrọ ọgwụ na-eme nke a dika dibia gwọrọ ọgwụ siri nyee ha n’iwu.Ha na-eme nke a n’ọnwa ma ọ bụ otu  ugboro n’afọ ọ bụla.Nke a gosikwara ofufe na nkwenye ndi igbo nwere n’ọgwụ..
OMENALA NA EWUMEWU IGBO ARỤSị (MMỌỌ/AGBARA) DIKA IHE OFUFE NDI IGBO.
Ihe ndi a sokwaa n’ihe ofufe ndi Igbo.Ha nwere ike dị n’ụdị osisi ,mmiri,ugwu,okwute na anụmanụ d.g.z.
Ebe obibi arụsị,ka a na-akpọ OKWU(ụlọ arụsị) ma ọ bụ ufo.
ỤFỌDỤ ARỤSị  NDI IGBO BỤ: 1)Ogwugwu 2)Udo 3)Arọbụnagụ 4)Ngene ARỤSị NDI ỌZỌ OBODO DI ICHE ICHE NWERE N’ALA IGBO BỤ 1)Ọmaliko Abatete.
2)Imo Ọka 3)Idemili Obosi 4)Ngene Nkolobi Amaọbia..
Charles III, onye ọchịchị ọhụrụ nke Britain .
Onye isi ala Charles mechara bụrụ eze United Kingdom na mpaghara iri na anọ ndị ọzọ, na-akwụsị ichere ihe karịrị afọ 70 – nke kacha ogologo site n’aka onye nketa na akụkọ ntolite Britain.
Ọrụ ahụ ga-abụ “ihe egwu.” Nne ya nwụrụ anwụ bụ onye a ma ama na nkwanye ùgwù nke ukwuu, mana ọ hapụrụ ezinụlọ eze nke hụrụ ka e mebiri aha ọma na mmekọrịta ya, gụnyere ebubo ịkpa ókè agbụrụ megide ndị isi Buckingham Palace.
Charles chere ihe ịma aka ndị ahụ ihu mgbe ọ dị afọ 73, “eze kasị ochie ga-ewere ocheeze” n’usoro ọmụmụ malitere na 1,000 afọ, ya na nwunye ya nke abụọ Camilla, onye ka na-ekerịta echiche ọha, n’akụkụ ya..
Onyeisiala Muhammadu Buhari na Tọzdee natara nnukwu akụkọ mwute maka ọnwụ Queen Elizabeth ll nke United Kingdom.
Na ozi, onye ndu Naijiria kwuru: “Mụ na ezi na ụlọ m na ihe karịrị nde ndị Naijiria 200 enwela  nnukwu mwute maka ọnwụ nke Queen na njedebe nke ọchịchị afọ 70 pụrụ iche nke magburu onwe ya “Echiche anyị na nkasi obi anyị bụ ndị ezinụlọ eze na ndị United Kingdom na Commonwealth ka anyị na-esonyere ụwa niile na-eru uju ọnwụ ya.
“Akụkọ nke Naijiria nke oge a agaghị ezu oke ma ọ bụrụ na enweghị isi na Queen Elizabeth ll, àgwà zuru ụwa ọnụ na onye ndu pụtara ìhè.
O raara ndụ ya mee ka obodo ya, Commonwealth na ụwa dum bụrụ ebe ka mma.
” Ka ọ na-ekele onye nọchiri ya, onyeisiala Buhari kwuru: “Onye isi ala na-anabata ịrịgo Eze gị n’ocheeze n’ụzọ kwekọrọ n’ọdịnala ma na-ekpekwa ekpere ka ọchịchị Eze Charles nke atọ ga-ahụ ka mmekọrịta siri ike na nwanne na-aga n’ihu n’etiti mba abụọ anyị.”.
Ụbọchị ndị dị mkpa na ndụ Queen Elizabeth II.
Sharkirat Sadiq dere ya na bekee.
– A mụrụ Elizabeth na 17 Bruton St, London, na Eprel 21, 1926, wee mee baptizim na Mee 29 n’afọ ahụ n’ụlọ ụka nzuzo dị na Buckingham Palace.
– Ọ ghọrọ “onye nketa nke ala ya” mgbe nwanne nna ya, Edward VIII, kwụsịrị na Disemba 11, 1936, na nna ya ghọrọ Eze George VI.
– Ọ lụrụ onye isi ndị agha mmiri Philip Mountbatten, onye isi ndị Gris, na Westminster Abbey nke London na Nov.
Ha mụrụ ụmụ anọ: Prince Charles (amụrụ na 1948), Princess Anne (1950), Prince Andrew (1960) na Prince Edward (1964).
Philip nwụrụ na Eprel 2021, ọ dị afọ 99.
– Ọ rịgoro n’ocheeze na ọnwụ nna ya na Feb.
6, 1952, mgbe ọ nọ na Kenya na njem nke ndi  eze.
Echiri ya okpueze na June 2, 1953 na Westminster Abbey, okpueze mbụ emere na telivishọn.
– Mgbe ọ rịgoro n’ocheeze, Josef Stalin, Mao Zedong na Harry Truman na-edu Soviet Union, China na United States, ebe Winston Churchill bụ onye isi ala Britain.
– Praịm minista iri na ise ejeela ya ozi.
N’oge ọchịchị ya, e nweela ndị isi ala US iri na anọ, ndị ọ hụrụla Bar Lyndon Johnson.
– Na Septemba 9, 2015, ọ karịrị afọ 63, ọnwa asaa, ụbọchị abụọ, awa iri na isii na nkeji iri abụọ na atọ nke nne nne ya Queen Victoria nọrọ n’ocheeze wee bụrụ eze kacha ogologo oge n’obodo ahụ n’ahịrị na-akpa.
laghachi na Norman King William the Conqueror na 1066.
– Elizabeth ka bụ eze nwanyị nke alaeze 15 gụnyere United Kingdom, Australia, Canada, New Zealand, Jamaica, Antigua na Barbuda, Bahamas, Belize, Grenada, Papua New Guinea, Solomon Islands, St Kitts na Nevis, St Lucia, St Vincent na ndị Grenadines, na Tuvalu.
– Ọ mere mmemme Jubili Platinum ya – afọ 70 nke nbanye ya – na Febụwarị 6, 2022..
Queen Elizabeth II, onye ọchịchị kacha ogologo na UK anwụọla na Balmoral dị afọ 96.
Ezinụlọ ya gbakọtara n’ụlọ ya Scottish mgbe nchegbu gbasara ahụike ya na mbụ na Tọzdee.
Nwanyị Queen bịara n’ocheeze na 1952 wee chịa afọ 70, bụrụ eze kachasị ogologo na-achị n’oge a..
Mahadum Naijiria ga-amalite mbupụ Okwuma.
Otu ụlọ akwụkwọ mahadum dị na Nigeria, Mahadum Ilorin, nke dị na Kwara State, North-Central Nigeria, ekwupụtala atụmatụ ịmalite mbupụ nke Okwuma nke bụ shea butter na bekee “ọtụtụ nzube” iji meziwanye ego nke ụlọ ọrụ ahụ (IGR).
Onye osote onye isi oche nke Mahadum ahụ, Prof.
Sulyman Abdulkareem, kwupụtara nke a na nzukọ ya na Kwara State’s Coordinator of Raw Materials Research and Development Council (RMRDC), Lydia Adewumi.
Osote onye isi ala kọwara na ngalaba na-ahụ maka kemịstri ka e nyeferela ọrụ ahụ ikwado ọrụ a bụ nke na-achọ imeziwanye Okwuma ka ọ dị n’ụdị pụrụ iche.
VC, bụ onye kwusiri nke a ike na a ga-ahazi ngwaahịa ọrụ ugbo ọ bụla iji gbakwunye uru, kwuru na mahadum ya na-emeghe maka imekọ ihe ọnụ na RMRDC iji malite mmepụta akọrọngwa ọrụ ugbo n’ụdị puru iche.
Ọ kpọkukwara mahadum Naịjirịa ka ha gbasie mbọ ike n’ichekwa mkpụrụ akụ́kụ́ ndị na-emebi emebi na-adịkwa ndụ ka mma iji belata mfu mgbe e wechara owuwe ihe ubi..
Onye ji paati ACCORD azo okwa Sinati kwere nkwa inyere ndị ntorobịa aka.
Onye na-azọ ọkwa sinetọ nke Accord Party maka Oyo South Senatorial District, Mazị Kolapo Kola-Daisi, ekwuola na otu n’ime ụzọ o si ebu n’obi na-enye ndị ntorobịa aka bụ site n’ịkwanye ha ikike na echiche  na-edozi obodo.
Kola Diasu kwuru ka gọọmenti gbaa mbọ kwalite nka n’ụzụ nzikọrịta ozi,na nke a ga-enye aka ikwalite ndi ntorobia n’ụzọ di otu a.
Ọ kpọrọ oku a n’okwu ya bụ na Adeseun Ogundoyin Polytechnic, Eruwa, Oyo State, n’isiokwu: “Advanced Information Technology, IT and it on the Nigerian Economy, Business, Marketing, Education and Commerce.”.
Naijiria na Cuba na-arụkọ ọrụ na Mmepụta Ọgwụ mgbochi.
Minista Sayensị, Nkà na ụzụ na Innovation, Dr Adeleke Mamora kwuru na Naijiria na Republic of Cuba ga-arụkọ ọrụ na mmepụta ọgwụ mgbochi.
Onye minista ahụ kwuru nke a mgbe Amabassdor nke Republic of Cuba, Oriakụ Clara Pulido gara leta ya na Abuja, isi obodo Naijiria.
Dị ka Dr Mamora si kwuo, mmekorita ahụ ga-ahụ na ụlọ ọrụ na-emepụta ọgwụ mgbochi na Republic of Cuba nwere ike ịmalite na Nigeria maka mmekọrịta dị n’etiti mba abụọ na-amị mkpụrụ..
Ụlọ ọrụ Federal Executive Council nke Nigeria (FEC), akwadola akwụkwọ iwu National Social Investment Programme (NSIP) Establishment Bill, 2022.
Mịnịsta na-ahụ maka ọdịmma mmadụ, njikwa ọdachi na mmepe mmekọrịta ọha na eze, Sadiya Umar-Farouq, kpughere nke a na ndị nta akụkọ State House na Wednesday na Abuja, isi obodo mba ahụ.
“Ọ bụ Iwu Executive, pụtara inye nkwado iwu na NSIP; guzobe ya dị ka ụlọ ọrụ kwekọrọ n’atụmatụ President Buhari ịwepụta 100 nde ndị Naijiria na ịda ogbenye n’afọ 2030.” Umar-Farouq kwukwara na kansụl ahụ kwadoro atụmatụ nkwado na nzaghachi ihe mberede nke mba Nigeria; iji mee ka usoro nzaghachi dị mma na nke dị irè iji gboo idei mmiri na mba ahụ.
Dị ka ya si kwuo, “Atụmatụ a ga-abụ akụkụ dị iche iche na atụmatụ nke ọtụtụ ndị na-arụ ọrụ nke na-akọwapụta ọrụ na ọrụ doro anya nke ndị niile metụtara ya na-etinye aka na njikere  igbo ide mmiri, mbelata,.”.
Ụfọdụ na-ekwu na Peter Obi, onye na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa na ‘Labour Party’, na-ada iwu site n’ịrịọ enyemaka na mba ofesi maka ọkwa ọ na-azọ.
Peter Obi ji ọkọlọtọ Labour Party azọ ọkwa onyeisiala Naịjiria, asaala ndị na-ekwu na ọ natara ego n’aka ndị bi mba ofesi maka achụmnta vootu.
Obi kwuru hoo haa na ọ nataghị nde dọla otu narị na iri ise ($150m), n’aka ndị nọ mba ofesi.
Nke a na-abịa dịka otu a kpọrọ Tinubu-Shettima Connect, na-akwado ndị na-azọ ọkwa onyeisiala n’okpuru pati All Progressives Congress (APC), gwara ndị Independent National Electoral Commission (Inec) ka ha kagbuo ikike Obi nwere iji zọọ ọkwa.
Ha kwuru na ọ dara iwu gbasara etu e si eweta ego e ji achụ nta vootu, nke dị n’iwu Electoral Act nke afọ 2022.
Lee ihe iwu kwuru gbasara isi mba ofesi webata ego e ji azọ ndọrọndọrọ ọchịchị Ọkaiwu ukwu gbasara akwụkwọ iwu Naịjirịa bụ Malachy Ugwummadu akọwala ihe iwu kwuru maka isi mba ofesi bubata ego e ji eme ntuliaka na Naịjirịa.
Ugwummadu nyere nkọwa a dịka a na-enwe nrụrịtaụka na soshal midia gbasara ikwe ka ndị bi mba ofesi tụta ego iji kwadoo onye na-azọ ọchịchị na Naịjirịa.
Nrụrịtaụka a malitere n’ihi njem Peter Obi na-eme na mba ofesi iji kọwaara ụmụ Naịjirịa bi ebe ahụ maka ọkwa ọ na-azọ.
Pete Obi bụ onye na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa na ‘Labour Party’.
  Dịka Ugwummadu si kọwaa, amaokwu nke 225 (3) (b) nke iwu Naịjirịa kwuru na “iwu medigere pati ọbụla ịnata maọbụ ịbụbata ego site na mba ofesi ma dowe (retain) ya bụ ego”.
“Mana ya bụ iwu amachighị “mmadụ nkịtị” ịnata ego dị otu a, ọkachasị ma ọ bụrụ na ọ bụ ndị Naịjirịa bị n’ofesi tụtara ya bụ ego.” “Ọ bụ pati ka ya bụ iwu na-agwa, ọ bụghị mmadụ”.
Ugwummadu kọwara na ọ bụ eziokwu na iwu a ekwughị ma ọ bụ ndị Naịjirịa maọbụ ndị mba ọzọ, mana ya na-eche na “ya bụ iwu agaghị akwụsị ndị Naịjirịa ịsonye na ihe a na-eme n’ala nna ha site na ịtụ ego kwadọ onye ọbụla ha chọrọ”.
Ọ kọwara na ọ bụrụ na gọomentị kwụsị ndị dị Naịjirịa bi ofesi ịkwado onye ha chọrọ maka ọkwa onyeisiala, nke ahụ ga-abụ imegide ikike dịịrị ha dịka ọ dị n’akwụkwọ iwu “African Charter of Human Rights” nakwa akwụkwọ iwu Naịjirịa.
Ihe iwu kwuru maka otu ndọrọndọrọ ọchịchị ịnata ego site na mba ofesi O kwukwara na amaokwu 84 nke iwu ntuliaka bụ ‘Electoral Act” na Bekee kwuru na onye ọbụla dara iwu ahụ ga-akwụ nha nde naịra ise maọbụ onye ahụ agaa mkpọrọ.
O nyekwara ikike gọomentị ịkpachị ya bụ ego ma taa pati ahụ ahụhụ ka o kwesiri.
Agummadu sị na ya che na iwu ahụ chọrọ ịgbochi ọnọdụ ebe ndị mba ofesi ga-eji ego na-eme ihe dị ha mma na Naịjirịa.
Ya bụ akwụkwọ iwu hikwara asaa n’anya wee kwuo na ya bụ iwu dị ire naanị mgbe pati ahụ kpachara anya “dowe” ya bụ ego.
Ọ sị na iwu ekwughị ihe ga-eme ma ọ bụrụ na pati ahụ tinye ya bụ ego na ọrụ ozugbo ozugbo.
Agummadu kwuru na ọ bụrụ na ego mmadụ si mba ofesi nweta akarịghị ego ole iwu kwuru maka ịchụ nta vootu, na ya ahụghị nsogbu dị na ya.
O kwuru na “akwụkwọ iwu agbarụghị ihu maka ihe na-eme ugba maka na Peter Obi maọbụ Labour Pati ekwubeghị na ọ nwere ndị na akwụnye ha ụgwọ”.
Ọ sị na “crowd funding” abụghị njọ n’akwụkwọ iwu ọgwụchaa ma ọ bụ ndị ndị abụghị ndị Naịjirịa tụtara ya bụ ego..
Na mkparịtaụka ya na ndi ntaakụkọ nwere, George sị na ọ bụ etu e si kesa ndị ji ọkwa ọchịchị na PDP na-ese okwu.
Ọ sị na otu n’ime ndị a bụ mpaghara ebe onye onyeisioche pati ahụ si pụta.
George sị na ndị tọrọ ntọala ọchịchị onye kwuo uche ya na Naịjirịa gụnyere Alex Ekwueme, Bola Ige, Jim Nwobodo na ndị ọzọ bịara kee Naịjirịa mpaghara isii iji hụ na udo chịrị.
“Ihe m chere maka ọpụpụ Peter Obi na PDP na ọkwa onyeisiala Naịjirịa bụ…” – Bode George Ntọala a hụrụ na mpaghara ọbụla ga-ahọpụta onye ga-eji ọkwa ọchịchị na gọọmentị etiti malite n’Onyeisiala ruo n’onyeisioche pati ha.
George sị na ihe dị n’iwe pati ha bụ PDP bụ na a ga na-eke ọchịchị bụ zoning, mana o rutere ugbua ihe niile nyụọ ka ọkụ.
Ọ sị na ọ dịghị mma ka onye na-azọ ọkwa onyeisiala na onyeisioche pati ahụ si n’otu mpaghara pụta.
Ọ gara n’ihu dụọ ndụmọdụ sị na ọ bụrụ PDP akpachaghị anya na ha agaghị achịta aja na ntuliaka afọ 2023.
George tinyekwara ọnụ maka ọkwa ọchịchị Peter Obi nke Labour pati nakwa Bola Tinubu nke APC na-azọ..
Aka na achi Steeti Kebbi mpaghara North-West ala Naijiria bụ, Atiku Bagudu ekposala ndi isi ọchichi Steeti Kebbi taa bụ abali asaa nke ọnwa Septemba afọ 2022.
Akụkọ a dina akwụkwọ nke ode akwọkwọ gọọmenti Steetia bụ, Babale Umar Yauri,binyere aka na Birnin Kebbi.
Gọvanọ toro ndi isi ọria maka mbọ ha gbara ihu na enwere udo na ezi mmepe obodo dika ha na arụ ọrụ ha.
Ma ga n’ihu kwuo na ụfọdu n’ime ndia ekposara ka aga akpọghachi n’ọrụ azụ gunyere ndi ụhụrụ ọzọ..
Onyeisiala bụ,Muhammadu Buhari na aha goomenti na ụmụamala Naijiria,etoola Prime Minista ọhụrụ nke mba Britain bụ, Liz Truss,dika owere ọkwa ọchichi.
Prezidenti soro onye jibu ọkwa dika Secretary of State for Foreign, Commonwealth and Development Affairs of the United Kingdom,bụ onye na agba mbọ imezi ezi mmekọrita na etiti Naijiria na mba ndi ọzọ.
Ọ gara n’ihu kwuo na mmekọrita dina etiti Naijiria na Britain ga akawanye nma dika,Prime Minista Liz Truss were ọchichi.
Prezidenti Buhari ekelere onye jibu ọkwa Prime Minista bụ, Boris Johnson, maka mbọ ọgbara ma si kai he diri ya na nma na ọdi n’ihu..
Nsogbu obibi ndu: Etu m ji wee chọpụta ka e si eji millet eme achịcha Bekee Kemgbe agha Yukren na Rọshịa bidoro na onwa Febụwarị afo 2022, ọnụ ego ntụ flour eji emepụta achịcha dị icheiche ariela ọnụ nke ukwuu mere ka ọnụ ego achịcha na-adị ọnụ.
Nke mere na Naịjirịa bụ na ebuliela ego achịcha site na nari naira abuo ruo nari naira isii, na-aga ebe out puku naira n’ime otu afọ.
Juliet Aigbe, osiite na-emepụta achịcha dị icheiche chopụtara etu e si eji ntụ millet emepụta achịcha ndị a.
Etu m ji wee chọpụta ka e si eji millet emeputa bread na-adịghị oke ọnụ Nwaada a sị na ebumnuche ya bụ ibelata ọnụ ego o ji azụ ntụ wiiti e ji emepụta achịcha.
Mana ọ kwụsịghị ebe a, ọ kpọkọtara ọgbakọ ndị osiite, ma gosikwa ha ka o si eji ntụ millet emepụta ya bụ achịcha ndị a n’ụzọ iribama.
Ọ na-ekwu na ọ bụghị na a ga-akwụsị iji ntụ ya bụ ntụ wiiti eme ya bụ achịcha kpamkpam, mana ọ bụ iji belata ego nrụpụta ya.
Ọ sị na iji ntụ millet a mepụta bụreedị nwekwara uru ọ barala ahụike maka ihe millet na-enye anụ ahụ mmadụ.
Ọ na-asị na e bido nrụpụta achịcha ntụ millet n’igwe, ọ ga-enye aka ibelata ọnụ ego ya ebe ụwa niile na-achọ ka e si ebelata ego ya..
Omenala bu odi bee ndi,iti na ịgba egwu ọdịnala bụ otu n’ime omenala e ji maara ndị Igbo niile, nke ha ji egosi etu obi dị ha kwa mgbe.
O nweghi emume ọbụla ndị Igbo na-eme ka egwu ghara ịdị na ya.
Etu nnu na-atọ na nri bụ ka egwu dị n’emume ọbụla ndị Igbo na-eme, ọ na-eme ka emume dị ụtọ.
E nwere ọtụtụ egwu ọdịnala bụ nke si na mpaghara dị iche iche mejupụtara ala Igbo.
Egwu ndị a nwere ụzọ pụrụiche e ji agba ha; ndị e ji ukwu, ụkwụ, aka, obi na akụkụ ahụ ndị ọzọ agba.
Akụkọ a ga-eleba anya n’ụfọdụ egwu ndị ahụ nakwa mpaghara Igbo ha si.
Ikperikpe ọgụ bụ otu n’ime egwu ndị e ji mara ndị Igbo nke a na-akpọ egwu agha (iri agha).
Ọ bụ naanị ụmụnwoke, ọkachasị ndị agha na-agba ya, ma ha gaa agha merie.
A na-eji ụkwụ na obi agba ya bụ egw, onye na-enweghi akpụ obi agaghị agbata ya nke ọma.
Onye na-agba egwu a n’Ohafia, Abia Steetị gwaa ndi ntaakuko Igbo na tupu nwoke etozuo oke isonye ha na ọ ga-egbute isi mmadụ maọbụ gbaa nnụnụ.
Ọ sị na mgbe mbụ na a na-egbu isi mmadụ kama ugbua na bụzi ịgba nnụnụ.
Nwoke ahụ gaa n’ọhịa gbata nnụnụ, o were nye nna ya ka ọ gọọ ọfọ, nyekwa nne ya ka o sie ma kee ndị okoroọbịa ibe ya.
Obodo ndị e ji egwu a maara bụ ndị si mpaghara Abia North dịka Ohafia, Abiriba, Arochukwu dgz.
Nkwa ụmụagbọghọ Nke a bụ egwu ụmụagbọghọ na-alụbeghi di na-agbakaarị.
O nwere obodo dị iche iche nwere aha ha na-akpọ ụdịrị egwu.
Obodo ndị dị n’Ebonyi steetị dịka Afikpo, Abakaliki bụ ebe ọ kachasị gbapụta ihe na-akpọ ya ‘Ngwa ụmụagbọghọ.
Akụkọ kwuru na ọ bụ egwu a ka Uche, bụ nwunye Nnamdi Azikikwe gbara mgbe mbụ o zutere Azikiwe.
Mgbe ahụ Uche Azikiwe bụ onye ndu ndị otu egwu ahụ n’Afikpo.
Atịlọgwụ Atịlọgwụ so otu n’ime egwu e jiri mara ndị Igbo Otu nwoke na-agba egwu a bụ Akadieze Ambrose gwara BBC Igbo sị na ọ bụ ndị obodo udi na Ezeagu nke Enugwu Steeti malitere ịgba egwu Atịlọgwụ.
Akụkọ kọrọ na obodo abụọ ndị a mụrụ ya bụ egwu n’ebe dị icheiche nke gụnyere Awka, n’Anambara steeti n’afọ 1942.
Ihe egwu a pụtara bụ ‘e tinyere ya ọgwụ?’ maka etu e si eji ahụ niile ma ụkwụ, aka, isi, agba ya.
Atilogwu so n’egwu tuuru ugo n’emume ‘Festical of Arts and Culture’ (Festac), e mere na Naịjirịa n’afọ 1977.
Ambrose sị na a gwara ya bụ egwụ ọgwa tinye ya egwu ọdịnaala ndị ọzọ dịka Ogwurogwu, Ugwuọyakanga, Ọganigwe, na Odegere bụ nke mere ka ọ bụrụ ọpụrụiche dị n’egwu.
Ọ bụ naanị ụmụnwoke na-agba ya bụ egwu maka etu ha si efeli elu ma tụgharịa ahụ n’ịgba egwu a.
Egwu Egedege Nke a so n’egwu ọdịnala Igbo kachasị gbapụta ihe, nke malitere kamgbe gboo dịka egwu ndị ọzọ.
Ọ bụ egwu ọnwa e ji mara ndị nnanna na nnenne ochie nke obodo Unubi dị n’Anambra Steetị.
Mmalite egwu a na-abụ opi na ọja, ka ndị otu egwu a ga-eji anabata Ezenwaanyị ha bụ onye na-agụ ma na-agba ya.
Ndị ọzọ so n’otu egwu ahụ ga na-ekwe ukwe ma na-agba egwu a.
Agaghị akọ akụkọ egwu Egedege ghara ịkpọta aha nwada Theresa Onuorah nke Unubi, bụ onye mere ka ọ bụrụ egwu na-ewu ewu.
Egwu Ogene Ogene bụ egwu a ma ama nke a na-eji ezi ikike dị mmadụ n’ahụ agba, onye erighi nri agaghị agbanwu ya.
A kpọrọ ya ‘egwu ogene’ maka na ogene bụ isisekpu ntị na ya bụ egwu.
Nke ahụ apụtaghị na ọ bụ naanị ogene ka e ji eti ya, ngwa egwu ndị ọzọ e ji na-etinye nnu na ose n’egwu a gụnyere, ogene, ọja, ọyọ, ịchaka, udu, ekwe dgz.
A na-ehudata ala, were mkpịsị ụkwụ sọnye n’ala dịka a na-agba egwu a.
Obodo ndị nọ n’Anambra nakwa Enugwu bụ ndị na-agbakaarị egwu a.
Abigbo Mbaise Dịka aha ha si dị ọ bụ egwu e jiri ndị obodo Mbaise dị n’Imo Steeti bụ nke malitere kamgbe agbụrụ ha bidoro.
Otu onyeisi egwu a bụ Chukwudi Amaefule gwara BBC Igbo na ọ bụ egwu e ji emebọ ihe mere arụ n’obobo.
Na ọ bụrụ mmadụ mee arụ, na ndị Abigbo ga-apụta gụọrọ onye ahụ egwu ikpe ma kpọpụta aha ya ka ọha mere.
Ọ bụ naanị ụmụnwoke aka ha dị ọcha, na-anaghị ezu ohi, egbu mmadụ, agwọ ọgwụ nwereike isonye n’Abigbo.
Ndị otu  egwu a na-ama akwa jọọjị n’ukwu, yiri uwe ọcha n’elu ma were ukwu na-agba ya bụ egwu.
Ha na-enwe onye ọbụ abụ na ndị ukwe abụ.
E nwekwara ọtụtụ egwu ọdịnala ndị ọzọ Igbo nwere gụnyere; egwu ekpiri, egwu ụbọ, ịgba ndị Eze, egwu mmụọ, ọmụrụ ọnwa dgz..
Ndị Igbo ụfọdụ nwere nkwenye na ọ bụ nna nna ha ochie bụ Eri mụtara nwa zọpụrụ ije gawa Eri dị na Kogi steeti, ebe ndị ndekọ ihe mere mgbe ochie n’ala Igala na-ekwu na ha esighị Igbo kama na Igbo si na mpaghara ahụ pụta.
Ayegba Abdullahi Ayegba bụ onye nnọchiteanya alaezdee Igala gwara ndi ntaakukọ na mkparịtaụka na e nwere ọtụtụ ihe jịkọrọ Igbo na ndị Ịgala nke mere ndị ọkammụta ihe mere mgbe ochie ji arụtụ aka na agbụrụ abụọ ndị a bụ nwanne.
Ihe ndị a gụnyere inwe ndị Igala n’Ọwụwa Anyanwụ (migration), ọkwa Ọkpara n’Igbo nakwa n’Igala, ọkwa ‘Agaba idu’, Egwu Afia’, okwu Igbo asụsụ, mmemme omenala (preharvest season), uchu ero, alụsị (Spiritual worship), inye na ịwa ọjị, ejiji: ịma akwa abụọ na ike agwa n’olu, ikpu okpu uhie dgz….
E nwere ụfọdụ ihe ọtụtụ ndị mmadụ nabatarala dịka ihe ndị nwereike inyere ndụ aka, mana ọ bụghị ihe ndị ahụ niile ga-ekwe omume.
A bịa n’ihe ndị ahụ, ụfọdụ okpukperechi na-asọ ha nsọ, ọkachasị ụka Katọlik.
Na nso nso a, otu ụkọchukwu Katọlik aha ya bụ Joseph Obada, nke Achdayọsis Abuja, kwuputara etu ụka Katọlik si agbarụ ihu n’ụfọdụ usoro ọmụmụ nwa na-abụghị etu Chukwu si kee ya.
O kwuru na ụka Katọlika anaghị anabata mmadụ iburu onye ọzọ afọ ime nke Bekee kpọrọ ‘surrogacy’, ‘In vitro fertilization’ (IVF) nakwa usoro ndị ọzọ e si ebuso amụghị nwa agha.
Nke a kpalitere iwe ụfọdụ ndị mmadụ ebe ndị ọzọ na-ajụ ihe ndị ọzọ ụlọụka sọrọ nsọ na-abụghị naanị ndị metụtara ọmụmụ.
Ndi ntaakukọ kpọtụrụ otu ụkọchukwu Katọlik, Fr.
Kelvin Ugwu, onye kọwara ụfọdụ ihe ndị ụka Katọlik na-asọ nsọ na ihe mere ha ji agbarụrụ ihe ndị a ihu.
Ihe ndị ụka Katọlik anaghị anabata.
Ekoli, Edda di n’Ebonyi steeti bu obodo malitere gboo chekwawa umunwaanyi maka ituta ime mkpuke, ibute oria na-efefe nakwa mmeru umuaka site n’omenala ha kporo igba olo.
Olo bu iyi di n’Ekoli burukwa Arusi nke ndi obia anaghi aga bu nke ndi Ekoli kwenyesiri Ike na o na-echekwa ha n’ihe mberede di iche iche.
A na-eme emume olo kwa afo ma abanye onwa Apreelu.
O bu eze alusi obodo Ekoli na-ekwubi ubochi olo ga-ebido.
Ndi isi umunwaanyi Ekoli na enwere okuko na ihe ndi ozo gakwuru eze alusi ka o gbaa afa igwa ha ubochi olo ga-amalite.
Nne na Nna na-akwado umu ha ruru afo ise ruo na iri bu ndi choro ime ya bu emume.
N’izu ahu a na-akwado ha n’uzo puruiche maka ya bu emume.
Ha na-eyi naani mbenukwu, ihe onu na ihe aka di iche iche maka icho mma.
Ha na-adi otu a gagharia obodo niile ugboro ugboro.
Umuaka amabeghi nwoke bu ndi na-ebido emume a mgbe ha pere mpe ruo mgbe ha toro agbogho ma o bu luo di.
Ha ga-emegide ya bu emume kwa afo ruo mgbe ha luru gi iji chekwa ahu ha dika nwaanyi.
Ufodu oge, umuaka malitere ya bu emume na-adachapu mgbe ha matara nwoke..
Ọkwụrụ bụ otu n’ime ihe oriri kacha edozi ahụ Ọkwụrụ so n’otu ihe oriri kacha edozi ahụ dịka nnyocha dị iche iche si gosi.
Mana ụfọdụ na-ekwu na o nwekwara ike ime nwoke agaghị enwe ike ịtụwa nwaanyị ime.
Otu dọkịta a ma ama na soshal midia Naịjirịa bụ Nonso Egemba depụtara na websaịt ya na ọkwụrụ nwere ọtụtụ ihe na-edozi ahụ, mana o nwekwara otu akụrụngwa nke bekee na-akpọ ‘gossypol’.
Egemba, onye e ji ‘Aproko Doctor’ mara na Twitter, kwuru na ‘gossypol’ a na-ebelata etu ughe (sperm) nwoke si arụ ọrụ.
O kwukwara na ọkwụrụ adịghị mma maka onye nwere ọrịa ‘anaemia’, ndị na-eme egwuregwu (athletes), nakwa ụmụnwaanyị na-enwe nsogbu ịhụ nsọ ha.
Lee ihe anyị chọpụtara Dịka Dọkịta Ugo Ezenyirioha si kọwaara anyị, ọ bụ eziokwu na ọkwụrụ nwere ‘gossypol’.
O kwukwara na ‘gossypol’ bụkwa ụdị ọgwụ ndị dọkịta na-enye nwoke iji gbochie ya ịtụwa nwaanyị ime.
“Iri ọkwụrụ ebe o buru ibu ruo ogologo oge nwere ike ime ka nwoke ghara ịtụwa nwaanyị ime n’ụwa ya (sterility)”.
Ndi ntaakukọ kpọtụkwaara Oriaku Nwobi onye bụ ọkachamara n’iji nrị enye ọgwụgwụ, nke Bekee kpọrọ ‘nutritionist’.
O kwuru na ọrụ ọma ọkwụrụ na-arụ n’ahụ mmadụ buru ibu.
Nwobi kwuru na ọkwụrụ magburu onwe ya maka ndị nwere ọrịa shuga (diabetes), nakwa ndị chọrọ ịta ahụ (weight loss).
O kwuru na o dochaghị ya anya maka akụkọ na ọkwụrụ na-egbochi nwoke ịmụ nwa.
“Aga m enyocha nke a ma zighachitere gị ozi,” Nwobi kwuru.
Nchọpụta anyị mere gosiri na ọ bụ mgbe mmadụ na-eri ọkwụrụ ogologo oge, kwa mgbe kwa mgbe, ka o nwere ike ịmetụta ihe o ji amụ nwa, mana ọ bụghị oge niile ka nke a na-eme.
Nnyocha ndị a abụghị ekwuchaa ọgwụ, maka na ụfọdụ ndị ọkachamara ka na-agbagha ya bụ okwu.
Ihe ọkwụrụ na-enye n’ahụ N’agbanyeghi na ọkwụrụ nwere ‘gossypol’ dịka ụfọdụ ndị ọkachamara si kwuo, o nwekwara ọtụtụ ihe na-edozi ahụ.
Ha gụnyere: Fibre, Magnesium, Vitamin A, Vitamin C, Folic acid (nke dị mma maka ụmụnwaanyị dị ime), Calcium (nke na-enye aka maka ọkpụkpụ), dịrị gawazie.
Ọkwụrụ nwekwara nke Bekee kpọrọ ‘Antioxidants’ bụ nke na-enye aka egbochi ọrịa kansa, ọrịa shuga, ọrịa obi, nakwa mkpọnwụ ahụ (stroke)..
Ụlọikpe kachasị na mba Kenya ekpebiela na ntuliaka ọkwa onyeisiala nke e mere n’ọnwa Ọgọst 2022 dabara adaba.
Nke a pụtara na mkpọpụta a kpọpụtara William Ruto dịka onye meriri ntuliaka ahụ bụ eziokwu..
Ndị ọchịchị mba Uk akpọpụtala Liz Truss dịka onyeisiala ha.
Truss kelere ndị igwu na ibe ya nakwa ezinaụlọ nandị enyị maka nkwado ha nyere ya.
Ọ sị na ya ga-etinye anya maka ịme ka ọkụ bụrụ anyụanyụ na mba ahụ ma meekwa ka ọnụahịa nkụrụngwa daa pịapịa site na-ịwetu ụtụisi.
Truss ji ọkolọtọ Conservative zọọ ọchịchị ji vootu 57.4% merie Rishi bụ onye nwere bvootu dị 43% .
Ọ jakwara Boris Johnson bụ onye nyefere ya ọchịchị ike maka ịbuse covid-19 agha, ịkwụsị ike n’ọgụ Ukraine nakwa ihe ndị ọzọ.
Truss bụ nwaanyị ike atọ chigoro UK.
Ndị nke ọzọ bụ Magret Tatcher na Theresa May.
Truss ga-agazị dọrọ ike n’aka Ezenwaanyị Elizabeth tupu ọmalite ọrụ Ihe i kwesịrị ịma maka onye ga-abụ Praịm Mịnịsta ọhụrụ nke mba UK Gịnị ga-eme taa? N’ihihie taa mgbe o ji ọkara gaa elekere iri na abụọ BST ka a ga-akpọpụta onye ga-anọchị anya Boris Johnson n’ogige Queen Elizabeth nke abụọ, akụkọ ụlọomeiwu dị n’akụkụ ogige Graham Brady bụbu onyeisioche kọmitii ndị omeiwu nke Conservative na 1922.
Onyeisi ahụ ga-agwa ọha okwu mgbe a kpọpụtachara ya, mana agaghị ajụ ya ajụjụ.
A gaghị anụ olu onye nke e meriri.
Onye meriri ga-abanye ọrụ ịchọta ndị ga-abụ minista ya, nakwado maka okwu mbụ ọ ga-akwa ọha bụ nke ga-abụ ụbọchị Tuzde..
Ọtụtụ ndị na-ese ihe agaala US maka onyinye nrite isi iri na ise, nke na-ejide na 5th Septemba, na Atlanta USA.
                                                                                                                                                                                                                                                                        Ọtụtụ puku ndị Fans ka a ga-ege ntị na-ekiri ihe nrite ahụ ma nwee obi ụtọ maka onye na-ese ihe kacha amasị ha.
                                                              Headies ekpughere na onye na-eme ihe nkiri Anthony Anderson họpụtara Emmy na onye na-eme ihe nkiri Naijiria nwetara ihe nrite Osas Ighadoro dị ka onye nnabata nke 2022 Headies Awards.
                                                                                                                                                                                          Anthony Andersen bụ onye ama ama maka sit-com Blackish ebe ọ na-arụ ọrụ nke Mr.
Johnson n’akụkụ Tracy Ellis Ross bụ onye na-egwu nwunye ya..
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke Peoples Democratic Party, Alhaji Atiku Abubakar, ekwela nkwa inye ụmụnwaanyị na ndị ntorobịa pasentị iri anọ nke ọkwa ọkwa ọchịchị ya ma ọ bụrụ na a họpụta ya onye isi ala na ntuli aka izugbe nke 2023.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ka ọ na-ekwusi ike mkpa ụmụ nwanyị na ndị ntorobịa dị na mmepe obodo, o welitere nchegbu maka oke ọnụ ahịa obibi na mba ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                                                Atiku, onye bụbu onyeisi oche nke Kọmitii Sineti na Federal Capital Territory na ọnụ na-ekwuru otu mgbasa ozi ya, Dino Melaye, nọchitere anya ya, kwupụtara echiche ahụ n’oge nnabata nke Atiku-Okowa Vanguard Nigeria na Abuja.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Na mmemme ahụ, nwunye onye na-azọ ọkwa onyeisiala na PDP, Titi Abubakar, arịọrọ ụmụnwaanyị na ndị ntorobịa Naijiria ka ha kwado ya, sị na di ya dị njikere nke ọma ịzọpụta mba ahụ ma weghachite ya n’ụzọ ọrụ.
“Ọ bụrụ na a họpụtara di m, m ga-emekwu ihe maka ụmụaka na ụmụ nwanyị Naijiria.
                                                                                                                                                                                                                                  Atiku ekwela ụmụnwaanyị na ndị ntorobịa nkwa na pasentị iri anọ n’ụlọomeiwu; ọ bụ nwoke nke okwu ya, ọ ga-eme ya mana ọ bụ naanị gị nwere ike ime ka ọ mee.”                                                                                                                                                                                           “Ana m arịọ gị, ndị inyom anyị na ndị ntorobịa anyị ka ha ghara ire akọ na uche gị na echi gị kama guzosie ike maka ihe ziri ezi, echi gị ga-adị mma n’ihi na Atiku ga-eweghachite Nigeria otuto furu efu,” ka o kwuru.
                                                                                Ememe a bụ ndị ama ama gụnyere nwunye onye bụbu onye isi oche nke Senate, Oriakụ Helen Mark, na onye isi otu nkwado, Atiku Campaign Organisation, Fabiyi Oladimeji.
                                                                                                                                                                                                                   Melaye kwuru, “Mgbe ụmụ nwanyị na-arịọ pasent 35, Atiku na-enye pasent 40 ka m kwenye gị na nke a ga-emejuputa na akwụkwọ ozi mgbe anyị batara n’ụgbọ mmiri.
                                                                                                                                                                                                                                         “M na-esi n’Abuja fega Lagos maka N18,000 mana ọ karịrị N100,000 ugbu a.
                                                                                                                                    Anyị na-azụta mmanụ Diesel na N150 kwa lita mana ugbu a ọ bụ N800 kwa lita; otu dollar na-ejibu N210 na-agbanwe ugbu a ọ bụ N700 ma na-arị elu.
                                                                                                                                                                                                                                                                                “Bola Tinubu, Peter Obi na ndị ọzọ dị njikere ịbụ onyeisiala mana Atiku jikere nke ọma maka ọrụ nnapụta, ịdị n’otu na iwulite obodo.
                        “Obi bụ onye isi ala na-abịa, ọdịnihu ya na-egbuke egbuke ma afọ dị n’akụkụ ya, mana anyị chọrọ onye nna nwere ike ime ka obodo ahụ dị n’otu.” Onyeisioche ya na mmemme ahụ ma bụrụ onyeisi ụlọomeiwu Sineti, Anyim Pius Anyim, nke onye na-azọ ọkwa gọvanọ n’Ebonyi steeti bụ Obinna Ogba, kwuru na mmata ndọrọndọrọ ọchịchị abawanyela na mgbasa ozi soshal midia.
                                                                        Onye isi okwu na mmemme ahụ na onye odeakwụkwọ mba PDP, Samuel Anyanwu, kwuru, sị, “Ndị bịara ebe a taa bụ ihe akaebe doro anya na onye na-azọ ọkwa onyeisiala anyị bụ ndị ewu ewu nke ukwuu ma nabata ya n’aka ọtụtụ ndị Naijiria.
                                                                                                      “N’ihi ya, otu a bụ mbọ na-anabata anyị n’ọchịchọ anyị ịzọpụta na wughachi Naijiria n’aka ajọ ọchịchị APC,” Anyanwu kwuru.
                                               Onye isi oche nke otu ahụ, Oby Nwaogu, kwuru na mbụ otu a malitere n’afọ 2018 wee megharịa ya n’afọ 2022 iji kuziere ma gwa ndị Naijiria gbasara àgwà ọchịchị kacha mma Atiku na onye ya na ya na-agba ọsọ bụ Ifeanyi Okowa..
Kemgbe izu ole maọle gara ugbua, Liz Truss nọ n’isi atụịmvootu onyeisiala mba UK.
N’ọnwa Ọgustu, YouGov kwuru na Liz Truss ji vootu dị pacenti iri isii na isuii aga Rishi Sunak bụ onye nwere pacenti iri ato na ano.
Mana a na-eche na ọ bụ ụlọọrụ ndị kalụkalụ bụ ndị nwe ọbaozi ahụ.
N’ụtụtụ a ọbaozi Oddschecker  agbala afa na Truss nwere ohere ịzọta ọkwa onyeisiala ahụ otu ikpo n’ime ikpo narị (1/100) ebe ohere Sunak dị ikpo iri atọ na atọ n’ime otu (33/1).
Kedụ ndị bụ Liz Truss na Rishi Sunak? O doola anya ugbua na e nwere mmadụ abụọ nọ n’isi ndọrọndọrọ ọchịchị onyeisiala mba UK.
Mana ị maara ndị ha bụ? Rishi Sunak Liz Truss Okeọnụ ngwaahịa bụ ihe chere onyeisiala mba UK ọhụrụ n’ihu Otụtụ mmadụ na Westminster na-eche na Liz Truss ga-achịta aja na ntuliaka onyeisiala mba UK a taa.
Oburuladị ndị enyị Rishi Sunka na-ekwu na ọ bụ nwajaa ka ọ ga-eji daa ya bụ ntuliaka.
Ọ bụrụ na akpọpụta aha Truss dịka onyeisiala n’ehihie a, ihe mbụ ga-akpọ ya ihe bụ nsogbu ngwaahịa na-arị elụ ebe niile.
Ọ na-akwado itinye nnukwu ego n’aka ndị ndị mmadụ iji mee ka nsogbu belata.
Nke a gụnyere ịchabi ụtụisi nakwa inyere ezinaụlọ nakwa ụlọahịa ndị mmadụ aka.
Atụkwara anya ka o kwuo maka ihe ọ ga-eme iji mee ka ọkụ bụrụ anyụghị anyụ na UK n’ọdị n’ihu.
Ọ bụrụ na ya na ndị ọmeiwu kpachaa, ọ ga-amalite ịgwa ndị mmadụ okwu ozugbo.
Ihe a na-atụ anya n’aka ya bara ụba dịka ọke ọnụahịa ngwaahịa na-anyụ ndị mmadụ ịkpakwụ.
Ndị otu pati Conservative na-echekwa maka ọdị n’ihu ha.
Otu onye otu Tory gwara onye ntaakụkwọ na “ọ bụrụ na anyị mee ka ọkụ bụrụ anyụanyụ, mara na anyị ga-anọ n’ọchịchị, mana ọ bụrụ na ha nweteghị ya, mara na nsogbu dị”.
Kedụ ihe meburu anyị jiri rute ebe a? N’ụbọchị asaa nke ọnwa Julaị ka Boris Johnson sị na ya ga-arịda n’ọkwa dịka onyeisiala mba ahụ.
Nke a bịara dịka ọtụtụ ndị ọrụ ya tinyere akwụkwọ arụkwaghị na gọọmentị maka amaghị eme ya.
Ndị pati ya bụ Tory egbughị oge n’ịkpọ oku ka ndị mmadụ malite ịpụta maka ịzọ ya bụ ọkwa onyeisiala, ozugbo Boris Johnson tinyere akwụkwọ.
Na mbụ, mmadụ assatọ pụtara maka ya bụ ntụlịaka nke mbụ ebe a nọ kụchapụ Chancellor Nadhim Zahawi na onye bụbụ ọdeakwụkwọ ọrụ ahụ ike bụ Jeremy Hunt dịka ha nwetere obere vootu na-erughị iri atọ na patị Tory.
E meela ọtụtụ ntuliaka ndị ọzọ rụọ mere ka ọnụọgụ ndị na-azọ ya bụ ndọrọndọrọ jiri si asatọ gbadata abụọ – Rishi Sunak (nwoke) na Liz Truss (nwaanyị).
Liz meriri penny Mordaunt iji pụta ebe Sunak meriri ọtụtụ ndị pati ha bụ Tory iji pụta.
Ọtụtụ ihe agbanweela kemgbe ọnwa gara aga dịka ọ bụ ndị otu Tory mmadụ 160,000 ka ọ dị n’aka ịtụ vootu ga-ewepụta otu onye n’ime mmadụ abụọ a.
Ọ teela aka ọbaozi bookies gbara afa na ọ bụ Liz truss ga-emeri..
Ị mụta nwa nwoke n’ezinụlọ dị oke mkpa n’ala Igbo.
Igbo kwenyere na ama ọbụla na-amụtaghị nwa nwoka ga-echi.
Ya mere ha jị agụ nwoke aha dịka Obiechina, Amaechina na ndị ọzọ.
Ọtụtụ ezinaụlo akụsaala maka amụghị nwa nwoke.
Ya bụ, ọ dị ezigbo mkpa ịmụta nwa nwoke n’ezinaụlo, ya mere anyị ji ede akụkọ a.
Onye dọkịnta na-ahụ maka ahụike ụmụnwaanyị bụ Kingsley Ekwuazi tinyere ọnụ n’ihe ụfọdụ di na nwunye nwere ike ime maka ọnọdụ a.
Oge e ji enwe mmekọ nwoke na nwaanyị (Billings Method) Nke a bụ nchọputa na-egosi na o nwere oge nwoka na nwaanyị ga-enwe mmekọrịta ha enwee ike mụta nwoke maọbụ nwaanyị.
Usoro na-ekwu na ọ bụrụ na nwaanyị nwee mmekọrịta mgbe akwa ya na-apụta (Ovulation), na ọ ga-ama otu ụbọchi n’izụahụ akwa nwoke ya ga-apụta.
Ọ na-akọwa na ina enyocha ka mmiri ahụ nwaanyị (vaginal mucus) g si dị mgbe niile ga-enyere gi aka ịmata mgbe gị na onye nke gị ga-eji mee aramara.
Ọ bụ site na-iji ihe e ji enyocha ya bụ mmiri ahu nwaanyị ka ị ga-esi amata.
Onwere ihe a na-ere na famasi ị ga-eji elele ya kwa mgbe.
Nwaanyị nwekwara ike iji nghọta nke ya maka mgbe o ji anọ nso amata ya.
N’aka nke ọzọ, nwoke ọ bụ ya na nwaanyị ahụ agaghị agbọncha (masturbation) ihe dịka abali abụọ tupu oge ahụ ha ga-enwe mmekọrịta.
Nwoke ahụ ga-agbanwekwa ụdị nrị ọ na-eri nakwa otu o si ebi ndụ nke ga-enyeaka ka uhe (Sperm) ya nwee ume.
Ọ dị mkpa ime ka uhe nke nwoke gị gbasie ike maọbụrụ na ị chọrọ nwanwoke.
Ụdị nri ị na-eri Ọ bụ eziokwu na ezigbo nri na-edozi ahụ mana ọtụtụ amaghị na ụdị nri ị na-eri nwere ike ịme ka ị mụta nwoke maọbụ nwaanyị.
Mmụta na-egosikwa na nwaanyị iri nri nwere “alkaline” ga-enyeaka ime ka imeahụ nwaanyị (cervics) ebe uhe nwa na-anọ nwee ike ị nọ n’ụdị ga-enye aka ka uhe nke nwoke (male sperm) nwee ahụike ito nke ọma.
  Uhe nke nwoke anaghị anọlị n’ahụ nwaanyị nwere asidi karịrị akarị dịka nchọpụta a kwuru.
Nri dịka tomato na nri ndị ọzọ nwere ike ime ka “alkaline” dị nwaanyị n’ahụ karịa “acid” ya.
Ọzọ nwere ike ịtụ mmadụ na-anya ma ghara ịtụkpọ ya bụ oge mmadụ ji eri ihe nwere ike ikwu ka ọ bụ nwoke ka ọ bụ nwaanyị ka onye ahụ ga-amụ.
Nchọpụta na-egosi na nwaanyị iri nri nwere nnukwu “calorie” n’ụtụtụ nwere ike ịme ka ọ tụrụ ime nwoke.
Ya bụ nchọpụta sịkwa na i ri nri nwere “potassium” na “sodium” nwekwara ike inyeaka ka nwaanyị tụta ime nwa nwoke.
Mana dọkịta Kingsley Ekwuazi sị na okwu gbasara “alkaline” agbasaghị ndị ọrụ ahụike Bekee.
Aha onyonyo, Fertility Boosters: Ihe ise nwaanyị kwesịrị ịme iji tụrụ afọ ime N’otu aka ahụ, iri nri “calcium” akarịghị na ya ga-enyekwa aka dịka ya bụ nchọpụta kwuru.
Ya mere mgbe gboo, ụfọdụ ndị ọcha na-ata nnu nkiti ka o nyere ha aka ịtụ ime nwa nwoke.
Ụfọdụ na-eche na ebe ịta nnu nkiti adịchaghị mma, nchọcha na-egosi na “sodium” (nnu) na-enyeaka ịtụta ime nwanwoke.
Infertility in women: ‘A na-akpọ m osisi amịghị mkpụrụ’- Nwaanyị chọgoro nwa ọtụtụ afo Ịnwe mmekọ ụbọchị akwa nwaanyị kacha apụta (Pick ovulation day) – Shettle Method Nchọcha na-akọwa na nwaanyị ịnwe mmekọ mgbe akwa nwaanyị pụtasiwere ike nwere ike ịme ka ọ tụta ime nwoke ngwa ngwa.
A na-eji akụrụnga nnyocha Bekee kpọrọ ‘home ovulation detection kit” amata oge a.
Ọzọ dịkwa na usoro a bụ ka nwoke dumisie amụ ya ike n’ahụ nwaanyị nke ga-enyere uhe nke nwoke (male Sperm) aka ịgbapụ ọsọ ozugbo were buru uzo rụrọ ebe akwa nke nwaanyị dị.
Uhe nke nwoke na-aka mpe ma na-agbakwa ọsọ karịa uhe nke nwaanyị bụ nke ka ya ibu.Udo Nchọpụta gosikwara na nwaanyị ibu ụzọ “bịa” na-enyeaka ịme ka “alkaline” ju n’ime ahụ ya nke ga-enyere uhe nke nwoke aka ịgbapụ ọsọ ngwangwa.
N’ime ka Shettle na Billings methods dị ire, nwaanyị kwesiri ịmata mgbe nso ya nakwa akwa ya ji apụta.
Itinye uhe n’efere akwa (Sperm spinning and Pre Implant Genetic Testing)   Usoro ọzọ na-arụ ọrụ ngwa ngwa bụ iji usoro IVF na nke Bekee kpọrọ “Sperm spinning”.
Usoro a bụ nke ana amịta uhe nwoke tinye na mmiri akwa nwaanyị.
Ihe ị ga-ahụ ọzụgbo bụ na uhe nke nwoke ga-eji ọsọ gakwuwe nke nwaanyị.
Nke ahụ ga-enyeaka ịmata nke bụ uhe nwoke na nke nwaanyị mezia ka ewepụta nke nwoke were sie nke nne.
A na-etinyekarị usoro a na IVF n’ọrụ otu mgbe, agbanyeghị na ọ dị okeọnụ..
Ọtụtụ mgbe ndị mmadụ nụ maka ọrịa mmekọ nwoke na nwaanyị a na-eche na ọ bụ naanị mgbe ihe nwoke jiri bụrụ nwoke metụtara nke nwaanyị.
Mana ndị ọrụ ahụike ekwuola ugboro ugboro na mmadụ nwereike ibute ọtụtụ ọrịa site n’ịmị ọnụ maọbụ iji ọnụ tinye n’akụkụ ahụ nwoke maọbụ nwaanyị dịịrị onye ahụ.
Ọrịa na-ebutekarị site n’ụzọ ọnụ a bụ ọrịa ‘gonorrhea’ na ‘syphilis’.
Otu onye dọkịnta aha ya bụ Udodi Okoli kọwara ndi ntaakụkọ ihe dị mkpa banyere etu e si egbochi ọrịa ndị a.
Gonorrhoea: Ọrịa a so n’ọrịa ndị mmadụ nwereike ibute ma nwoke na nwaanyị maọbụ nwoke na nwoke nwee mmekọ na-ejighị okpu nna bụ enyị mana mmekọ a gụnyekwara ịmị ọnụ maọbụ itinye ọnụ n’akụkụ ahụ ma-enyeghị okpu nna bụ enyị.
Nnyocha ụlọọrụ NOIPolls mere n’afo 2020 gosiri na naanị pasentị iri atọ na anọ ndị tozuru oke mmekọ na-eji okpu nna bụ enyị n’oge mmekọ ha.
Okoli kọwara na ọrịa a na-arị elu aghara aghara na Naịjirịa ma kwuo “Ndị ntorobịa na-eleghara ihe ga-echekwa ha anyị” O kọwakwara na njiri mmara ọrịa a n’ahụ mmadụ gụnyere isi n’amụ maọbụ otu na-anyụpụta mmiri na-acha edo edo maọbụ ka akwụkwọ nrị.
Ihe ndị ọzọ gụnyekwara oke mgbu ma mmadụ na-anyụ mmarị nakwa nwaanyị ịgba ọbara n’oge ọ nọghị na nsọ ya, ọkọ n’ime ike mmadụ.
Mana o kwukwara “Njiri mmara ọrịa a naghị egosi onwe ya n’utu nwaanyị maọbụ n’ike onye bu ya”.
Dịka Okoli si kwuo, mmadụ hapụ ọrịa a n’ahụ ya ma ghara ịlebara ya anya ruo oge dị anya, o nwereike ibutere onye ahụ ọnọdụ amụghị nwa, nakwa ọrịa ọzọ a na-akpọ ‘pelvic inflammatory disease’.
Dọkịnta Oderinde Wunmi kọwara na ụzọ mmadụ nwereike isi chekwawa onwe ya n’aka ọrịa a bụ: Nwoke kwesịrị iyi okpu nna bụ enyị n’oge mmekọ ma ọ bụrụ na onye nke ya ga-etinye ọnụ n’utu ya.
Syphilis: Ọrịa a sokwa na ọrịa mmadu nwereike bute site na mmekọ eji ọnụ eme.
Oderinde kọwara na njirimara ọrịa a gụnyere ọnya ịwụkasị mmadụ n’akụkụ ọnụ maọbụ n’akụkụ utu nwoke maọbụ nwaanyị, ike ọgwụgwụ, isi ọwụwa na ahụ mgbu nakwa ahụ mmkpomọkụ.
Oderinde kwusiriike “Ndị mmadụ kwesịrị ima na a na-ebute ọrịa a aghara aghara site n’itinye ọnụ n’akụkụ utu nwoke maọbụ utu nwaanyị” “Ụfọdụ chere na ma ọ bụrụ na ihe nwoke jiri bụrụ nwoke abanyeghị ahụ ha na agbalahụla ọrịa a mana nke a bụghị eziokwu”.
Okoli tinyekwara ọnụ n’okwu a gbaa ama ihe Oderinde kwuru.
Ọ gara n’ihu kọwa na mmadụ ghara ịlebara ọrịa anya n’ahụ ya ruo oge dị anya, onye ahụ nwereike ifeba n’ụbụrụisi onye ahụ ma butekwa ọnwụ.
Dịka ọrịa Gonorrhoea, ụzọ mmadụ nwereike isi chekwawa onwe ya n’aka ọrịa a gụnyere: HPV: Ọrịa a nke aha uju ya na Bekee bụ ‘human papillomavirus’ sokwa n’ọrịa ndị mmadụ nwereike ibute site n’iji ọnụ mee mmekọ nwoke na nwaanyị.
Ọrịa a anaghị ebutekarị njirimara n’agba n’ọha ọ bụla – mana o nwereike ịkpata ihe dịka otutu (warts) n’akụkụ utu nwoke maọbụ utu nwaanyị, n’ime ọnụ  maọbụ n’aka nakwa ụkwụ.
Nke a mere na ọtụtụ ndị mmadụ agaghị ama na ha bu ọrịa a.
Otu ihe dị mkpa bụ na ọrịa a, n’ọtụtụ oge n’eji aka ya ala n’ahụ mmadụ mana ụdịrị ọrịa a nke dị njọ nwereike ibutere mmadụ ọrịa akpụ (cancer).
Otu ahụike ụwa bụ WHO ekwuola na pasentị 90 ụmụnwaanyị nọ n’ọnọdụ ọrịa akpụ nke utu (Cervical cancer) na mba ndị na-enweghị ka ọ hara ha butere ya site n’ọrịa HPV.
A na-akacha ebute ọrịa a na-efe efe nke ukwuu site na mmekọ ejighi okpu nna bụ enyi mee.
Okoli kwuru na nwoke ọbụla marala nwaanyị maọbụ nwaanyị ọbụla marala nwoke enwerela ike ibu ọrịa a.
O kwukwara na e nwere ọgwụ mgbochi ọrịa a mana a na-enyekarị naanị ya ụmụ ntorobia na-agafebeghị afọ iri na asatọ.
E nwere ụdịrị okpunna bụ enyị dịịrị ụmụnwoke nakwa ụmụnwaanyị mmadụ kwesịrị iyi n’oge mmekọ.
Herpes: Herpes so n’ọrịa a na-ebute site na mmekọ nke gụnyere nsusu ọnụ nakwa itinye ọnụ n’akụkụ utu nwoke na nwaanyị n’oge mmekọ.
E nwere ụdịrị Herpes dị iche iche nke gunyere “Herpes Simplex virus type 1 (HSV-1) na “Herpes Simplex virus type 2 (HSV-2).
Oderinde kwuru: “Anaghị agwọ ọrịa herpes agwọ mana enwere ọgwụ ndị bu ya ga-esi nyere onwe ha aka.” I jị maa atụ , HSV-1 na-emekarị n’ọnụ ebe HSV-2 na-eme n’ike, ọtụ maọbụ amụ.
O kwukwara na “mmadụ were ọnụ ya metụ onye bu HSV-2, HSV-2 nwereike ime ya n’ọnụ”.
“Eziokwu bụ na ọbụghị iwu na mmadụ ga-edina mmadụ tupu o bute ọrịa herpes”.
WHO kọwara na ọrịa a nwereike ịghara igosi onwe ya n’ahụ onye bu ya mana njirimara ya gụnyere: Ọnya n’akụkụ ọnụ maọbụ n’akụkụ utu.
Mana Okoli kwuru, “Ọ bụghị kwa iwu na mmadụ ga-ahụ ọnya tupu ị mara na ị bu ọrịa Herpes n’ihi na onwere ike izo n’ahụ mmadụ”.
“ Ime nnyocha ime ahụ kwa mgbe kwa mgbe maka ọrịa enwereike isi n’aramara bute dị ezigbo mkpa” Ọ gara n’ihu kwuo: “nchọpụta ọrịa ndị a n’oge n’ahụ mmadụ dị mkpa maka ịmalịte ọgwụgwụ nke ga-azọ ndụ mmadụ”.
Na nchịkọta, o kwuru na ọrịa ndị ọzọ mmadụ nwereike isi na mmekọ eji ọnụ eme bute gụnyere: Chlamydia, Hepatitis A, B na C, HIV , Monkey Pox wdgz.
Oderinde kwuru na “Umụnwoke na-edịna ụmụnwoke na-adanyekarị n’ọnwụnwa ịghara iji okpu nnabụenyị mee mmekọ maka ha anaghị atụ ụjụ ituru ime.” “Ọzọ kwa bụ na mfesa ịṅụ ọgwụike n’etiti ndị ntorobịa arịala elu nke mere ka ha ghara itinye uchu n’ịchekwa onwe ha etu ha kwesiri n’oge mmekọ”..
Gọvanọ Abubakar Sani Bello nke Niger steeti dị na North Central Nigeria, enyela iwu ka emechie ụlọ ọrụ ahụike adịghị mma dịka akụkụ nke usoro na-eme ka ụlọ ọrụ nlekọta ahụike na steeti ahụ dịkwuo mma.
                                                                                                                                                                Gọvanọ ahụ kwuru nke a na Tọzdee na Minna, isi obodo steeti ahụ n’oge a na-ekesa nkesa ahụhụ 3.7m na ụgbụ a na-agwọ.
                                                  “Enyere m kọmishọna na-ahụ maka ahụike na ndị otu ya iwu ka ha mechie ụlọọgwụ quack na ebe ahụike dị na steeti ahụ.                                                        ” Gọvanọ ahụ kwuru na gọọmentị steeti etinyela nnukwu ego na nkwa n’ịkwalite ọrụ ahụike n’ime afọ ndị pụtara ìhè na mbelata nke nta nke nta nke ịba na steeti ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                  “Anyị ga-aga n’ihu na-etinye nlebara anya na nnyefe ahụike ka ọ gbasie ike na uru anyị dekọrọ na ngalaba ahụ.
                                                                       “Anyị eguzobela ụlọ ọrụ ahụike ọhụrụ ma nwekwuo ikike nke ndị dị ugbu a iji gboo mkpa ndị mmadụ na-abawanye.                                                                                                                                                                                                                                                               ” Gọvanọ Abubakar Sani Bello bụ onye gakwara n’ihu kwuo na ụlọ ọrụ ahụike Primary Health Care Development Agency na-agbasi mbọ ike iji gboo mkpa ahụike ndị mmadụ na steeti ahụ, kwukwara na gọọmenti Niger steeti na-agbasi mbọ ike ịhụ na ndị niile bi na steeti ahụ nwere ohere,ọrụ nlekọta ahụike dị oke ọnụ yana dị ọnụ ala na ọkwa niile.
                                                                                                                                                                                       Ka ọ na-agwa ndị mmadụ n’ofe steeti ahụ mkpa ọ dị iji ụgbụ anwụnta ekesara nke ọma wee belata ihe egwu nke ọrịa ịba, Gọvanọ Sani Bello gwara ndị mmadụ n’ofe steeti ahụ ka ha gbasie mbọ ike na ịgba ọgwụ mgbochi COVID-19 iji gbochie ntiwapụ ọzọ.
                                                                                   Mịnịsta na-ahụ maka ahụike nke Naijiria, Dr Osagie Ehanire, nke Dr Usman Abubakar nọchitere anya ya, onye nlekọta ahụike (MD), Federal Medical Center, Bida, kwuru na Federal Ministry of Health na mmekorita ya na gọọmentị steeti Niger na ndị mmekọ Roll Back ịba etinyela usoro.
na ebe iji nweta mgbasa ozi ITN na-aga nke ọma na steeti.
                                                                                                                                                                                                                                                                             Ka ọ na-ekele ndị niile metụtara ya n’ọgụ a na-alụso ịba ọgụ, onye ozi ahụ arịọrọ ndị omenaala na okpukperechi ka ha nyere aka n’ịgba ndị mmadụ ume ka ha na-ehi ụra n’ime ụgbụ ọ bụla, na-ekwu na aka niile ga-adị n’elu elu iji hụ na ọrịa ịba na-adịghị na Naijiria.
Atụmatụ maka mgbake, nkwụsi ike na mmepe akụ na ụba ogologo oge nke mpaghara North-Eastern nke Nigeria, ekpughere ma kwado ya.
                                                                                                                                                                                                                                                                        Ewubere atụmatụ a nke afọ iri n’ogidi iri na otu nke mejupụtara akụkụ ndị dị mkpa maka nlọghachi azụ na mmepe na-adigide na mpaghara ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                                         N’ikpughe atumatu a, na Abuja Nigeria, odeakwụkwọ nke Gọọmenti etiti bu, Boss Mustapha kwuru na a chọrọ ihe karịrị puku ijeri naira iri atọ na otu iji mejuputa ọrụ a.
                                                                                                                                                                                                                                        SGF kwuru na ọ dị mkpa ka ndị niile na-etinye aka na ngalaba ọha na nkeonwe, ndị mmekọ mmepe, ọkachasị ndị na-enye onyinye, ka ha nweta ego na itinye ego nke ọma na mpaghara ndị nwere nnukwu ego, mana ndị North-East Region na-erigbu obere ihe.
                                                                      “N’ịga n’ihu na ihe ngosi ndị e mere na mbụ ebe a, ọ bụ ihe kwesịrị ịrịba ama na Commission, site na ndụmọdụ dị iche iche na ntinye aka dị iche iche nke ọ na-eme, achọpụtalarị ndị dị mkpa ya dị oke mkpa bụ ndị ọ ga-eji tinye NESDMP.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  “Iwu NEDC nyere iwu ka Kọmịshọn ahụ jikọọ na Ministries Federal, Ngalaba na Ụlọ Ọrụ, States na Development Partners na mmejuputa usoro niile kwadoro na Master Plan maka nkwụsi ike na mmepe nke North-East Mpaghara site n’aka gọọmenti etiti.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ọ chọkwara NEDC ka ya na ndị mmekọ mmepe obodo ma ọ bụ mba ụwa na ndị na-abụghị ndị gọọmentị na-emekọrịta ihe iji hụ na ha na ndị ọzọ metụtara na-emekọrịta ihe kwekọrọ na atụmatụ Master.                                                                                                                                                                            ” Boss Mustapha gbakwụnyere na nzọụkwụ e ji wughachi mpaghara North-East na-esochi ọgbaghara ndị Boko Haram na-adịghị mma, bụ mmezu nke nkwa mkpọsa nke President Buhari kwere ndị North-East Geo-Political Zone.
                                                                                                                                    “Obi abụọ adịghị ya, anyị nwere ike ikwu n’atụghị egwu na NEDC aghọwo otu n’ime ọrụ dị mkpa nke nchịkwa a,” ka o kwusiri ike.
Mịnịsta na-ahụ maka ọdịmma mmadụ, njikwa ọdachi na mmepe mmekọrịta ọha, Sadiya Umar Farouq kwusiri ike na atụmatụ a bụ ihe akaebe sitere na ya.                              “Aghọtara m na usoro nkọwapụta nke nnukwu atụmatụ a kwesịrị ịbụ ihe niile na-etinye aka ma gbasaa iji hụ na ndị NEDC na-ewepụta Mmemme ahụ, na-egbo mkpa nke ndị ọ metụtara na mpaghara,” Farouq kwuru.
Onye na-anọchite anya Onye Nchịkọba Mba, National Social Investment Programme, Dr Umar Bindir, Minista ahụ kpọrọ oku maka mmekọrịta yiri nke ahụ na usoro mmejuputa.
                                                                                                      Gọvanọ nke Borno State na onyeisi oche, North-East Governors’ Forum, Babagana Umara Zulum kwuru na Master plan bụ ihe kacha pụta ìhè nke NEDC kemgbe mmalite, ya mere ọ dị mkpa ka Commission tinye ego na atụmatụ atụmatụ na mgbanwe.
                                                                                     “Nke a bụ n’ihi na ọ bụrụ na etinyere ya nke ọma na n’ụzọ ziri ezi, ọ bụghị nanị na ọ ga-emeju ihe ndị Gọvanọ na-eme na steeti, site n’itinye ego na ọrụ mgbanwe, ma na-ejekwa ozi dị ka ihe ntinye aka maka mgbanwe nke mpaghara.
                                                            “Ọ ghaghị ịbụ atụmatụ iji chọpụta na akụrụngwa o nwere nwere oke na pasent dị ịrịba ama bụ oge agbụ n’ihi na ọ nwere nanị afọ 7 ịga.
Ntinye ego na oru NEDC na-akwado ga-eto ihe Gọọmenti steeti na-eme ma zere ikwughachi ugboro ugboro ka anyị wee nweta mmetụta mmekọ.
Ntinye ego ndị a bụ iji jeere mpaghara ahụ ozi.
                                                                                                                                                                                                                          “Ịkwesịrị ka gị na ndị ọchịchị steeti na-emekọrịta ihe mgbe niile ka ị na-akọ akụkọ banyere ihe ị na-eme, mana ọ dị mkpa na ọkwa dị mkpa maka ndụmọdụ, na ịgha mkpụrụ nke echiche na n’agbanyeghị nrụgide ndọrọ ndọrọ ọchịchị niile, ị ghaghị itinye ego na mpaghara ndị dị oke atụmatụ, mgbanwe mgbanwe, ma nwee mmetụta ogologo oge n’ịgbanwe akụ na ụba nke mpaghara ahụ.                                                                                                  “Dị ka nnukwu okporo ụzọ, na-ejikọta isi obodo steeti na mba ndị ọzọ na mba ụwa, netwọk ụgbọ okporo ígwè, na-ejikọta na mba ndị ọzọ na mba ụwa, ụlọ ọrụ gas gas pipeline, mpaghara nyocha ọrụ ugbo na ụlọ ọrụ ọzụzụ, atụmatụ mmepe obodo mmadụ,” Gọvanọ Zulum kọwara.
                                             Onye isi nchịkwa, North East Development Commission, Mohammed Alkali kwuru na atụmatụ Master nwere ihe karịrị 500 Atụmatụ, ọrụ na mmemme.
Alkali kwuru, “Obi dị anyị ụtọ nke ukwuu ịnye gị akwụkwọ nchịkọta maka atụmatụ, mmemme na ọrụ ndị dị mkpa, na-adịgide adịgide, nke ndị niile metụtara nwere ike ịbanye,” Alkali kwuru..
Ngalaba Gọọmentị Imo Steeti na-ahụ maka obodo ịdị ọcha bụ Environmental Transformation Commission (ENTRACO) ekwuola ihe mere ha ji ekpochapụ ndị e chere bụ ndị ara na ndị arịrịọ juru n’okporoụzọ dị n’Owerri.
Onyeisi ngalaba a bụ Nkem Frank Nzenwodo gwara nhdi ntaakukọ na ọtụtụ ndị ha chere bụ ndị ara nọ n’okporoụzọ Owerri abụghị ndị ara.
“Mgbe anyị chụpụchara ndị na-ere ahịa n’okporoụzọ Douglas Owerri, anyị chọpụtara n’ụfọdụ ndị e chere bụ ndị ara kwụcha n’ụzọ ahụ bụcha ndị isi zuru oke.
“Ụfọdụ n’ime ha mere ka ndị ngwọrọ na ndị kpuru isi na-arịọ arịrịọ, mana e nweghi ihe ọbụla mere ha” “Nke tụrụ m n’anya bụ mgbe anyị chọrọ inwuchi otu onye, onye ngwọrọ ọzọ nọ na ‘wheel chair’, biliri n’ụkwụ ya abụọ ma rie mbọmbọ ọsọ.” “M wee tie mkpu na ihe ịrịbaama emeela na Douglas”.
Nzenwodo gara n’ihu kwuo na nnyocha ọzọ ha mere gosiri na ọtụtụ n’ime ndị a na-eche na ha bụ ndị ara, bụcha ndị ohi na-akpa ike n’Owerri.
Ọ sị na mgbe ha na-achụ ndị a ọsọ, na ha hụrụ ngwa egbe na akpa ọgwụ bụ nke ha ji akpa ike.
Ọ gara n’ihu kwuo na ọ bụ ọtụtụ ndị okenye a sị na ara na-ayị ha n’okporoụzọ na-atụwa ụmụnwaanyị ime.
Kedụ ebe a na-ebuga ndị ha nwuchiri? Nzenwodo sị n’ime ụfọdụ ndị ha jiderela, ha chọpụtara na isi zuru ha oke.
“Ndị niile anyị nwuchirila ahụ dịcha ha mma site n’ajụjụ anyị jụrụ ha.
“O nwere nke sị na ọ bụ onye Mbaitoli na ọ bụghị onye ara.
Anyị na-akpọla ha obodo ha si bịa.” O kwukwara na ha ga-esi n’Owerri bụ isi obodo Imo Steeti zachaa ma kpochapụ ndị ara niile banye n’obodo ndị ọzọ..
Ndị agha nke Headquarters 82 Division na Nigerian Army, chụpụrụ ndị agha abụọ bụ Proscribed Indigenous People of Biafra (IPOB) na ndị agha ya bụ Eastern Security Network (ESN) n’okporo ụzọ Eke Ututu – Ihitte Nansa dị na Orsu Local Government Area nke Imo steeti.
                                             Ndị agha ahụ bụ 34 Artillery Brigade, yana ndị agha nke ndị agha mmiri Naijiria, Air Force na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ mejupụtara.
                                 Dịka nkwupụta sitere n’aka onye isi mgbasa ozi ọha na eze ndị agha, Brigadier General Onyema Nwachukwu wepụtara; “Ha zutere ndị ahụ na-enupụ isi ka ha na-eme mwakpo gburugburu mpaghara izugbe nke Orsu Ihitte Ukwa na Ihitte Nansa.
                                                                                               “Ndị otu a nọpụrụ iche ewerela ọnọdụ ịmalite otu n’ime ndị na-ebu egbe rọketi, mgbe ndị agha na-amụ anya bupụ ha.
                                                     “Ndị agha ahụ na-atụghị egwu ahụ merụrụ ahụ, ka Mmprovised Explosive Devices (IED) nke ndị otu tinyere gbawara n’ahịa Eke Ututu, mebie ụfọdụ ụlọ ahịa dị n’ahịa ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  “Ahịa Eke Ututu aghọọla ihe na-awụ akpata oyi n’ahụ n’oge na-adịbeghị anya maka na ndị na-enupụ isi na-ezutekarị ndị agha na-eji ogbunigwe na egbe egbe sitere n’ime na gburugburu ahịa ahụ, ebe ndị agha na-eme nchegharị oge niile.
                                                                                                               “Mgbe ihe ahụ mechara, ndị otu Explosive Ordnance Device (EOD) nwetara ọtụtụ ngwa mgbawa arụrụ arụ (IED) nke a kụrụ n’akụkụ okporo ụzọ, yana ndị na-ebupụta rọketi ndị obodo.”                                                                                                                                                                                                                                                                                   Ndị agha ahụ kwughachiri nkwa ha iji hụ na enweghị ebe nchekwa maka ndị omempụ niile na-arụ ọrụ na steeti ahụ..
Site na mgbe mgbo, ndị Igbo bụ ndị a ma ama na-agbasi mbọ ike n’ụzọ dị iche iche gụnyere azụmaahịa, ọrụ ugbo na ihe ndị ọzọ.
Nke a mere ka ha bụrụ ndị nwere oke mmasị n’ịkwụrụ onwe ha na-adabereghi na onye ọbụla.
N’ihi ya, ọtụtụ ndị Igbo si n’obodo dị iche iche siri ọnwụ ma lụọ ọgụ oge ndị ọcha chọrọ ịbata obodo ha ịchị ha.
E meriri ha n’ụfọdụ agha ndị a nke mere ndị ọcha jiri nwee ohere bata ma were ọnọdụ.
Ụfọdụ agha ndị a gụnyere; Agha Ekumeku Nke abụ agha ndị mba Briten na ndị obodo Anioma nke dị na Delta steeti lụrụ oge gboo.
NDị Anioma gbochiri ndị Briten site n’afọ1883 ruo 1914.
Emeka Esogbue bụ onye ọnụ na-eru n’okwu maka akụkọ ihe mere eme kwuru na ọ bụ mgbe ndị mba Briten hiwere ụlọọrụ nke gbanwere etu ndị Igbo si ebi ndụ butere ya bụ agha.
Ndị Anioma ji ube na ụta lụọ ya bụ ọgụ ebe ndị Briten ji egbe.
Ọ bụ ụfọdụ obodo dịka Kwale, Ubulu-Uku, Ọgwashị-Uku, Asaba na Igbuzo bụ ụfọdụ ndị soro lụọ ya bụ ọgụ.
Ugwu Ntijiegbe –  Ndị obodo Achị Onye ọnụ na-eru n’okwu maka akụkọ ihe mere eme bụ Dọkịnta Mcgregor Ibeneme kọwara maka agha ndị obodo Achi na ndị ọcha lụrụ.
Ibeneme kwuru sị, “ Ndị obodo Achị chụpụrụ ndị ọcha site n’ọgụ oge mbụ ha chọrọ ịbata ala ha”.
O kwuru na dịka akụko ndị obodo Achị na-akọ na ndị Briten mechara lọhachi were kpọọ ụmụnwoke obodo Achị nzụkọ.
Ibenem kwuru sị, “ Mgbe ndị ụmụnwoke Achị bịara nzụkọ a ka ndị ọcha gbara ha gburugburu, napụ ha ngwa egbe, tijiesie ha ma gbuo ọtụtụ ụmụnwoke ndị a”.
Ya mere ndị obodo Achi jiri nwee ugwu ha na-akpọ ‘ugwu ntijiegbe’ ruo taa.
Agha ndị Arochukwu Nke a bụ agha ndị Arọchukwu na ndị mba Briten lụrụ site n’afọ 1901 ruo afọ 1902.
Ndị Arochukwu lụrụ ya bụ agha dịka ha chere na ndị mba Briten chọrọ ịnapụ ha ikike ịchị onwe ha dịka obodo kwụụrụ onwe ya.
Ngagharịiwe Ụmụnwaanyị Aba   Ụmụ nwaanyị Aba mere ngagharịiwe nke wuru ewu n’ebe niile oge ahụ.
N’afọ 1928, ndị ọcha mba Ịngland na-achị Naịjirịa malitere ịnakọ ụmụnwoke ụtụisi.
Ha na-ezipu ndị mmadụ ka ha kpagharịa n’ụlọ n’ụlọ gụkọọ ụmụnwoke.
Mana n’afọ 1929, ndị ọchịchị nyere iwu na ụmụnwaanyị nakwa anụ ụlọ ga-eso n’ihe a na-agụkọ iji gbakọọ ụtụisi.
Nke a ekweghị ụmụnwanyị odidi chaa chaa n’ihi na ihe siri ike oge ahụ; ha wee foro ntutu taa, gbakọọ ọnụ wee malite ngagharịiwe.
Otu n’ime ndịisi ụmụnwaanyị ahụ so hazie ‘Aba Women Riot’ bụ nwaanyị a kpọrọ Nwanyeruwa.
Dịka akụkọ si kwuo, Nwanyeruwa wụ onye Ngwa mana ebe a lụrụ ya wụ n’Oloko.
Ndị ọzọ bụ Ikonnia, Nwannedia na Nwugo.
Onye nke ọzọ bụ Mary Okezie nke a sị bụ nwaanyị Ngwa mbụ gụrụ akwụkwọ.
Okezie esoghị mee ngagharịiwe ahụ mana ọ bụ ya dere akwụkwọ degara otu e hibere ka ha nyochaa ihe kpatara ya bụ ngagharịiwe.
Ngagharịiwe a rukwara obodo dịka Ikot-Abasi nke dị n’Akwa Ibom Steeti.
Ọ bụ eziokwu na ihe karịrị ụmụnwaanyị iri ise nwụrụ na ya bụ ngagharịiwe ka ndị uweojii bịara jiri egbe chụsasịa ha ma gbaa ha egbe, mana ọ mịtara mkpụrụ.
O mere ka ndị ọcha na-achị oge ahụ mata na ụmụnwaanyị abụghị ofe nkupu.
Ngagharịiwe ahụ mekwara ka otu ụmụnwaanyị siwanye ike na mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjirịa niile..
Ndị Gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ Naijirịa ekwuola ihe ha ga-eme iji kekpọọ ọnọdụ nchekwa dị ọjọọ na mpaghara ahụ.
Nke a dị n’akwụkwọ ozi ha wepụtara bụ nke onyeisi ha bụ Dave Umahi, gọvanọ Ebonyi Steeti gụpụtaara ndị ntaakụkwọ.
Ha mere mkpebi a n’ọgbakọ ha nwere n’Enugwu Steeti n’ụbọchị Sọnde iji leban anya n’okwu banyere nchekwa nakwa ihe ndị ọzọ metụtara mapaghara a.
Ndị bịara ọgbakọ ahụ gụnyere; Gọvanọ Enugwu Steetị bụ Ifeanyi Ugwuanyi, Gọvanọ Okezie Ikpeazu nke Abia Steeti, Gọvanọ David Umahi nke Ebonyi Steeti ma bụrụkwa Onyeisioche ndị Gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ, ebe a ndị osote Gọvanọ Anambra na Imo Steetị bụ Onyekachukwu Ibezim na Placid Njoku, nọchitere anya Gọvanọ Chukwuma Soludo na Gọvanọ Hope Uzodinma.
Ihe ndị gbara ọkpụrụkpụ ha kwuru Cheta na ndị Gọvanọ a nwere ọgbakọ n’ọwa Eprelụ afọ 2021 ha ndị ọrụ nchekwa dị iche iche bụ ebe ha nọ hiwe ngalaba nchekwa a kpọrọ ‘Ebuagu’.
Ọrụ Ebubeagu bụ ichekwa mpaghara Ọwụwa Anyanwụ site n’aka ndị ohi, ndị ekperima ndị ntọrị, ndị ọchịehi na-egbu ndị mmadụ nakwa ndị ọzọ.
Kamgbe ahụ rute ugbua, a ka na-anụta akụkọ ntọrị nakwa ogbugbu ndị mmadụ na mpaghara dị iche iche maka ọ dizi ka ọ ka njọọ ugbua..
Onye ndu ndị ekpe na Brazil Luiz Inacio Lula da Silva emeriela obere ntuli aka onye isi ala na-emeri onye nọ n’ọchịchị Jair Bolsonaro.
                    Dabere na ikike ntuli aka nke obodo ahụ, Courtlọikpe Kasị Elu Electoral (TSE), Lula nwetara 50.9% nke ntuli aka megide 49.1% Bolsonaro.
           Onye isi aka nri Jair Bolsonaro ekwenyebeghị imeri na-ebuli nchegbu na ọ nwere ike ịgba aka na nsonaazụ ahụ.                                                                       “Rula ruo ugbu a, Bolsonaro akpọghị m ka m mata mmeri m, amaghịkwa m ma ọ ga-akpọ ma ọ bụ na ọ ga-amata mmeri m,” Lula gwara iri puku kwuru iri puku ndị na-akwado jubilant na-eme ememe mmeri ya na Sao Paulo’s Paulista Ave.
                                                                                              N’afọ gara aga, Bolsonaro kwurịtara n’ihu ọha ịjụ ịnakwere nsonaazụ votu ahụ, na-ekwu na-enweghị isi na usoro ntuli aka eletrọnịkị Brazil nwere ike ịghọ aghụghọ.
Emebere nraranye Lula dị afọ 77 maka Jenụwarị 1.
                                                                                                                                                         Ọ bụ nlọghachi dị egwu maka onye bụbu onye isi ala aka ekpe na ntaramahụhụ nye Bolsonaro, onye mbụ nọ n’ọchịchị Brazil meriri ntuli aka onye isi ala.
                                                                                                                                                                                                                                                                     Onye isi ala US Joe Biden kelere Lula maka imeri “ntuli aka n’efu, nke ziri ezi na ntụkwasị obi,” isonye na otu egwu otuto sitere n’aka ndị isi Europe na Latin America.
                                                                                                                                                                                                                                                    Ndị na-ahụ maka ntuli aka mba ụwa kwuru na emere ntuliaka ụbọchị Sọnde nke ọma.
                                                                                                                 Otu onye nleba anya kwuru na ndị na-enyocha ndị agha ahụghị ntụpọ ọ bụla na ule iguzosi ike n’ezi ihe ha mere na usoro ịtụ vootu.
                                Mmeri Lula na-eme ka “omiri pink” ọhụrụ na Latin America, ka mmeri ndị aka ekpe dị ịrịba ama na Colombia na ntuli aka Chile, na-ekwupụta mgbanwe ndọrọ ndọrọ ọchịchị mpaghara afọ iri abụọ gara aga nke webatara Lula na ọkwa ụwa.
                                                                                                   O kwela nkwa ịlaghachite n’ụba akụ na ụba steeti na atumatu mmekọrịta ọha na eze nyere aka mee ka ọtụtụ nde mmadụ pụọ na ịda ogbenye n’oge okwu abụọ dị ka onyeisi oche site na 2003 ruo 2010.
                                                                                                                                                                                          Ọ na-ekwekwa nkwa ịlụso mbibi nke oke ọhịa Amazon ọgụ, ugbu a ọ dị elu afọ iri na ise, ma mee Brazil onye ndu na mkparịta ụka ihu igwe zuru ụwa ọnụ.
Onye bụbu onye ndu otu nke amụrụ na ịda ogbenye, Lula haziri ọgụ megide ọchịchị ndị agha Brazil na 1970s.
                                                    Ọganihu akụ na ụba nke ngwa ahịa na-ebute n’ọkwa ọchịchị ya bụ oge abụọ wee hapụ ụlọ ọrụ na-ewu ewu.
                                                                     Agbanyeghị, ndị ọrụ ya mechara daa site na nnukwu nlaazu na nrụrụ aka na-emebi emebi nke tụrụ ya mkpọrọ ọnwa 19 maka ikpe iri ngo, nke Ụlọikpe Kasị Elu kagburu n’afọ gara aga..
Ọnụ ọgụgụ ndị nwụrụ n’àkwà mmiri daa na ọdịda anyanwụ steeti India dị na Gujarat eruola 132.
                                                                                           Akwa akwa ukwu nke dị n’osimiri Machhu dị n’obodo Morbi jupụtara na ndị na-ekiri ihe na-eme ememe ezumike mgbe ọ dara na Sọnde, na-emikpu ndị mmadụ n’ime osimiri dị n’okpuru.
                                                                                                                                                                                                         “Ọnụ ọgụgụ ndị nwụrụ na ndakpọ àkwà mmiri ahụ eruola 132.
Ọrụ nyocha na nnapụta na-aga n’ihu,” ka onye isi ọrụ ahụ, NK Muchhar kwuru, na-agbakwụnye na ọnụ ọgụgụ ndị ahụ nwere ike ịrị elu.
Gụkwuo: Ndị nnapụta India na-achọ 125 na-efu mgbe glacier Himalaya gbawara Àkwà mmiri ahụ adọtala ọtụtụ ndị na-ekiri ihe na-eme ememme Diwali, ma ọ bụ ememme ọkụ, na ezumike Chhat Puja.
                         Muchhar kwuru, ndị ọrụ agha yana njikwa ọdachi mba na ndị otu ihe mberede sitere na mpaghara dị nso ka ebugara ịchọ ndị na-efu efu ma nyere aka na ọrụ nnapụta, Muchhar kwuru.
                                                                                                                                                                                                               Ndị ọchịchị kwuru na ihe karịrị mmadụ 400 nọ na na gburugburu àkwà mmiri nkwụsị nke oge colonial n’oge ọdịda ahụ dara.
                                                A họpụtara otu ndị mmadụ ise ka ha mee nyocha banyere ọdachi ahụ.
Ewubere akwa mmiri dị mita 230 n’oge ọchịchị Briten na narị afọ nke 19.
Emechiri ya maka ịrụzigharị ya ọnwa isii ma meghee ya maka ọha na nso nso a..
Ihe niile akwadoro maka nleta onyeisiala Muhammadu Buhari na steeti Imo taa bụ Mọnde abali iri atọ na otu nke ọnwa Ọktọba.
                             N’igbochi mgbanwe oge ikpeazụ ọ bụla, a na-atụ anya ka Onye isi ala kwupụta na oghe, Nzukọ Ndị uwe ojii na Nlaghachi nke afọ 2022, nke isiokwu ya bụ: “Imperative of a Nigeria Police Strategic Plan for Peace Elections.” Ebe a na-eme mmemme na okporo ụzọ Owerri, isi obodo steeti ahụ adịlarị n’anya ọhụrụ, jiri bọọdụ akwụkwọ mmado nwere foto onyeisiala na ndị isi ndị uwe ojii Naijiria n’oge gara aga chọọ ya mma.
A na-echekwa nchekwa na gburugburu okporo ámá na okporo ụzọ na-eduga na ebe mmemme ahụ.
                                                                                                                      A na-agbasakwa Jingles n’ụlọ ọrụ redio na telivishọn dị n’ime obodo iji nabata onye ndu Naijiria na ndị sonyere ya..
Aka n’achi Steeti Kano bụ Dọkịta Abdullahi Umar Ganduje ewepụtala ụgbọ ala otu nari ọgbara ọhụrụ na tagzi iri ise iji kwalite njem na steeti Kano, obodo nke abụọ na-azụmaahịa na Naịjirịa.
                                                                                                                                                                                       Emebere bọs na tagzi ndị ahụ n’ama egwuregwu Sabon Gari Township Kano steeti, North Western Nigeria.
                                                                         Ganduje kwuru na ihe omume a dabara na atụmatụ ụgbọ njem nke ọchịchị ya, nke bụ iji weta ụzọ dị mma na nke dị ọnụ ala iji bufee ndị mmadụ site n’otu ebe gaa n’ọzọ.
                                                                                                                                                                                                                                           O kwuru na ụgbọ ala ndị a ga na-arụ ọrụ n’ime ọchịchị ime obodo asatọ nke steeti ahụ na karịa.
                                                                                              Dịka Gọvanọ si kwuo, ebumnobi nke mmegharị ahụ bụ iji mee ka ụgbọ njem dị mfe ma belata nchichi okporo ụzọ na obodo Kano.
                                “Ndị ọchịchị anyị etinyela ego n’ụba n’iwu okporo ụzọ, akụrụngwa na àkwà mmiri dị n’elu, ha niile zubere ime Kano ka ọ bụrụ nnukwu obodo nwere ike ịsọ mpi n’obodo ọ bụla n’ụwa.
                                                                                                                                                                                                                          O kwuru, “A na m ekwe gị nkwa na a ga-ejide ụgbọ ala 200 ọzọ dị oke egwu n’ime mmefu ego nke afọ na-abịa ka e wee zụta ha ma mee ka ọha mmadụ nweta ha.”                                                                                                                                                                                                 Ganduje gwara ndị steeti ahụ ka ha na-eme onwe ha n’usoro mgbe niile ka ha na-enweta ọrụ ụgbọ ala ọhụrụ ahụ.
                                                            Kọmishọna na-ahụ maka njem na-ahụ maka njem, Alhaji Saleh Kausani, toro ndị niile na-ahụ maka ya nyere aka n’ịkwalite ọrụ a.
                                   Alhaji Ahmed Aminu, onye isi oche, kọmitii na-ahụ maka oge nchịkwa nke Kano Chambers of Commerce, Industries, Mines, and Agriculture (KACCIMA), kwuru na mmegharị ahụ bụ ihe akaebe nke ezigbo ọchịchị.
                                                                                                                                            O kwusiri ike na ụdị njem ụgbọ njem nke oge a ga-eme ka ọrụ azụmahịa dị mfe ma dọta ọtụtụ ndị na-etinye ego na steeti ahụ.
                                            Kano bụ steeti kacha nwee mmadụ na obodo azụmahịa nke abụọ na Naịjirịa..
Otu Civil Society Action Group na Steeti Ebonyi mpaghara Southeast,nke Naijiria akwadola onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke Labour Party, bụ Maazị Peter Obi, ndị ga-azọ ọkwa gọvanọ na steeti ahụ, Maazi Edward Nkwegu na ndị ọzọ niile na-azọ ọkwa n’okpuru LP.
                                                                Ndị otu a na-ebipụ n’okirikiri okpuru ochichi iri na atọ nakwa  ward otu nari iri asaa na otu dị na steeti ahụ kwuru na mkpebi ha ịkwado ndị Labour Party bụ dịka Chineke nyere iwu na nleba anya n’ihe ha mere n’oge gara aga na ugbu a.
                                                                                                               Onye nhazi otu steeti ahụ, bụ Reverend Peter Ezeudu kwupụtara mkpebi siri ike ndị otu ya nwere iwepụta oke vootu iji hụ na mmeri nke otu pati Labour Party bụ onye na-azọ ọkwa onyeisiala – Peter Obi, onye na-azọ ọkwa gọvanọ n’Ebonyi bụ Edward Nkwegu, tinyere mba na steeti ahụ.
                    Ndị na-azọ ọkwa nzuko ụlọ.
                                                                                                                                                                                                                       Reverend Ezeudu toro agwa na ndị mbụ ndị otu pati Labour Party na-ebu ọkọlọtọ site na onye na-azọ ọkwa onyeisiala, na onye na-azọ ọkwa gọvanọ steeti na ndị ọzọ.
                                                                                                                                                                                                                                          Odeakwụkwọ nke otu ahụ, Reverend Augustine Nwaji kwupụtara obi ike na ndị niile na-azọ ọkwa otu Labour Party ga-emeri n’oge ntuli aka 2023.
      O mesiri ndị otu Labour Party obi ike na ha dị njikere ịgbakọ ọnụ maka mmeri ha na ntuliaka izugbe nke 2023 na steeti ahụ.
                                           Na nzaghachi, onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke Labour Party, bụ Peter Obi, onye nọchitere anya ya bụ Sinetọ Azu Agboti kelere otu ahụ maka ịkwado ya na ndị ọzọ na-azọ ọkwa pati ahụ na steeti ahụ.
                                                                                                                                                                                      O kwuru na mkpọsa nke Labour Party kwesịrị ịdabere n’okwu, ma kwupụta nkwado ya maka onye na-azọ ọkwa gọvanọ nke steeti ahụ, Arc Nkwegu n’ihi nha anya, àgwà na-ekwe nkwa, ikike, ikike na ndị mbụ na njikwa mmadụ na ịmepụta akụ na ụba dịka onye mmepụta ihe.
                                          Ndị ndoro-ndoro ochichi LP Gọvanọ Mr Edward Nkwegu bụ onye gosipụtara ọṅụ maka nkwado otu ya, mesiri ha obi ike na ha ga-eweta mgbanwe akụ na ụba site na mmepụta ụlọ ọrụ na steeti ahụ.
                                                                                                                                                                                            Nkwegu kwuru, “Aga m emepụta puku ụlọ ọrụ obere obere na obere ụlọ ọrụ 13,000 n’ime afọ abụọ na steeti ahụ, nke ahụ ga-enye anyị ọrụ na-apụtaghị ìhè nke ihe dị ka mmadụ 250,000 na steeti anyị.” O kwuputara obi ike na site na mmepe nke steeti, a ga-edozi nsogbu enweghị ọrụ na Ebonyi.
                                                                                                                                                                                                                            Mgbanwe ọrụbi  O kwere nkwa iwebata ọrụ ugbo nke olara ohuru iji gbaa ndị ntorobịa na ụmụ nwanyị ume itinye onwe ha n’ọrụ ugbo, “n’ihi na ihe anyị na-eji na mbụ agabigala, anyị kwesịrị imeziwanye ọrụ ugbo site na iwebata usoro ọgbara ọhụrụ.”                                                  “Anyị ga-ahụ na nkwalite akụrụngwa, inye ndị anyị ihe eji enyere ndụ aka ma n’obodo mepere emepe ma n’ime ime obodo, nke mbụ ga-abụ mweghachi mmiri na-ebufe mmiri n’ofe steeti anyị.”                                                                                                                              O mesiri ndị otu ahụ obi ike na ha ga-amalite nyocha na mmepe nke ịnweta n’Ebonyi, nke ga-enwe mmetụta dị mma na akụ na ụba steeti ahụ.
“Ihe ndị a bụ ihe ga-eme na atụmatụ mgbanwe akụ na ụba anyị.
                                                                                                                                                                         Na mmemme obodo, anyị ga-eleba anya na agụmakwụkwọ.
N’ihe gbasara agụmakwụkwọ, a ga-enwe ike inweta akụrụngwa, nhazigharị usoro ọmụmụ na mkpa ka ihe ndị anyị na-amụ n’ụlọ akwụkwọ anyị kwesịrị ịdị mkpa na ọha nke oge a na n’okpuru nche m.                                                                             ” Ahụike “Ọ bụrụ na m apụta Gọvanọ Ebonyi Steeti n’afọ 2023, a ga-enweta nlekọta ahụike dị mma, yana kwa ike nke ndị ntorobịa, ndị inyom na-adịghị ike.”                                                                                                                                                                                                  Cheta na Edward Nkwegu ekwuola na mbụ onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke Labour Party bụ Peter Obi dịka onye kacha kwesị ntụkwasị obi ma nwee oke n’etiti ndị na-azọ ọkwa ọkwa ọkwa n’ala anyị.
                                                                                                                                                                                      Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyere onye Ebonyi South Labour Party Senatorial Candidate, Amb Lawrence Nwuruku, onye na-azọ ọkwa pati ahụ maka Ebonyi/Ohaukwu Federal Constituency, Prince Chibueze Ndubuisi Agbo, onye nhazi steeti Peter Obi support group, Chief John Agha, onye isi ụmụ nwanyị steeti.
nke Civil Society Action Group, kwadoro na mmeri nke ndị Candidates Party Party ga-abụ ụdị ọdịda..
Ndị isi otu Pan Socio-Political Group, Afenifere akwadola onye ga-azọ ọkwa onyeisiala nke All Progressive Congress, Asiwaju Bola Tinubu.
                   Tinubu gara leta onye ndu otu ahụ na mba ahụ, Pa Reuben Fasoranti na ndị isi otu ahụ n’ụlọ obodo ya dị n’Akure, isi obodo Ondo steeti.
                     Ndị nọ na nzukọ a bụ ndị isi otu si South West steeti isii gụnyere Kwara na Kogi.
                                                                                                                             Ọ gara leta onye isi otu ahụ ka o weta akwụkwọ dị peeji 80 gbasara otu o si ebu n’obi imeri nsogbu akụ na ụba na nsogbu ndị ọzọ obodo ahụ na-alụ.
N’okwu ya n’oge nleta ahụ, Fasoranti, kwuru na Tinubu arịọbula ngozi ya n’ọnwa Eprel afọ a, mana ọ gwara ya ka o buru ụzọ nweta tiketi pati ahụ tupu ya abịa maka ngọzi ya.
                                                                                                                                                                                                                                    Dị ka ya si kwuo “Obi dị m ụtọ na ị bịara ebe a taa ka ị nwetachara tiketi onyeisi oche nke pati gị.
                                                                                           Fasoranti mechara kpee ekpere ka onye a ga-emeri na ntuliaka ahụ nakwa na ọ ga-adị ndụ ịgba akaebe nraranye ya n’ọnwa Mee nke afọ na-abịa.
       Ndị isi otu ahụ, gụnyere onye bụbu odeakwụkwọ Gọọmenti Federation SGF, Chief Olu Falae na onye bụbu odeakwụkwọ ukwu nke otu ahụ, Basorun Sehinde Arogbofa, sonyeere Pa Fasoranti ikpe ekpere maka mmeri ntuli aka nke Tinubu.
                                                                                                      Naijiria zuru ezu N’ikwu okwu mechara n’oge nnabata nke onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị, Pa Fasoranti, kọwara Tinubu dị ka ọ bụghị nanị onye Yoruba kama onye Naijiria zuru oke.
                                                                                                                                                                                                                    Fasoranti nwere nchekwube na onye ndoro-ndoro ochichi ahụ ga-emegharị ma mee ọbụna karịa ka o mere mgbe ọ na-achị dịka Gọvanọ Lagos State.
N’okwu ya, onye bụbu odeakwụkwọ ukwu nke otu Basorun Sehinde Arogbofa, boro Tinubu ebubo ka ọ bụrụ onye ndu ga-ejikọta Naijiria ma rụọ ọrụ maka ọganihu na mmepe obodo.
                                                                                                                                                                                                                  “Ị bụghị naanị onye Yoruba kama ị bụ onye Naijiria.
Mgbe ị ghọrọ onye isi ala na-echebara Nigeria echiche n’ihe niile ị na-eme mana echefula ụlọ.
                                                                                                                                                “Nhazigharị, nchekwa na idozi akụ na ụba.
                                                                                                Anyị chọrọ ndị uwe ojii steeti ka obodo ahụ wee nọrọ n’udo.” O kwuru na ndị isi ahụ “enweghị obi abụọ ọ bụla na Asiwaju Ahmed Bola Tinubu dị ka onyeisi oche nke Federal Republic of Nigeria na-enye ohere kachasị mma ịmepụta ọchịchị nke ahụ ga-eweta Oge ọhụrụ nke olileanya, udo, nchekwa, nkwekọrịta, ọrụ bara uru.
maka igwe mmadụ, mmepe akụ na ụba, nkwụsi ike nke ọha na eze na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
                        “Ekwela ka anyị nwee akwa ụta ọ bụla ịkwado gị mgbe ị rutere ebe ahụ.
Na-ekwukwa, onye bụbu odeakwụkwọ Gọọmenti Federation, Chief Olu Falae, boro Tinubu ebubo ka ọ rụọ ọrụ iji dozie akụ na ụba.
                                                                                                                                                                            Uru Naira Chiifu Falae kagburu uru Naira na-ada ada, kwukwara na o ji ndụ ya niile jeere Naijiria ozi na n’oge agadi ya, ọ chọghị ka ihe niile o ji ndụ ya mee ihe n’iyi.
                                                                                                                                                                                                                                                         Dị ka ya si kwuo “Mgbe ị ghọrọ Onye isi ala biko rụsie ọrụ ike idozi obodo a.
Emeela m agadi, anaghịkwa m achọ ọrụ.
Anyị kwesịrị idozi nchekwa, ma dozie akụ na ụba anyị.
                                                                                                                                                                           “Naira anyị fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ihe efu, n’oge na-adịghị anya ọ ga-aghọ N1000 ka otu dollar.
                                                                                                    “Anyị aghaghị ịgbanwe nke ahụ.
Anyị ga na-anọ ebe a na-akwado na m na-achọ gị mma.                                                                                       Anyị ga-anọ ebe a mgbe ị wetara iko a n’ụlọ site n’amara Chineke.
Gọvanọ Rotimi Akeredolu onye nọchitere anya osote ya bụ Lucky Aiyedatiwa, onye nabatara Tinubu na ndị nnọchi anya ya n’aha Gọvanọ Rotimi Akeredolu kwuru na ndị Ondo steeti bụ Afenifere na ha ga-akwado Tinubu ka o nweta mmeri.                                                                                                                                                                                                                                                               “Asiwaju nwere ikike, ikike idu Nigeria,” osote Gọvanọ kwuru.
N’okwu nke ya, aka na-achị Ekiti steeti bụ Biodun Oyebanji mere ka ndị ndu Yoruba kwenye na ndị gọvanọ niile nke South West na ndị Ekiti na-akwadosi Tinubu ike.                                                                                                                           “Obi dị anyị ụtọ ịnabata onye ndu anyị bụ Asiwaju Tinubu taa.
Achọrọ m imesi ya na ndị nna anyị obi ike na anyị ga-akwado ya ruo ọgwụgwụ.              Gọvanọ otu ndọrọndọrọ ọchịchị People’s Democratic Party n’Oyo steeti bụ Seyi Makinde kwuru site n’ọnụ osote ya bụ Bayo Lawal kwuru na agbanyeghị na ha esoghị n’otu pati Pa Fasoranti kpọrọ gọvanọ Makinde n’ememme ahụ.                                                                                                                                                                                                                                                                           Lawal kwuru na ọchịchị Gọvanọ Makinde na-akwado mkparịta ụka ọ bụla gbasara Yoruba na n’ụlọ site n’ụkpụrụ otu ahụ.
Otú ọ dị, ọ bụghị categorious na Gọvanọ ya akwadowokwa onyeisi oche Tinubu.                                                                                                                                                                                       Dị ka ya si kwuo, “n’agbanyeghị na anyị anọghị n’otu pati ahụ kama anyị si n’otu agbụrụ, anyị bụ ndị na-eme ngwa ngwa na anyị ga-anọgide na-abụ ndị na-eme ihe ike na-akpakọrịta na ndị ọzọ na-eme ihe n’akụkụ ọ bụla” Lawal kwukwara na ” Gọvanọ m anaghị eso ihe ndị Yoruba egwuri egwu, n’agbanyeghị na anyị ejikọtaghị ọnụ na pati ahụ, mana mpaghara jikọtara anyị na ihe niile a na-ekwu banyere Yoruba, ọ ga-akwado.                                                                                                                                                                                                                                                                Na nzaghachi ya, Tinubu bụ onye azaghị oku otu a kpọrọ maka nhazigharị na ndị uwe ojii steeti kwuru okwu gbasara aghụghọ ndị gosipụtara nhọpụta ya dịka onye na-azọ ọkwa pati ahụ..
Onyeisiala Muhammadu Buhari ezipụla ozi nkasi obi nye Prezidenti Yoon Suk-yeo, Gọọmenti na ndị mba Saụt Koria, nakwa ezinaụlọ ndị odachi ọjọọ ahụ metụtara Itaewon, na mpaghara Seoul.
                                                                                                                                                                                                   Onye isi ala na-ezite arịrịọ ekpere maka mgbake ngwa ngwa nke ndị merụrụ ahụ, ọgwụgwọ na nkasi obi nye mba ahụ niile ka ha na-eru uju ọnwụ na-agbawa obi nke ihe karịrị mmadụ otu nari na iri ise, ọkachasị ndị ntorobịa na ndị nọ n’afọ iri abụọ ha.
                                                                                    Onye isi ala Buhari na-akasi Prezidenti Yoon obi ike na Naijiria na-akwado ndị Korea n’oge a siri ike na nke siri ike..
Otu n’ime ndị nkwuchiteọnụ n’achụmnta vootu ndị Labour Pati bụ Kenneth Okonkwo ekwuola ihe kpatara o ji hapụ pati All Progressives Congress banye na Labour pati.
Na mkparịtụaka Maazi Okonkwo na ndi ntaakuko mere, ọ kwuru na ebe obi ya niile dị bụ na Naịjirịa.
Ọ dọọrọ aka na ntị na pati ọbụla ghọrịrị ya we ghara imezu nkwa o kwere Naịjirịa, na ya ga-ahapụ ha ma katọọ omume ọbụla.
O kwuru na ntukwasị obi ya nwere n’ebe Peter Obi nọ bụ maka na nkwa niile o na-ekwe bụ ihe ndị o mebụrụla n’oge ọ na-achị Anambra Steeti nke mere ya ji kwesie ike na ọ ga-emezukwa nkwa niile ọ na-ekwe ndị Naịjiria.
Kenneth Okonkwo na Ndọrọndọrọ Ọchịchị Cheta na Kenneth Okonkwo bụ onye a ma ama na-eme ihe onyonyo siri na ime onyonyo wee pụọ, gaa gụọ akwụkwọ maka ịbụ onye ọkaiwu tupu ọ banye ndọrọndọrọ ọchịchị.
Ọ malitere na pati People’s Democratic Party mana o si ebe ahụ pụta banye pati APC n’afọ 2017.
N’afọ 2022, ọ hapụkwara pati APC banyezie Labour ebe e mere ya otu onye nkwuchiteọnụ maka achụmnta vootu ndọrọndọrọ ọchịchị nke Peter Obi bụ onye na-azọ ọkwa onyeisiala n’okpuru pati Labour..
Mịnịsta na-ahụ maka nzikọrịta ozi na akụ na ụba dijitalụ nke Gambia, Ousman Bah etoola nnukwu ọganihu Naijiria na usoro telecom na-ekwu na ọ ghọrọ ebe ntụaka mba ndị ọzọ.
                                                                                                                                                                                                                      Ebutere ịja mma nke Minista ahụ na nkwupụta nke onye isi ụlọ ọrụ mgbasa ozi Naijiria (NCC) na-ahụ maka mgbasa ozi ọha, Reuben Muoka.
                 Bah, bụ onye duru ndị nnọchi anya Gambian, gụnyere ndị na-ahụ maka ụlọ ọrụ na nleta nkwanye ugwu na njikwa nke Nigerian Communications Commission (NCC) na Abuja 3 kwuru na nleta ahụ mere ka ọ bụrụ ihe ịga nke ọma, nke Nigeria gbara akaebe na ngalaba na mkpa Gambia.
                                                                                                                                                                                                                                         O kwuru na ọ bụ ya mere mba ọdịda anyanwụ Afrịka ji mechaa hazie ka e hiwe kọmishọna na-ahụ maka ụlọ ọrụ na-ahụ maka mgbasa ozi dị ka NCC nke Naijiria.
                                                                                                                                                                                                                                                                               “Ọnụ ọgụgụ ụlọ ọrụ dị ugbu a bụ ihe akaebe na Naijiria na-emezu ebumnuche ya nke iji digitization nke akụ na ụba ya.”                Ọ chọrọ nkwado ndụmọdụ nke Commission na imekọ ihe ọnụ iji mee ka ọganihu akụ na ụba dịkwuo elu ma melite arụmọrụ na mba abụọ ahụ ma mee ka akụkụ niile dị na mpaghara Afrịka dị ike.
                                                                                                                                                                                              Onye isi na-ahụ maka ọrụ iwu na iwu na NCC, Josephine Amuwa, bụ onye natara ndị nnọchiteanya ahụ n’aha onye isi oche onye isi oche nke NCC, Prof.
Umar Danbatta, gosipụtara mmetụta nke Nigerian Communications Act (NCA) 2003.
                                                                                                            O kwuru na NCA 2003 na-enye Kọmishọna ikike ịrụzu ọrụ iwu ya nke ọma, otu n’ime ha bụ imepụta ọnọdụ na-enye ohere maka asọmpi n’etiti ndị na-arụ ọrụ na ụlọ ọrụ ahụ, yana ịnye ọrụ mgbasa ozi dị mma na nke ọma na mba niile.
                                                                                                                      Amuwa kwuru maka ọrụ Commission a na-ahụ maka ịhụ na ikike nke Universal Service Provision Fund (USPF), mezuru na nke mere ka e nwee mmemme dị iche iche na-abara ndị Naijiria uru.
                                                                                                                                                                                    “NCA 2003 hiwere USPF iji hụ na agbasawanye ọrụ n’ime ime obodo iji hụ na ọrụ telecom dị na mpaghara enweghị ọrụ na enweghị nchekwa, ọbụlagodi n’ime obodo mepere emepe, iji mezuo ebumnuche gọọmentị.”                                                                            Amuwa kpọpụtakwara usoro ndụmọdụ na imekọ ihe ọnụ n’usoro n’usoro ekwentị dịka otu n’ime ihe na-eme ka Kọmịshịa nwee ọganiihu.
   “Komishọna ahụ na-anakwere usoro ntinye iwu na-ekere òkè ebe a na-akpọ ndị isi na ụlọ ọrụ ahụ ka ha bịa na nnọkọ ọha na eze maka nyocha ọzọ iji hụ na a na-atụle echiche nke ndị na-eme ihe n’ịmepụta ụkpụrụ nduzi ndị a,” ka o kwuru.
                                   Amuwa gbara ndị nnọchi anya ahụ ume ka ha gaa na webụsaịtị Commission ka ha mụọ ntuziaka usoro iwu ebipụtara maka ihe niile dị mkpa.
                Ọ kọwara na ntuziaka a na-enye mmetụta zuru oke na ndokwa na nchịkwa nke NCA 2003..
Otu egwuregwu bọọlụ ụmụ nwanyị Naijiria na-erubeghị afọ 17, Flamingos, n’ụbọchị ụka, meriri Germany 3-2 na penariti iji nweta ọla nchara n’asọmpi iko mba ụwa na India.
                                                                                                                                                                                                                                         Ndị Flamingos nyere ndị Germany ọkpụ 3-0 mana ọ gara n’ihu na-emeri 3-2 na agbapụ.
                                                                                                            Ndị Germany tụfuru mbọ atọ ha gbara ebe ndị Flamingos hụrụ otu n’ime mbọ ha zọpụtara.
                                                                                                        Opeyemi Ajakaye, Aminat Bello na Edidiong Etim bụ ndị nyere goolu Naịjirịa mgbe Jella Viet, Paulina Platiner na Loreen Bender nyere goolu maka asọmpi U-17 nke European.
                                                                                                                                                                                                                       Cheta na ndị Jamanị si ọkpụ goolu asatara wee merie Flamingos 2-1 na egwuregwu mmalite ha na asọmpi ahụ.
                                                                    Na nkeji iri anọ na asatọ Bello gbatara ụzọ abụọ Flamingos ka o kwechara isi n’akụkụ.
                                                                                                                    Ndị Flamingos gara n’ihu na-agbanye maka ihe mgbaru ọsọ ndị ọzọ ma nweta ụgwọ ọrụ na nkeji 63 n’oge a na akpụkpọ ụkwụ Etim dochie anya.
Germany jiri ọkpụ goolu asatara Jella Viet na nkeji iri asaa na atọ.
                                                                                                                                                         Na nkeji 88, Platiner nwetara nke abụọ Germany tupu Bender enweta nke atọ na nkeji iri itoolu..
Otu egwuregwu bọọlụ Naijiria U-23, Olympic Eagles, na Satọde, meriri Young Taifa Stars nke Tanzania 2-0 na ụkwụ nke abụọ nke asọmpi Iko Mba Afrịka nke afọ 2023 U-23 n’ama egwuregwu Lekan Salami, Ibadan.
GỤKWUO GBASARA YA: U-23 Eagles bidoro maa ụlọikwuu na Ibadan maka ọgụ Tanzania Nkeji mbụ nke egwuregwu ahụ bụ nke a na-asọsi ike ka ọ kwụsịrị ọkpụ goolu.
                                                                                                                     Mana ndị otu Naịjirịa weghaara egwuregwu ahụ site na mmalite nkeji nke abụọ, ka Oguniyi Omojesu jiri ọkpụ goolu nke abụọ tinye Naijiria n’ihu ebe Success Makanjuola nwetara goolu nke abụọ bụ ọkpụ penariti nyere..
Onye isi ala Naijiria Onyeisiala Naijiria, Muhammadu Buhari ekwuola na ya kwadoro akwụkwọ nde naira ọhụrụ, bụ ego obodo.
                                   N’ozi e wepụtara n’ụbọchị Sọnde, Onyeisiala mere ka ọ daa mbà na mkpebi ụlọakụ etiti mba Naijiria bụ CBN wepụtara atụmatụ ọhụrụ na dochie akwụkwọ nde naira dị oke ọnụ.
                                                                                                                                                                                                                         O kwuru na CBN nwere nkwado ya ma kwenye na mba ahụ ga-enweta ọtụtụ ihe site n’ịhazigharị ego.
                                                                                  GỤKWUO GBASARA YA: Ihe ndetu Naira ọhụrụ, bara uru na akụ na ụba Nigeria – Otu Mgbe ọ na-ekwu okwu na mkparịtaụka redio ndị Hausa na ndị nta akụkọ a ma ama; Halilu Ahmed Getso na Kamaluddeen Sani Shawai ka a ga-ewepụta n’ụtụtụ Wenezde na Tambari TV na na Nilesat, President Buhari kwuru na ihe ndị CBN nyere ya mere ka o kwenye na akụ na ụba na-enweta uru site na mbelata ọnụ ahịa, ego adịgboroja na ego karịrị akarị.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  O kwuru na ya echeghị oge ọnwa atọ maka mgbanwe na ndetu ọhụrụ dị ka mkpụmkpụ.
“Ndị nwere ego iwu na-akwadoghị nke e liri n’okpuru ala ga-enwe ihe ịma aka na nke a mana ndị ọrụ, azụmahịa ndị nwere ego ziri ezi agaghị enwe nsogbu ọ bụla,” ka o kwuru.
            N’ajụjụ ọnụ a, Onye isi ala kwukwara okwu gbasara nchekwa nri na nchekwa obodo, na ndị ọzọ.
                                                                                     GỤỌ KWESỊRỊ: Ụlọ akụ etiti Naịjirịa na-ewebata ndetu Naira ọhụrụ emebere A ga-echeta na Gọvanọ Central Bank of Nigeria, Godwin Emefiele kwuputara na Wednesde, Ọktoba 26, 2022, kwuputara na mgbasa ozi nde naira ọhụrụ emere n’ofe mba ahụ ga-amalite n’abali iri na ise nke onwa Disemba  2022..
Onye isi ala Naijiria, Muhammadu Buhari ga na Mọnde,abali iri atọ na otu nke ọnwa  Ọktoba afọ, 2022, ga-ezute ndị isi nchekwa n’isi obodo mba ahụ, Abuja iji nwetakwuo nyocha na iwusi netwọk nchekwa na mba ahụ ike.
                                                                                                                                           Onye isi ala, bụ onye akwadoro na mbụ ịmalite National Agency for Science and Engineering Infrastructure (NASENI) Teknụzụ Teknụzụ ọhụrụ na Innovation Complex na Mọnde, ga-anata nkọwa n’aka ndị isi nchekwa na itinye aka na mpaghara ndị chọrọ nlebara anya karịa.
                                      Onye na-ekwuchitere onyeisiala bụ Garba Shehu, bụ onye kwuputara nke a, kwukwara na a ga-eme mmemme n’ụlọọgwụ NASENI n’oge ọzọ.
  Okpo Ọrịa uche Ọrịa iba Ọrịa erịghị ihe kwesịrị (malnutrition) Ọrịa okuku ume Akịrịkpa Otoro Afọ ọsịsa Kitikpa Ekpenta.
Ha na-ebido n’ahịa Eke rue na Nkwọ.
E nwere ụbọchị anọ (4) n’otu izu mana nke Bekee nwere ụbọchị asaa (7).
January/ February- Ọnwa ntufu March – Ọnwa etufucha agunye nge April- Ọnwa nge May- Ọnwa abụọ June- Ọnwa atọ July- Ọnwa anọ August- Ọnwa ise September – Ọnwa isii October – Ọnwa asaa November – Ọnwa asatọ December – Ọnwa ụma mara afọ – Ọnwa ntufu (ọnwa nke ịkpaazụ).
Meghan Markle, Prince Harry na-enye onyinye maka ndị idei mmiri metụtara na Naijiria.
Meghan Markle na Prince Harry Foundation enyela ndị ọrụ ebere na-arụ ọrụ na Nigeria ego a na-akọwaghị olee ọ di iji ‘nyere  ndi idei mmiri’ meyere egwu na Naijiria.Ha mere nke a n’ obi ebere ha nwere..
Namibia na-arịọ ka ha na Jamanị nwee mkparịta ụka gbasara ogbugbu mkpochapụ.
Namibia chọrọ ka Jamanị laghachi na tebụl mkparita uka iji nwee nkwekọrịta ogbugbu mkpochapụ Jamani mere na-ebe ha nọọ Germany kwetara na May nke afọ gara aga na ọ mere “mgbuchapụ” na mpaghara ndịda Africa nke ọ na-achị n’etiti 1884 na 1915.
Mgbe ihe karịrị afọ 5 nke mkparịta ụka gasịrị, Germany nyere ihe dị ka otu ijeri dollar na enyemaka  maka aru  a ha kpara .Ọtụtụ ndị Namibia jụrụ nkwekọrịta ahụ, na-arụ ụka na ụmụ Herero na Nama etinyeghị aka nke ọma na mkparịta ụka ahụ.
Ọ dịkarịa ala Hehero 60,000 na ihe dị ka 10,000 Nama ka ndi Jamani gburu n’etiti 1904 na 1908..
Steeti Anambra ekpebiela iwezụga arụbala n’akụkụ.
Gọọmenti steeti Anambra agwala ndị steeti ya ka ha hụ na  ha chebere onwe ha n’aka ọgwụ mgbochi ga-ebutere ha ọnwụ.
Gọvanọ  steeti a bụ Ọkammụta Chukwuma Soludo kpọkuru oku a n’oge emume mgbasa ozi Integrated Measles na Uke Primary Healthcare Centre (PHC) nke dị n’okpuru ọchịchị Idemili North.
Odeakwụkwọ steeti ahụ n’ihe gbasara ahụike  bụ Dọkịnta Chioma Ezenyimulu kọwara na arụbara bụ ọrịa na-efe efe nke ukwuu.
Onye ode akwụkwọ nlekọta ahụ kwuru na enwere ike igbochi ajọ ọrịa na ọgwụ mgbochi..
Onye mmeri Olympic Blessing Oborududu nwetara ihe nrite egwuregwu.
Blessing Oborududu, onye nwetala ọla ọcha n’egwuregwu Olympic nke afọ 2020 na asọmpi Commonwealth, nwetara onyinye  nke akpọrọ Naijiria na 60 bụ nke gosipụtara na ọ bụ okaibe n’aka Minista egwuregwu Sunday Dare..
Elon Musk azụrụla Twitter, ma gbara ndi isi ọrụ bụ ndi bụ isi ahụrụ kwaba okpu ụgbọ nwamkpi.
Elon Musk, akwụọla $44bn ma weghara Twitter,dika mgbasa ozi US kwuru.
Mazị Musk kwuru na ngala twitter nke ya si “atọhapụgọ nnụnụ ” .O bu maka akara Twitter ka ọ na-ekwu.
Ka ọ dị ugbu a, ọtụtụ ndị isi ọrụ, gụnyere onye isi Twitter, Parag Agrawal, ka Musk chụrụ n’ọrụ..
Ụlọikpe mkpegharị ikpe gbanwere ikpe nke osote Gọvanọ Umahi.
Ọ si na pati ahụ pụọ n’elu ikpo okwu e jiri họpụta ya n’ọkwa ọchịchị..
Onyeisiala Buhari laghachiri Abuja.
Onyeisiala Muhammadu Buhari alọghachila Abuja ka ọ gachara nzukọ ụwa nke bio na Seoul, South Korea.
Anabatara ya na mbata site n’aka onye isi ndị ọrụ ya, Prọfesọ Ibrahim Gambari na Minista nke Federal Capital Territory, Mohammed Bello yana ndị isi ụlọ ọrụ nchekwa.
Mgbe ọ na-ekwu okwu n’ọgbakọ ahụ, o kwupụtara na Nigeria dị njikere iwube ebe a na-emepụta ọgwụ mgbochi.
Onyeisiala Buhari hụkwara ibinye aka na nkwekọrịta dị n’etiti Naijiria na Saụt Koria maka ịrụzi ụlọ ọrụ mmanụ ọkụ Kaduna na Warri.
Ọ zutekwara ụmụ Naịjirịa na Saụt Koria ebe ọ dụrụ ha ọdụ ka ha bụrụ ezigbo ndị nnọchi anya obodo ahụ..
E nwere Otu nyere  ndị ide mmiri kpara mkpa mkpa na bee ha ego  na steeti Anambra .
Gọvanọ Chukwuma Soludo enwetala nde naira abụọ naịra abụọ sitere n’aka Anambra State Association of Town Union (ASATU) iji kwado ndị nsogbu ide mmiri metụtara na steeti ahụ.
Ka ọ na-anata akwụkwọ ego ahụ n’ụlọ gọọmentị Awka, Gọvanọ Soludo kelere ASATU maka obiọma ahụ.
O mere ka ọ pụta ìhè na ASATU bụ ntọala steeti ahụ n’ihi na Anambra bụ otu obodo na mpaghara ọchịchị 21 niile..
Onye isi ala Kenya ga-edu ndi’ọchịchị ọhụrụ n’iyi ọrụ.
A na-atụ anya  idu n’iyi ndị ụlọ omeiwu ọhụrụ nwere mmadụ 22 n’otu ụbọchị ka ndị omeiwu kwadoro ha.
Onye isi ala William Ruto edebela out onye minista ndi rubulu oru ka o buru onye ndumodu na nchekwa.
Onye bụbu onye isi ụlọ akụ etiti, Njuguna Ndung’u, ga-abụ odeakwụkwọ nchekwa ego ọhụrụ, ebe onye bụbu onye isi nzuko omeiwu Justin Muturi ga-abụ onye ọka iwu ọhụrụ..
CAF mepegharịrị ikike nnabata ha maka isompi na mba Africa 2025 CAF mepegharịrị ikike nnabata ha maka isompi na mba Africa 2025 Ndị otu na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ Afrịka CAF emepela usoro ị nweta ikike nnabata nke TotalEnergies Africa Cup of Nations 2025 AFCON 2025.
CAF zigaara  ndị otu  a akwụkwọ ozi ka ha kwupụta mmasị ha n’ịkwado AFCON 2025 gụnyere usoro a ga-agbaso na nhọpụta obodo ma ọ bụ obodo ha ga-anabata na ya.
Usoro usoro ịgbanye AFCON 2025 11 Nọvemba 2022: Oge ngwụcha maka ịnyefe fọm nkwupụta mmasị 16 Nọvemba 2022: Oge ngwụcha maka CAF iziga akwụkwọ nnabata na ndị otu ndị kwuputara mmasị ha.
16 Disemba 2022: Oge ngwụcha maka ndị otu ga-etinye ntinye ikpeazụ ha, gụnyere akwụkwọ nkwado na nnabata niile (nkwekọrịta nnabata, nkwekọrịta obodo ndị ọbịa, nkwa gọọmentị) 05-25 Jenụarị 2023: Nleta nyocha 10 Febrụwarị 2023: Nhọpụta mba/Mba ndị ọbịa nke kọmitii Executive CAF.
Ihe ohuru  nke teknụzụ ga-aga n’ihu na-ebute mgbanwe – Ọkachamara Onye ndu maka Nigeria Startup Act na onye enyemaka pụrụ iche na mgbanwe dijitalụ nye Onye isi ala Muhammadu Buhari, Oswald Guobadia na-ekwu na teknụzụ ọhụrụ ga-aga n’ihu na-ebute mgbanwe ma dozie nsogbu na-ebe dị iche iche.
O kwuru nke a n’oge isiokwu webinar; “Na-eme ka ọganihu na-esote maka ụlọ ọrụ nkà na ụzụ na Afrika,” nke Nigeria Exchange Group Limited, (NGX) Technology Board haziri..
Onye ndoro-ndoro ochichi YPP na-arịọ nkwado maka ndị idei mmiri metụtara na Naijiria.
Onye isi ala Buhari arịọla ndị Naijiria nọ na mba ọzọ ka mebe ezi omume iji gosipụta mba ahụ.
Onye isi ala Muhammadu Buhari echetara ndị Naijiria bi na mba Eshia nke South Korea na ha bụ “ihu Naijiria,” na ha kwesịrị ịgbalị ịmepụta  omume dị mma  makana ha bu ugegbe na-egosiputa obodo a n’ala ọzọ.
Ọ gwara ha ka ha na-abụ ezigbo ndị nnọchi anya Naịjirịa mgbe niile..
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwughachila nkwa na Naijiria na-agbasi mbọ ike ime ka usoro ochichi onye kwuo uche ya guzosie ike.
Onye isi ala Buhari kwuru nke a na Tọzdee na Seoul, South Korea, n’oge nzukọ ya na Onye isi oche nke National Assembly of Korea, Mr.
Kim Jin-Pyo, na akụkụ nke World Bio Summit 2022.
Onye isi ala kwupụtara na ihe ịga nke ọma e nwetara na ntuliaka n’oge na-adịbeghị anya na steeti Anambra, Ekiti na Osun, kwadoro na ndị Naijiria akwadola ụdị ọchịchị onye kwuo uche ya.
  Dị ka ya si kwuo, “Anyị ji mpako na e nyere ndị obodo anyị ikike ịhọrọ onye ga-achị na ịnọchite anya ha n’ụlọomeiwu dị iche iche na steeti na gọọmenti etiti.”.
Naijiria bịanyere aka n’akwụkwọ  na nkwekọrịta  ndị Korea maka ịrụzi ụlọ nnụcha mmanụ agbadi.
  Onye isi ala Muhammadu Buhari na Tọzdee na Seoul, South Korea, gosipụtara obi ụtọ ka ọ hụrụ mbinye aka nke Memorandum of Understanding (MoU) n’etiti Nigerian National Petroleum Company (NNPC) Ltd na Daewoo Group nke South Korea maka ịrụzigharị ụlọ ọrụ ebe a na-apịcha mmanụ agbadi na Kaduna.
Onye isi ala nwere obi ụtọ karịsịa ka mbinye aka ahụ gbasara mmezigharị na-aga n’ihu na ụlọ ọrụ na-apịcha mmanụ agbadi na Warri site n’aka otu Daewoo Group nke ga-ebupụta mmepụta mmanụ tupu ọkara mbụ nke 2023..
Ndị nnọchite anya otu a maara dị ka Progressive South Alliance ebinyela aka n’akwụkwọ nkwekọrịta na onye na-azọ ọkwa gọvanọ na steeti Cross River nke Peoples Democratic Party, PDP, Prọfesọ Sandy Onor.
                                                                                                                                                                 vNdị nnọchite anya otu ahụ, Mazị Solomon Asuquo na Prọfesọ Offiong Ani Offiong, bụ otu n’ime ndị kpọkọtara ọnụ ụlọ obodo ebe enwere nghọta, kwusara mkpa ọ dị maka ịdị n’otu na ntinye aka nke ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
                                                                                                                                   N’okwu ya, onye nhazi otu ahụ, Maazị Asuquo kwuru na a kpọkọtara ụlọ nzukọ obodo ahụ nke nwere isiokwu “For A Purposeful, Inclusive and United Southern Cross River” iji leba anya n’okwu nke ndị ndọrọndọrọ ọchịchị “Back to South” welitere.
                                                                                          “Laghachite na ndịda” bụ okwu ndọrọndọrọ ọchịchị, nke ụfọdụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị sitere na mpaghara ndịda ọwụwa anyanwụ nke Cross River steeti chepụtara ma gbadoro ụkwụ na ‘zoning’ ma ọ bụ ngbanwe ọchịchị karịsịa ike ọchịchị gọvanọ, ruo ndịda Cross River.
                                                 Ntinye aka Asuquo chere na PDP, nke nwere onye na-azọ ọkwa gọvanọ nke steeti etiti steeti ahụ, ga-abụrịrị ezinaụlọ gbasoo mgbakasị ahụ “Back to South” wee depụta usoro nke njikọta ma ọ bụrụ na pati ahụ ga-ebutere mmeri na 2023.
                                                                                                                 Dị ka Asuquo si kwuo, “a na-akpọ nzukọ a ka anyị nyochaa ịdị adị anyị n’ozuzu ya wee nyochaa yardstick a na-etinyekarị na ikesa ike ndọrọ ndọrọ ọchịchị na ọkwa n’etiti mpaghara geo-political.”       Ọ gara n’ihu kwuo, “Nke a bụ n’ihe gbasara ị nweta nkwa ka ukwuu site n’aka ndị isi ndọrọ ndọrọ ọchịchị iji nweta nkwado siri ike na ọchịchị iji mee ka udo dịrị n’etiti obodo ndọrọ ndọrọ ọchịchị na agbụrụ anyị.”                                                                                                                                                                                                                            N’ikwu ya n’ụzọ ọzọ, onye nhazi ahụ, Prọfesọ Offiong Ani Offiong gwara ndị otu ahụ ka ha tinye uche n’ikike nke onye nyocha ahụ, iguzosi ike n’ezi ihe ya na ntinye aka ya iji wepụta ezi oke ọchịchị onye kwuo uche ya dị ka ịmepụta ọrụ, ịmaliteghachi ego nke ọtụtụ ijeri naira na inye ego.
akụrụngwa akụrụngwa n’ofe steeti ahụ.
                                                                                                                                                                                                                          Nkwenye N’ịza ajụjụ na ajụjụ n’ụlọ ezumezu obodo ahụ, onye na-azọ ọkwa gọvanọ na PDP, bụ Ọkammụta Onor kwuru na ịgọnarị ya dị ka ụmụ amaala mpaghara ndịda bụ ikpe na-ezighị ezi ebe ọ bụ na ala nna ya bụ ọchịchị ime obodo Akamkpa.
                                                                                                        Ọ bụ ezie na ọ na-echeta na agụụ mmekọahụ bụ nzụlite na mmalite nke ndọrọ ndọrọ ọchịchị ya na ndịda, onye omebe iwu, onye na-anọchite anya mpaghara Central senatorial na National Assembly, kwuru, “Mkparịta ụka gị kwesịrị ịbụ onye gbanyere mkpọrọgwụ na ihe ndị dị n’ime ala ma nwee ike ịzọpụta ya.
kwuo site n’eziokwu ya dị ugbu a.
                                                                                                                                                                             Ekwela ka onwe gị dị mkpụmkpụ.
Anyị agaghị ekwe ka e jiri onwe anyị mee ụgbọ ala n’oge ntuli aka.
                                                                                        “O nwebeghị ihe ọ bụla dị ka ịtụ vootu oche gọvanọ na Cross River.
E kwere ka ugwu nwee ya na 2015 n’ihi na ọ bụ ihe a na-apụghị izere ezere ebe ọ bụ na ndịda (Donald Duke) na Central (Liyel Imoke) nwere ikike na 1999 na 2007, “o chetara.
                                                                                                          N’ikwu okwu n’ihu, Onor kwuru, “E nyefere ya naanị n’ebe ugwu maka ịha nhatanha na ewepụghị ya dịka ndị na-akwado ‘laghachi na ndịda’ siri kpasuo ya.
                                                                                                                                                                                                                                                      Anyị ekwesịghị ikwe ka ndị a na-atụgharị uche anyị.” O nyere mmesi obi ike nke nkwa ya ibido atumatu na oru ngo site na onyinye nke ndi mmadu, na-akọwa “Cross River State choro onye ochichi, onye na-akpa aka na eziokwu.
                                                                                                                               Ndị mmadụ ekwesịghị ikwe ka e jiri ha mee ihe dị ka ngwá ahịa ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
                                                                                                                      “Anyị niile chọrọ steeti ebe ihe na-arụ ọrụ ma ana m ekwe gị nkwa na a ga-eme ihe dị iche.
                                                                                                              Anyị ga-arụ ọrụ dịka mkpa ndị mmadụ siri dị, “Onye na-azọ ọkwa gọvanọ kwere nkwa.
                                                                                                                     Isi ihe dị n’ụlọ ezumezu obodo ahụ bụ mbinye aka n’akwụkwọ nkwekọrịta n’etiti Progressive South Alliance na Prọfesọ Sandy Ono, onye na-azọ ọkwa gọvanọ n’otu PDP, bụ onye so ya bụ osote onye na-azọ ọkwa gọvanọ ya bụ Oriakụ Emana Duke-Amawhe..
Pope Francis edugala ndị isi okpukperechi ụwa n’arịrịọ udo na-arịọ ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị ka ha zere iyi egwu agha nuklia na Ukraine.
              Francis chịburu emume mmechi nke ọgbakọ ekpere udo n’etiti okpukperechi nke ụbọchị atọ nke Italy Sant’ Egidio Community haziri, otu udo na ọrụ ebere zuru ụwa ọnụ, na Rome’s Colosseum na Tuzdee.
                                                                                                                                                                           N’okwu ọ gwara ọtụtụ puku mmadụ, nke e kwuchara mgbe otu okpukpere chi dị iche iche kpechara ekpere iche iche, Francis jiri ọnọdụ ụwa dị ugbu a tụnyere nsogbu ogbunigwe Cuban afọ iri isii gara aga.
Francis kwuru, “Taa, e mebiela udo nke ukwuu, wakpoo ma zọgbuo ya, na nke a na Europe, na kọntinent ahụ nke na narị afọ gara aga diri ihe egwu dị egwu nke agha ụwa abụọ.                                                                                                                               ” Ọ kagburu “ọnọdụ ọjọọ nke taa, ebe, n’ụzọ dị mwute, atụmatụ nke ndị isi ụwa nwere ike anaghị anabata ezi ọchịchọ nke ndị mmadụ”.
N’izo aka n’ihe nwere ike iji ngwa agha nuklia mee ihe na Ukraine, Francis kwuru, sị: “Taa, n’ezie, ihe anyị na-atụ egwu ma na-atụ anya na anyị agaghị anụ ọzọ na-eyi egwu kpam kpam: ojiji nke ngwa agha atọm, nke ọbụna mgbe Hiroshima na Nagasaki gara n’ihu n’ụzọ na-ezighi ezi.
” Francis chetara ka n’October 25, 1962, n’oge ọgba aghara ogbunigwe Cuban siri dị elu, Pope John XXIII kwusara ozi redio na-arịọ ndị ndu oge ahụ ka ha kpọghachite ụwa n’ọsọ.                                                                                                                                                                                                                              Gụkwuo: UN Nuclear Watchdog ka ọ gaghachi Ukraine “N’ụzọ dị mwute, kemgbe ahụ, agha anọgidewo na-akpata mwụfu ọbara na ime ka ụwa daa ogbenye.
N’agbanyeghị nke ahụ, ọnọdụ anyị na-enwe ugbu a dị egwu karịsịa,” ka o kwuru.
Nzukọ a, nke ọtụtụ n’ime ya mere na etiti dị na mpụga Rome, bụ onye isi ala France Emmanuel Macron na Onye isi ala Ịtali Sergio Mattarella meghere na Sunday.                                                                                       Na mmeghe na Sọnde, Macron kwuru na Chọọchị Ọtọdọks nke Russia, onye onye ndu ya bụ Patriarch Kirill bụ onye jikọrọ Onye isi ala Russia Vladimir Putin, na-ekwe ka ndị ọchịchị obodo megharịa onwe ya iji kwado agha ha na Ukraine ma gbaa ya ume ka ọ guzogide nrụgide dị otú ahụ.                        Mkpesa ikpeazụ nke nzukọ ahụ, nke onye gbara ọsọ ndụ Syria gụrụ, kpọrọ oku maka mmachibido mmepụta ngwá agha nuklia.
Ndị Kraịst, ndị Juu, ndị Alakụba, ndị Sikh, ndị Buda na ndị nnọchianya nke okpukpere chi ọzọ bịara emume mmechi ahụ..
Gọvanọ nke steeti Akwa Ibom, Obong Udom Emmanuel agwala ndị ntuli aka ka ha họpụta ezigbo ndị ndu na 2023 nwere ikike iji gboo ihe ịma aka Naijiria.
                                                                                                                                                                                                                                                     Gọvanọ Emmanuel nyere nke a mgbe ọ na-ekwupụta na e mepere ọgbakọ otu ụbọchị nke Forum of the former Deputy Governors of Nigeria na Uyo, isi obodo Akwa Ibom State, South Nigeria.
                                                                                                                                                      Dị ka ya si kwuo, “Okwu ndị na-eche Naijiria ihu dị nnọọ mfe; Naanị ihe anyị chọrọ bụ nhazi ọchịchị.
                                                                                          M ka kwenyere na ngwọta maka nsogbu anyị bụ ndị anyị họpụtara ka ha na-edu anyị.
                                                                                                                      N’ezie, enwere ihe ndị bụ isi anyị ga-emezi, usoro bụ isi anyị ga-eweda maka anyị ịga n’ihu na ka anyị gaa n’ihu dị ka udo.                                                     ” N’ịkọwapụta na ihe ịma aka ndị a ejedebeghị na Nigeria, gọvanọ ahụ kwuru, “ọ bụ ihe ịma aka n’ezie na Great Britain na-emetụta.
N’eziokwu, anyị na-eche nnukwu ihe ịma aka ihu na mba anyị na n’ụwa nile.                                                                                                                                                                           “Ị nwere ike ịhụ na mba na-agbalị imezigharị na mezie.                                                                                                                                                                             Kedu ka ị ga-esi teta n’otu ụtụtụ wee nụ na steeti dum dị n’okpuru mmiri?” ọ jụrụ.
Ọ gwara ndị ọzọ bụbu osote gọvanọ ndị ọzọ ka ha sonye na ọgbakọ ahụ iji wuo Naijiria ka mma, na-ekwusi ike na ọ nweghị onye bụ onye na-ahụ maka Ọmụma.                                                                                                            Nọgidenụ na-adị n’otu Onye isi oche ọgbakọ ahụ na onye bụbu Attorney General nke Federation, Kanu Agabi, bụ Senior Advocate of Nigeria (SAN), kwuputara na Naijiria ga-anọgide na-adị n’otu n’agbanyeghị ọtụtụ puku ihe ịma aka na-emebi obodo ahụ.                                                                         Agabi, bụ onye jara ndị bụbu osote gọvanọ na-eme ihe dị mma iji dozie ihe ịma aka na Naijiria, kwuru na “nkasi obi maka ihe ịma aka na Nigeria bụ na ezigbo ndị nwoke na ụmụ nwanyị dịka ndị bụbu osote gọvanọ akwụsịbeghị ịgbalị ịchọta ngwọta maka nsogbu nke anyị.
obodo.                                               ” Onye bụbu Mịnịsta na-ahụ maka ikpe ziri ezi gbara ndị Naijiria ume ka ha nwee olile anya ma nọgide na-adị n’otu dịka akụkụ nke mbọ iji kwalite uto gburugburu.                                                                                                                                                                                                                                                     Ndị otu mba N’okwu ya, Prọfesọ Audu Gambo nke Mahadum Karl Kumm, Vom, Plateau State dị na mgbago ugwu etiti Naijiria, kwuru na ụzọ dị n’ihu bụ ka ndị Naijiria kwalite ezi ọchịchị, ebe a na-emeso ụmụ amaala dịka ndị nha anya na ndị kwesịrị ekwesị na-arụ ọrụ na mba ahụ.                           Gambo kwuru na enweghị ezigbo onye ndu na-ebute ọganihu na mmepe obodo n’ihi enweghị olileanya na ntụkwasị obi n’ịdị mma usoro ntuli aka Naijiria.                                                                                                                                                                                                                                                          N’oge ngosi n’isiokwu bụ “Fast Tracking Socio-economic Development in Nigeria: Are there Proactive Measures?”, onye bụbu osote onye isi oche nke Mahadum Uyo, Akwa Ibom steeti, Prọfesọ Akpan Ekpo kwuru na adịghị mma nke akụ na ụba obodo ahụ nwere.
butere enweghị ntụkwasị obi na ntụkwasị obi na gọọmentị.                                                                                                                                                                                                                                  Ekpo kọwara na enweghị ntụkwasị obi na ntụkwasị obi ụmụ amaala na gọọmentị na-ebute adịghị n’otu, agbụrụ na agbụrụ, bụ nke na-emebi mmepe obodo.
Ọgbakọ ahụ were otu ụbọchị wee were nraranye onye isi ọchịchị ọhụrụ nke onyeisiala mba ahụ bụ Maazị Chris Akumas bụbu osote aka na-achị Abia steeti na ndịda-ọwụwa anyanwụ Naijiria..
Onye isi oche AfDB, Dr Akinwunmi Adesina, ekwupụtala na enyela $244 nde maka mmepụta nri mberede na Nigeria site n’aka African Development Bank (AfDB) na Japan International Cooperation Agency (JICA).
                                                                                                                                                   Nke a bụ nke e mere ka a mara n’oge nnabata nke Special Agro-Industrial Processing Zones n’Abuja.
                                                                                       Dị ka ya si kwuo, ụlọ akụ ahụ na-emepụta ihe oriri na-emepụta ihe mberede nke Africa nyere nde dollar 134, ebe JICA nyere nde dollar 110.
“Ọ ga-amasị m ikele ndị Japan International Development Agency (JICA) maka itinye ego na nde dollar 110 ọzọ.
                                                                          Nke ahụ pụtara na anyị jikọtara ọnụ nyere nde dollar 244 maka mmepụta nri mberede na Nigeria.
                                                                                              Obi dị anyị ụtọ na anyị na ụlọ ọrụ Islamic Development Bank na-akwado ego na nde dollar 150, yana International Fund for Agricultural Development.
nke ji nde dollar 160 na-akwado.
                                                                                                                                                                                                                     Anyị na ndị mmekọ anyị, anyị ga-arụkọ ọrụ na steeti na gọọmentị etiti iji nyere aka dọta ego, kwado mmejuputa ya ngwa ngwa, ma hụ na Naijiria meghere ikike ọrụ ugbo ya.
N’ikwu okwu n’ihu, Adesina kwuru na ọ dị mkpa ka e mee ihe ọzọ, ịzaghachi, na nnyefe iji gbochie nsogbu nri na mba ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                                               Ọ gbakwụnyere na ọ ka nwere ihe ọzọ a ga-eme iji kpughee ikike ọrụ ugbo ala Naijiria nke ọma ma kwalite ngalaba agribusiness.
Ọ kọwara na ọrụ kacha mkpa obodo ọ bụla na-arụ bụ igbo mkpa na inye ndị ya nri.                                                                                                                                                       Okwu ya: “Ọrụ ugbo dị oké mkpa maka nlanarị nke mba ọ bụla.
Ịgbanwe ọrụ ugbo aghaghị ịmalite site n’ịghọta na ọrụ ugbo bụ azụmahịa, ngalaba na-emepụta akụ na ụba, ọ bụghị nanị ụzọ ndụ.
Ịkpọghe akụ na ụba na ọrụ ugbo chọrọ ịnye teknụzụ kwesịrị ekwesị iji kwalite mmepụta ihe; mmepe nke ụdọ uru ugbo; usoro ego iji kwado ụdọ uru ọrụ ugbo; na itinye ego na akụrụngwa iji mepee ntinye ego site na nri na agribusiness.
Ya mere African Development Bank ji wepụta mmepe nke Special Agro-Industrial Processing Zone (SAPZs)”.                                                O kwukwara na ego a na-enye ga-enye akụrụngwa dịka ọkụ, mmiri, okporo ụzọ, dijitalụ, na ngwa agha, na-ekwe ka ụlọ ọrụ nri na agribusiness dị n’ime mpaghara ndị dị otú ahụ..
Gọọmenti etiti akwadola nhọpụta Injinia Hassan Musa ka ọ bụrụ onye enyemaka pụrụiche nye onyeisiala Muhammadu Buhari n’ihe gbasara gburugburu ebe obibi na mgbanwe ihu igwe.
                                                                                                                                                                                      Nkwenye nke dị n’akwụkwọ ozi nke ụbọchị 20th October, 2022 bụ onye isi ndị ọrụ na President, Prọfesọ Ibrahim A.
Injinia Hassan Musa lara ezumike nka n’oge na-adịbeghị anya na Federal Civil Service dị ka odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Federal Ministry of Environment..
Ụlọikpe ukwu nke Goomenti etiti nọ ọdụ na Port Harcourt, Rivers State, n’ụbọchị Tuzdee kagburu ntuliaka imeụlọ niile ndị otu All Progressive Congress mere na steeti ahụ maka ịwepụ ụfọdụ ndị otu pati ahụ n’ụzọ iwu na-akwadoghị dịka ndị nnọchiteanya na primaries.
                                       Ụlọikpe ahụ nyere mkpebi ya ụnyahụ, na-eso ikpe nke ụfọdụ ndị otu APC iwe were wetara ya bụ ndị nwere, n’oge primaries nke pati ahụ, kwara arịrị n’achụpụ.
                                                                                                                                                                                                                                                          N’oge APC primary, ụfọdụ ndị otu pati ahụ boro ebubo na a chụpụla ya ma were ngagharị iwe gaa na Secretariat nke pati steeti ahụ na Port Harcourt.
                                                                                                                                                                                                                                                                         Onye na-azọrọ, George Orlu na mmadụ anọ ndị ọzọ kwuru na ha zụtara fọm nhọpụta abịarula ụlọikpe rịọ ka a kagbuo primaries nke APC na steeti ahụ n’ihi ebubo eboro ha achụpụ na usoro a.
                                                                                                                                                                                           Ụlọikpe na mkpebi ya kpebiri na ewepụrụ ndị ahụ n’ụzọ iwu na-akwadoghị na primaries.
Obile, kwuputara na a kpọchiri ndị iwe ahụ na primarị n’ụzọ iwu na-akwadoghị, gbakwụnye na usoro ahụ bụ ihe efu.
 Obile n’ikpe ahụ kwenyere na ndị gbara akwụkwọ na e wepụrụ ha n’ụzọ na-ezighi ezi na usoro isonye na primaries pati.
                                                                                                                                                                                                         Ya mere, o kpebiri na ndị niile a họpụtara site na ntuli aka nke praịmarị kwụsịrị na e kwesịghị ịnakwere dị ka ndị na-eme ntuli aka.
                               N’otu aka ahụ, ụfọdụ ndị otu iwe iwe nke APC na-eguzosi ike n’ihe nye Onye Ọchịchị Gọvanọ nke Social Democratic Party, Senator Magnus Abe, gakwuuru Ụlọikpe na-ama aka na omume nke ntuli aka mbụ na nkwupụta nke mwepu na primaries nke ndị nnọchiteanya mere na steeti ahụ.
Mmeghachi omume APC APC na nzaghachi ngwa ngwa, kọwara ikpe ahụ dị ka mpụ nke ikpe ziri ezi.
Onye ode akwụkwọ mgbasa ozi APC steeti, Darlington Nwaujun, na nkwupụta n’abalị Tuzdee, kwuru na mbọ ịwepụ otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị na steeti ahụ na ntuli aka n’afọ 2023 dịka ihe mere na 2019 ga-ada.
                                                                                                                                                                                                                                                 Nkwupụta ahụ gụrụ, “Nzaghachi anyị ozugbo bụ na Ụlọikpe Kasị Elu ekpebiela ọtụtụ ikpe na-egosi na ndị otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị bụ ndị isi ọrụ nke ha ma nwee ike ịhazi ihe gbasara ime ha.
                                                                                                                                                                                                           “Isi okwu nke Justice E.
Obile nyere ohere nke ndị gbara akwụkwọ ka ha kagbuo ọgbakọ ọgbakọ pati anyị bụ ihe gbasara pati dị n’ime, yabụ na ọ bụ ikpe ziri ezi dịka anyị siri dị.
                                                                                                                                                                                                                           “Nke abụọ, ndị gara ụlọ ikpe megide pati anyị bụzi ndị so na Social Democratic Party, yabụ na-etinye aka n’ihe gbasara ime obodo anyị.
                             “Anyị kwenyesiri ike na ụlọ ikpe mkpegharị ga-emeso okwu ahụ n’enweghị mmasị ma nye ikpe ziri ezi n’okwu a n’ihi na nke a abụghị ihe megidere primaries nke pati anyị, kama ọ bụ mbọ iji maa ndị nnọchiteanya nke ndepụta ndị nnọchiteanya anyị aka.
“Anyị na-emesi ndị Rivers obi ike na mbọ a na-agba imegharị ihe omume 2019 na Rivers steeti anwụọlarị na mbata.
“Onweghị ihe ga-egbochi APC na Rivers steeti ịnọ na votu na 2023.”.
Ndị uwe ojii nọ na steeti Niger, North Central Nigeria agbaala ume ka ọ dị mkpa ịhazigharị atụmatụ maka ibelata oke mpụ na steeti ahụ.
            Kọmishọna na-ahụ maka ndị uwe ojii na-ahụ maka ndị ọchịchị Niger steeti bụ CP Ogundele Ayodeji kwuru nke a n’oge ọgbakọ mbụ ya na ndị isi ndị uweojii na ndị DPO nọ na steeti ahụ.
                                                                                                                                                                                                          CP Ayodeji bụ onye weghaara ọrụ dị ka Kọmishọna ndị uwe ojii nke iri atọ na isii na steeti ụbọchị ole na ole gara aga, kwuru na “site n’ịrụsi ọrụ ike, ndị ọrụ uwe ojii ga-achọpụta ndị nwere oke mkpa na ha ga-arụkọ ọrụ, n’ịlụso mpụ ọgụ na mpụ ọgụ ruo obere ntakịrị”.                          Kọmishọna ndị uwe ojii bụ onye kwusiri ike na nchịkọta ọgụgụ isi nyere ndị ọrụ uwe ojii Divisional, (DPO) iwu maka mkpa ịgbasa tent ha maka ozi n’ime mpaghara ọrụ ha dị ka akụkụ nke ngwa ngwa.
                                                                                                                                                                               “Niger Steeti bụ steeti kachasị ukwuu na mba ahụ, si otú a na-eme ka ọ bụrụ ngwa ngwa maka ihe ịma aka nke mpụ na mpụ.”  CP bụ onye ji ohere ahụ chọọ ndị isi ọrụ isii ọhụrụ a kwalitere na Command mma, kwuru na nkwalite bụ ihe ọṅụ na ụdị nkwenye maka ịrụsi ọrụ ike na ntinye aka n’ọrụ.
                                                                                                                                                                                                                  Audu n’aha ndị ọrụ ahụ e buliri elu kelere Inspector General of Police, Commissioner Service Commission na Commissioner of Police, Niger State Command.
                                                                                                                                                                                                                                                          O kwere nkwa na ha ga-agba mbọ abụọ n’ọgụ mpụ, n’ihi na onye e nyere ọtụtụ ihe, a na-atụ anya ọtụtụ ihe..
Nhoputa ndi ochichi nke Imo, Bayelsa na Kogi steeti ga-eme na Nọvemba 11, 2023, dika Independent National Electoral Commission (INEC) siri kwuo.
                                                                                                                                                                                                                                                  Kọmishọna ahụ mere ka a mara nke a na nzukọ ha na-enwe kwa izu na Tuzdee.
                                                                                                                        Festus Okoye, bụ Kọmishọna Mba INEC na onyeisi oche na-ahụ maka mgbasa ozi na kọmitii na-agụ voter, kwadoro mmepe ahụ na nkwupụta o binyere aka na Tuesday.
                                                                                                                                                                                                                          Okoye kwuru na akwadoro ntuli aka ndị otu pati n’abali iri abụọna asaa nke onwa Maachị ruo abali iri na asaa nke onwa Eprel afo, 2023.
                Okoye kwuru na mkpebi a bụ mmezu nke ihe a chọrọ na ngalaba iri abuo na asato nkeji mbu 28(1) nke iwu ntuli aka 2022, nyere INEC iwu ka ha bipụta ọkwa ntuli aka na-erughị ụbọchị 360 tupu ụbọchị edobere maka ntuli aka ahụ.
                                                                                                                 Ndị ọkaiwu na-ahụ maka ntuliaka gara n’ihu kwuo na oge Gọvanọ Imo steeti nọ n’ọchịchị ga-agwụ n’abalị iri na anọ nke ọnwa Jenụarị afọ 2024 ebe ndị Kogi na Bayelsa steeti ga-agwụ n’abalị iri abụọ na isii n’ọnwa Jenụwarị 2024 na ụbọchị iri na atọ nke ọnwa Febụwarị 2024 n’otu n’otu.
INEC kwukwara na a ga-ebipụta akwụkwọ ikike maka ntuliaka gọvanọ na steeti atọ n’abalị iri na anọ n’ọnwa Nọvemba 2022..
Otu ndị na-ahụ maka ahụike na Naịjirịa bụ NMA, akpọkuola ndị Naịjirịa nwere ezi obi ka ha nwee ọmịiko n’ahụ ndị idei mmiri metụtara na mba ahụ niile.
Onye isi oche otu na-ahụ maka ahụike na Naịjirịa bụ Dọkịnta Uche R.
Ojinmah kpọrọ oku a n’okwu ya n’izu ndị dọkịta 2022, nke e mere n’Abuja.
Ọ kpọkukwara ndị gọọmentị nọ n’ọkwa dị iche iche ka ha gbakọọ aka n’inyere ndị ihe metụtara aka ịgbake ngwa ngwa ma gwa Gọọmenti Etiti ka ọ gbasie mbọ ike malite usoro iji gbochie idei mmiri ọzọ.
                                                                                                                                                                           O kwuru na NMA na ọmịiko maka ndị idei mmiri metụtara kwesịrị idobe ihe omume niile mara mma maka izu dọkịta 2022 ya.
                                     “Ka m bido site n’ịgwa unu niile na NMA kwụsịrị mmemme mmeghe nke izu ndị dọkịta na mba nke afọ a na razzmatazz n’ihi oke ide mmiri na-emetụta Bayelsa na ụfọdụ steeti ndị ọzọ nke Naijiria na ndị na-eso ụzọ na-efunahụ ndụ mmadụ na ihe onwunwe wee mee ka ahụ daa mbà n’obi.
Anyị si n’obere ego anyị zigaara ihe enyemaka na Bayelsa steeti nke ka njọ; anyị gbakwara ndị ngalaba anyị dị na steeti ndị ọ metụtara ume ka ha wepụta mmemme mgbasa ozi ahụike ma zigakwara ndị Gọvanọ steeti na ụfọdụ ndị omeiwu na steeti ndị ahụ ozi nkwado.
O kwuru na Naijiria nọ n’oge mgbanwe nakwa na a na-ebo onye ọ bụla ebubo iguzo dị ka ndị obodo iji rube isi n’oku Nigeria.
“Obodo anyị hụrụ n’anya na-agafe n’oge ndị siri ike ma amaara m na ọ bụrụ na anyị anọgidesie ike ma nọgide na-abụ ihe kacha mma anyị nwere ike ịbụ, ìhè dị na njedebe nke ọwara”, ka o kwuru.
Onye isi NMA ahụ kwukwara na ndị dọkịta Naịjirịa anaghị akwụ ụgwọ, na-arụkwa ọrụ karịrị akarị, enweghị ngwa ọrụ dị mkpa, ma bụrụkwa ihe a na-akpa maka ịtọrọ mmadụ.
                                                                                      “Anyị dị ka ndị dọkịta Naijiria ewerewo n’ebe dị elu nke ịbụ ndị ama ama bụrụ ihe efu site na nleghara anya na nlelị maka ngalaba ahụike site n’aka gọọmentị ndị nọchiri anya.
                                                                                                                                                  Ndị ọchịchị steeti maka ịnara ma ọ bụ igbubi ụgwọ ọnwa anyị na ịkwụ ya n’otu ntabi anya na-enweghị mmasị abụrụla isiokwu akụkọ akụkọ na ya mere enweghị ike ikwe ka ọ gaa n’ihu”, o kwuru.
                                                                                                                                Na mmemme nke NMA FCT mere, onye isi oche NMA FCT, Dọkịnta Ugochukwu Uwuanyi, kwuru na ka ntuliaka izugbe nke afọ 2023 na-abịa nso na ọ dị mkpa ka a jụọ ndị na-azọ ọkwa onyeisiala ajụjụ ziri ezi gbasara atụmatụ ha maka ngalaba ahụike.
                                                                                           O kwuru na NMA FCT na-eme njem nlekọta ahụike iji gaa na ụmụ amaala dara ogbenye nke Federal Capital Territory.
Dọkịnta Igwuanyi kwara arịrị n’ihe na-ebute ụbụrụ ụbụrụ na Naịjirịa.
“Ugbu a, Nigeria nwere ọnụ ọgụgụ nke atọ kasị elu nke ndị dọkịta si mba ọzọ na-arụ ọrụ na UK mgbe India na Pakistan gasịrị,” ka o kwuru.
                                                                                                                                                                               Isiokwu nke izu ndị dibia bekee nke afọ a bụ usoro nnyefe ahụike Nigeria na 2023 Democratic Transition: Oge ịgbanwe akụkọ..
Gọọmenti Naijiria ọzọ, enyela mmesi obi ike na ndị agha nchekwa obodo na-eme ihe niile enwere ike iji chekwaa ma chebe ụmụ amaala ya na ndị mba ọzọ bi na mba ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                       Minista na-ahụ maka mgbasa ozi na omenala, Alhaji Lai Mohammed, bụ onye nyere mmesi obi ike na Abuja na Tuesday na nnọkọ Minista na-aga n’ihu na UNESCO Global Media and Information Literacy Week, kwuru na ndị agha na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ na-agbasi mbọ ike n’ịgbaso nsogbu nchekwa.
                                                                                                                                                                                                                                                          “Enwere m ike ime ka mmadụ niile kwenye, na ndị agha anyị na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ anọgidewo na-eme ihe niile kwere omume iji chebe ma chebe ndị Naijiria na ndị mba ọzọ bi na Nigeria,” ka o kwuru.
                                                                                                    Ndị na-eyi ọha egwu egbuola ndị na-eyi ọha egwu ma na-agba ọsọ.
         E gbuchapụla ndị ohi ma gbasasịa.
                                                                     Obodo anyị dị nchebe taa karịa n’oge ọ bụla n’oge na-adịbeghị anya, n’ihi àjà ndị ikom na ndị inyom anyị na-eji ejiji, “ka o kwuru.
                                      Alhaji Mohammed kwuru na ọ bụ ezie na gọọmentị ewepụghị eziokwu ahụ bụ na ndị na-eyi ọha egwu, ndị ohi na ụdị ha ga-achọ mgbe niile ime ihe ọ bụla ọ ga-eme iji mebie udo, nchekwa na nkwụsi ike nke obodo, ndị ọrụ nchekwa Naijiria bụ ọrụ ichekwa ụmụ amaala na ndị na-abụghị.
                                                                                                                                                                                                                                                                       “Ndị Naijiria kwesịkwara ịnọgide na-amụ anya ma ha agaghị atụ ụjọ.
                                                                                                                                                 Dị ka m kwuru na nkwupụta na nso nso a, n’ihe gbasara enweghị nchekwa, ihe kachasị njọ agwụla na Nigeria, “ka o kwuru.
                                         Mgbe ọ na-ekwu okwu na isiokwu bụ “Mgbasa ozi nke National Media na Information Literacy Frameworks, na-adịgide adịgide karịa Ngbanwe,” Minista ahụ kwuru na egwu nke mgbagwoju anya na udo na nkwụsi ike nke mba na nke zuru ụwa ọnụ na-egbuke egbuke, n’ihi na ọ na-emebi ntụkwasị obi nke ụmụ amaala na usoro ahụ.
                                                                                                                                                                                                                  O kwuru na a na-ejide ụfọdụ ụlọ ọrụ mgbasa ozi na ndị na-ahụ maka mgbasa ozi na-agbasa ozi akwadoghị na nyiwe ha naanị maka clickbait na uru ego ndị bịaranụ.
                                                                                                                                                                                                                                                        “N’ikwu okwu banyere clickbait, nke a nwere ike ịbụ ihe mere ka mgbasa ozi nchekwa echepụtara nke ụfọdụ ndị nnọchiteanya mba ofesi na Nigeria wepụtara na nso nso a.
                                                                                                                                                                                                                                   Mmadụ ga-eche na ọ bụrụ n’ezie ụdị ọkwa nchekwa a bụ maka uche ụmụ amaala nke mba ndị na-enye onyinye na Naijiria.
                                                Na mberede, njikere a chọtara ụzọ ya na mgbasa ozi, ma ọhụrụ na omenala, si otú a na-akpata ụjọ na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
                                                    “E mechiri ụlọ akwụkwọ.
                                                                                                           Ọ dịghị onye nwere mmasị ịchọpụta maka izi ezi nke ọkwa ndị a.
            Ha bipụtara, nweta uru nke nnukwu clickbait wee katọọ nsonaazụ ya, “Alhaji Mohammed kwuru.
                                                                                                                                                                                                                                             O kwuru na ihe ọmụma a kpachaara anya nke a na-agụ na-agbasawanye na ịdị mfe iji nweta njikọ n’elu oghere dijitalụ ebe ọ bụ na nkà na ụzụ / ngwanrọ dị na nke dị ọnụ ala nke enwere ike iji mebie ọdịnaya dijitalụ (audio, visual na ihe oyiyi) dị ka photoshop, sọftụwia adịgboroja miri emi na ụda olu, nke dị ngwa ngwa dị ka ngwa mepere emepe/ngwa efu ma ọ bụ akwụ ụgwọ na ịntanetị.
                                                                                                Agbanyeghị, Minista ahụ kwuru na enwere olileanya dị ka ụlọ ọrụ teknụzụ na-abawanye ụba na mmepe na ntinye nke teknụzụ iji lelee mgbasa nke mgbasa ozi n’elu ikpo okwu ha, na mgbakwunye na nnweta teknụzụ site na ederede na tụgharịa igwe nchọta onyonyo.
iji chọpụta ma nyochaa ọdịnaya dị otú ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                        Nnọkọ a, bụ nke onye enyemaka Director General, Communication and Information of UNESCO, Dr.
Tawfik Jelassi na-ahazi, nwere Minista nkwurịta okwu na Digital Economy Dr.
Ali Ibrahim Pantami, na Minista nke State for Education, Mazi.
                                    Mịnịsta na-ahụ maka nzikọrịta ozi na akụ na ụba dijitalụ Isa Pantami kwuru na ụmụ amaala ga-eme nhazi onwe ha site n’echiche ọ bụla nke ọrụ iji gbochie mgbasa ozi na ihe egwu nke mgbasa ozi ọha.
                                                                                                                                                                                 O kwuru maka ndị ọkachamara mgbasa ozi, ịgbaso ụkpụrụ omume nke ọrụ ahụ dị mkpa.
                                                                                                              Mana, Mịnịsta na-ahụ maka mmụta na steeti ahụ, Goodluck Obiah kwuru na a ga-enwerịrị ndị nkuzi ka ha wee kuziere ụmụakwụkwọ uru mmụta gbasara mgbasa ozi.
                                                                                                                                                                                                                                             O kwuru na ndị nne na nna ga-akụziri ụmụ ha ụzọ ziri ezi ha ga-esi na-eri ihe mgbasa ozi na soshal midia.
                                                                                N’ime ozi vidiyo, Minista United Kingdom maka Teknụzụ na Economy Digital Economy Mr Damian Collins kpọrọ oku maka mmekorita zuru ụwa ọnụ n’ịlụso mgbasa ozi mgbasa ozi na mgbasa ozi ọgụ..
Ndị dọkịnta n’ụlọọgwụ FMC dị n’Owere akọwaala ihe ha ji kpebie ibepụ aka nwatakịrị dị ọnwa abụo, dịka akụkọ kwuru na ọ bụ nna ya kụjiri ya aka.
Dọkịnta letara nwata ahụ kwuru na ọ bụ n’izuụka gara aga ka a kpọtara nwatakịrị ahụ n’ụlọọgwụ, wee bo ebubo na nna ya kụrụ ya ihe n’ihi na akwa ọ na-ebe n’ime abalị na-enye ya nsogbu.
Iheukwumere Onyenwe, onye ọkachamara na ngalaba ahụike gbasara ọkpụkpụ, so n’otu ndị dọkịnta letara nwata ahụ.
“Ndị kpọtara ya kwuru na oge nna nwata ahụ hụrụ na ọkpụkpụ aka nwata ahụ gbajiri, o weere akwa kegide ya, ọ nọọ ụfọdụ ụbọchị tupu a chọpụta na aka ahụ na-aza aza,” otu n’ime ndị dọkịta ahụ kwuru.
“Ọ bụzi oge ahụ ka e butere ya na FMC, anyị wee chọpụta na o nweela ‘gangrene’ n’aka ahụ niile.
Mana oge ahụ, ọ dịla njọ nke ukwuu, onweghịkwa ihe anyị nwere ike ime iji zọpụta ya.” “Ya mere anyị ji tụnyere ha alọ ka e bepụ aka nwata ahụ iji zọpụta ndụ ya ma gbochie nje ịbanye n’ọbara ya.” ‘Gangrene’ bụ mgba akụkụ ahụ mmadụ nwụrụ n’ihi na ọbara anaghị erute ebe ahụ, maọbụ n’ihi nje bacteria.
Ọ na-emekarị n’aka maọbụ n’ụkwụ, tinyere mkpịsị aka na mkpịsị ụkwụ.
Dọkịta a gara n’ihu kwuo na nne nwata ahụ ekwebughi ka e bepụ nwa ya aka, mana oge a kọwaara ya na ọ bụ ihe ka mma iji zọta ndụ nwata ahụ, nna nne ya bịara nye nkwado tupu ha agaa n’ihu.
O kwuru na onweghị onye mazi ebe nna mụrụ nwata ahụ nọ ugbua n’ihi na ọ gbaala ọsọ.
Ọ gara n’ihu kwuo na a na-eche na nwoke ahụ na-aṅụ ọgwụ ike.
Ọ kọwakwara na ọ bụrụ na ọnya ebe e si bepụ nwata ahụ aka lachaa nke ọma, e nwereike itinyere ya aka ‘prostethic’ n’ọdịnihu.
Banyere ego ụlọọgwụ na ihe ndị ọzọ, dọkịta kwuru na enwere ụfọdụ ndị otu na-arụ ọrụ ebere nyerela nwata ahụ aka, mana ọtụtụ ihe ndị ọzọ fọdụrụ bụ ngalaba ụlọọgwụ ahụ a kpọrọ ‘social welfare department’ ga-ekwu maka ya.
Ọtụtụ otu na-ahụ maka ikike dịịrị onye akpọkuola gọọmentị Imo steeti, ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ ka ha nwuchie otu nwoke a sị kujiri nwa ya aka nke mere e jiri bepụ aka ahụ.
Dorothy Nnaji, bụ onyeisi otu jikọrọ ndị ntaakụkọ ụmụnwaanyị bụ Nigeria Association of Women Journalists (NAWOJ), nke ngalaba Imo Steeti, gbara ama sị na nwoke a mere nke a n’ihi na nwa ya ahụ nọ na-ebe akwa.
Akụkọ sị na nwoke a ama dịka Confidence Amatobi dị afọ iri atọ na otu, nne nwa ahụ a ma dịka Favour dị afọ iri abụọ, ebe nwa ahụ bụ Miracle dị naanị ọnwa abụọ.
Amatobi bụ onye obodo Amurie dị n’okpuruọchịchị Isu, Imo steeti..
Nwunye Gọvanọ Rotimi Akeredolu nke Ondo steeti bu Betty Anyanwu Akeredolu etiwaala akioyibo nsugbe banyere njem ya na alụmdinanwunye.
Na mkparịtaụka ya na ndi ntaakụkọ Igbo nwere, Betty kọwara etu o siri zute di ya, mmerikọta ndị Igbo na ndị Yoruba nakwa ndọrọndọrọ ọchịchị.
Ọ sị na o zutere di ya n’Enugwu na kọwaa na ha hụrụ onwe ha n’anya ngwa ngwa ha zutere, mgbe ha ji otu afọ efe ala nna ha a kpọrọ ‘Youth Service’.
“Mgbe a bịara ịlụ m, ndị ezinaụlọ m na-atụ ụjọ maka a na-eche na ndị Yoruba na-alụkarịa otu nwaanyị, mana di m gosiri ha na ọ bụ ‘stereotype’ nkịtị” ka o kwuru.
Mgbe Rotimi na Betty mere agbamakwụkwọ ha Ihe ọzọ o kwuru okwu maka ya bụ etu o si rịa ọrịa akpụ ara bụ ‘Breast Cancer’.
Ọ sị na mgbe ọ chọrọ ikwuputa ya ka ndị mmadụ mara, na Dọkịnta na-agwọ ya kụjara ma sị ya emele nke ahụ.
Ọ kọwara na ọ gara n’ihu malite ụlọorụ ya iji gbasa ozi nakwa ọzụzụ maka ọrịa ahụ n’agbanyeghi na ụmụ nwaanyị ibe ya enyeghi ya nkwado..
Anglịkan Dayọsis nke Nnewi, Anambra steeti ekwuola na ọ bụghị eziokwu na ndị ojiegbe amaghị ndị ha bụ tọrọla ụfọdụ ndị ụlọụka ha na ‘mwakpo’ mere n’ụbọchị ụka, 23 nke ọnwa Ọktoba, 2022.
Ọnụ na-ekwuru ha ma bụrụkwa odeakwụkwọ Dayọsis ahụ bụ Ven.
Godfrey Mortanya, gwara ndi ntaakuko Igbo na ndị ojiegbe ahụ ebughi ndị otu ha n’obi, na ha awakpoghi ha.
O kwuru na ihe mere bụ na ndị ojiegbe ahụ ji ụgbọala ọ dị ka ha anapụtara n’aka mmadụ wee na-agba ọsọ, mana n’ihi na okporo ụzọ ahụ adịghị wara wara, ụgbọala ha kpọkanyere na nke ndị ụka ha.
O kwukwara na ya bụ ụgbọala bu ndị ọrụ ngalaba mgbasaozi Dayọsis ha mgbe ya bụ ihe mere.
Ven Mortanya kwuru na ndị ojiegbe ahụ nọ na-akwa mgbọ, nke mechara tụọ onye ọkwọụgbọala bu ndị ọrụ mgbasaozi ahụ.
O kwukwara na enweghi onye ọrụ ha atọrọla dịka ha gbapụrụ ọsọ n’ihi ụjọ ihe mere.
Nke a na-abịa dịka akụkọ fegharịrị na soshal midia kwuru na ndị ojiegbe a na-akpọkarị ‘unknown gunmen’ wakporo ma tọrọ ụfọdụ ndị ụlọụka ahụ nọ n’ụgbọala e dere ‘Bishop’s court’ n’ahụ ya.
Ndi ntaakuko Igbo kpọtụrụ Tochukwu Ikenga, ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ, onye kwuru na ha anatabeghi akụkọ ọbụla gbasara ya bụ ihe mere..
Onye osote onye isi ala Naijiria bụ Yemi Osinbajo akpọkuola ndị ọrụ niile nke ụlọ ọrụ ya n’okpuru All Progressive Congress, APC, Presidential Campaign Council, PCC, ka ha kwadoo onye isi oche nke pati ahụ, Bola Tinubu, maka ntuli aka n’afọ 2023.
                                                                            Dịka onye enyemaka onye isi ala Muhammadu Buhari si kwuo, Ajuri Ngelale, VP Osinbajo, nyere ntụziaka ahụ n’oge nzukọ ya na ndị ọrụ ya bụ akụkụ nke PCC; kwusiri ike mkpa ọrụ ahụ dị.
                                                                                                                                                                                               GỤKWUO GBASARA YA: Osote Onye isi ala Osinbajo na-ekwusa ịdị n’otu n’ụdị dị iche iche Ngelale, otu n’ime ọnụ na-ekwuchitere otu mgbasa ozi Tinubu-Shettima, kwuru na osote onye isi ala rịọrọ ndị ọ metụtara ka ha rụọ ọrụ ha n’enweghị ihe mgbochi ma ọ bụ iche echiche nke abụọ maka ọrụ a na-atụ anya n’aka ha..
Ndị na-ahazi Felabration 2022 ekwupụtala na ihe karịrị puku mmadụ 250 na-eme ihe nkiri rụrụ na egwu egwu ahụ.
                                                          Ndị na-ese ihe bụ Afrobeat maestro, Femi Kuti, nwa ya nwoke bụ Made Kuti, Fuji maestro Pasuma, Iceprince, na egwu egwu South Africa Nasty C.
Ndị na-ahazi egwu, nka, na ememme ejiji gosikwara na mbipụta 2022 nwere isiokwu ‘Atụla egwu mmadụ ano,’ nwere ọnụ ọgụgụ kachasị elu nke ndị bịara na mmemme niile.
                                                                                                                                                    Mpaghara Central Business District nke Alausa jupụtara n’ihe omume dị iche iche ka ndị na-anụ ọkụ n’obi na nka na-agbaba n’African Shrine ọhụrụ iji gaa ihe ngosi egwu ụbọchị asaa, bụ nke Omo Baba 1 mere.
                                                                                                                                                                     Moses nke ndị egwu egwu mere na ihe nkiri ahụ gụnyere Femi Kuti, Made Kuti, Omawumi, Victor AD, Iceprince, Nasty C, Pasuma, Goya Menor, BOJ, Small Doctor, Do2tun Energy Gad, VictOny, BBNaija Winner Whitemoney, Olakira, DJ Xclusive, Edaoto, Shanko Rashid, Sule Alao Malaika, Candy Bleakz, Terry G, Rema, Remi Aluko, Styl-plus, Ara, Faze, Lorraine Lionheart, na Neo Phlames n’etiti ọtụtụ ndị ọzọ..
Gọọmenti etiti ebidola mgbasa ozi n’ichepụta ihe egwu dị n’iji ọgwụ mgbochi Antimicrobial Resistance (AMR) na ọgwụ ndị ọzọ metụtara eme ihe na mpaghara mpaghara anụ ụlọ.
                                                                                                                                                                                                                           Onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọgwụgwọ ọrịa anụmanụ nke Nigeria (CVON), Dr Maimuna Habib, kwuru nke a n’oge mmeghe nke mmega ahụ na Karu, Abuja.
                                                                                                                                                                                                                                                                     O kwuru na ebumnuche ahụ bụ iji gboo nsogbu na-eto eto nke iguzogide ọgwụ nje na ọgwụ nje ndị ọzọ.
                                                                                     O kwuru na mmega ahụ a bụ iji kparịta na ikpughe ihe egwu dị na AMR, na-agbakwunye na a na-eme emume mkpọsa a n’ụwa niile n’ebumnobi ịbawanye mmata maka nguzogide mgbochi nje n’ụwa niile.
                                                                                                                                                               Habib, onye bụkwa onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọgwụgwọ anụmanụ na mgbochi pest, Federal Ministry of Agriculture and Rural Development, kwuru na AMR bụ otu n’ime anụ ọhịa ndị zoro ezo na-egbu egbu kpatara ọnwụ nke ọtụtụ nde mmadụ na anụmanụ n’ụwa niile, gụnyere Nigeria.                        Onye dibia bekee kọwara na ọgwụ mgbochi bụ ọgwụ ma ọ bụ ihe arụpụtara iji gbuo ma ọ bụ gbochie uto nke ụmụ nje na-ebute ọrịa dịka nje bacteria, fungi, protozoans na ndị ọzọ.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  O kwuru na mmata a bụkwa iji kwalite omume kacha mma n’etiti ọha mmadụ, ndị ọrụ ugbo, anụmanụ, ndị ọrụ ahụike mmadụ na gburugburu ebe obibi.
                                                                                                                                                                                                                                                                   “Onye na-agwọ ọrịa anụmanụ site na ọdịdị nke ọzụzụ ya nwere ihe ọmụma zuru oke nke ntụziaka maka ọgwụgwọ ọrịa ma ọ bụ ọrịa dị iche iche,” ka o kwuru.
                                                                                                                                                                                                                             O kwuru na onye na-agwọ ọrịa anụmanụ nwere ike ịkwado oge ọgwụgwọ na doses dabere na ihe akaebe kachasị mma maka ikpe ọ bụla.
                      Itinye ọgwụ mgbochi ọrịa ndị a site n’aka ndị na-enweghị ikike na-eduga n’iji ya eme ihe n’ụzọ na-ezighị ezi, iji ya eme ihe ma ọ bụ mebie ya na nsonaazụ ndị bịaranụ.
                                                                                                                                                                                                                                  “N’ụwa nile, iji ihe na-ezighị ezi na iji ọgwụ nje eme ihe n’ụzọ gabigara ókè bụ isi ihe na-akpata mmepe nke mgbochi nje,” ka o kwuru.
                                                                                                                                                                                                                                                                  Ọ kọwara na nke a pụtara na ọgwụ ndị emepụtara ma ọ bụ mepụta iji gbuo ma ọ bụ gbochie uto nke ihe ndị na-akpata ọrịa ma ọ bụ nje enweghịzi ike imegide ha n’ihi na ha amalitela iguzogide ọgwụ ahụ.
                                                                                                                                                                             Habib kwuru na ihe si na nkwụsi ike ọgwụ a pụta gụnyere mfu nke ndụ na ego, ọnwụ dị elu, ọdịda ọgwụgwọ na ọnwụ n’etiti ndị ọzọ.
                                      O kwuru na isiokwu nke World Antimicrobial Awareness Week (WAAW) 2022 bụ “Igbochi antimicrobial resistance together”.
                  N’okwu ya, Dr Tochi Okowor, onye nhazi mba, Antimicrobial Resistance and Infection Prevention and Control, Nigeria Centre For Disease Control (NCDC), gwara ndị na-ahụ maka anụ ụlọ ka ha na-echekwa gburugburu ebe obibi ha iji gbochie ọrịa.
                                                                                         “Ọ dị mkpa ka ị debe usoro mgbochi niile ọ bụghị naanị maka onwe gị, kama maka anụmanụ ndị ị na-egbu.
                                                                                Ọ sịrị, “Ọ dịkwa mkpa ka ị na-edobe ịdị ọcha nkeonwe mgbe ị na-ahazi anụmanụ maka igbumma.”                                                                                                                                                                                                                                                                                 Okowor bụ Dọkịta Chinedu Okoroafor, nke NCDC nọchitere anya ya.
Na Chief Palace, na Karu, Sa’karuyi nke Karu, Emmanuel Yepwi, kelere Gọọmenti etiti maka ime ihe iji mee ka mmata banyere ihe egwu dị n’iji ya eme ihe na iji ọgwụ ọjọọ eme ihe..
Onye isi ala Muhammadu Buhari abatala Seoul,nke mba South Korea maka mbipụta izizi nke World Bio Summit, 2022.
                                                     Onye isi ala ahụ, bụ onye rutere n’ọdụ ụgbọ elu Incheon International n’isi ụtụtụ Mọnde nabatara onye nnọchi anya Nigeria na South Korea, Ali Magashi na ụfọdụ ndị ọrụ Korea.
                                                                                                                                                                                                                Onye ndu Naijiria ga-esonye na nnọkọ Bio Summit nke mbụ nke gọọmentị South Korea na Òtù Ahụ Ike Ụwa haziri.
                                                              Nzukọ ụbọchị abụọ, nke na-amalite site na October 25 -26, nwere “Ọdịnihu nke Vaccine na Bio Healt” dịka isiokwu ya.
                                          Naijiria na mba ise ndị ọzọ dị n’Afrịka na-esonye ma a na-atụ anya na onyeisiala Buhari ga-ekwupụta okwu Naijiria na mmemme ahụ..
Onyeisiala Muhammadu Buhari kelere onye isi ala China Xi Jinping na ntuliaka mere eme nke ugboro atọ dịka onye isi otu Communist Party nke China.
                                                                                                                                                                                                                                                                 Na ozi, onye ndu Naijiria kwuru “Enwere m olileanya na nhọpụta gị ọzọ ga-emeghe ụzọ maka mmekọrịta miri emi na nke na-adịgide adịgide na imekọ ihe ọnụ nke ga-aba uru na mba abụọ anyị.
                                                                                                                                                                                             “Ekwenyere m na mmepe nke akụrụngwa, dị ka ụzọ ụgbọ oloko, mgbochi mmiri na iwu okporo ụzọ, ụlọ ọrụ na-emepụta ọkụ, yana mgbanwe azụmahịa ga-enweta nkwalite siri ike.                                                                                                                                                                                                                               ” A họpụtara Xi Jinping ọzọ na ọgbakọ nke iri abụọ na otu, nke emere site n’abali iri na isii ruo abali iri abụọ na abụọ nke ọnwa Ọkụtoba afọ, 2022..
Otu nwata nwere mmasị n’ụmụanụmanụ a kpọrọ Chibuike Napoleon akọwaala etu o si malite ịrụ ọrụ dịka onye na-edugharị ndị ọbịa bịara n’ọgịge ebe ana aelekọta anụmanụ.
Nwatakịrị a dị afọ iri na otu kwuru na mkparịtaụka na ọ bụ ka ọ gbara afọ isii ka ọ malitere ọrụ a.
O siri, “M gacha ụlọakwụkwọ lọta, mecha ihe m na-eme n’ụlọ, a gawa m ogige ụmụanụmanụ.” O kwụrụ na ọ ga-amasị ya ịgụ akwụkwọ maka dọkịta ụmụanụmanụ, iji nye ya ohere ịna-eleta ha ma ha daa n’ọrịa..
E yigharịrị asọmpi egwuregwu Super 4 nke Nigeria National League ruo ọnwa Nọvemba n’ihi ide mmiri dakwasịrị akụkụ ụfọdụ na Bayelsa steeti bụ ebe a chọrọ ka a na-eme asọmpi ahụ.
                                                                                                                                                                                                            GỤKWUO GBASARA YA: International Friendly: midfielder Ndidi emela Super Eagles laghachi NNL kwuputara mgbanwe ọhụrụ n’ime ụbọchị na nkwupụta nke onye isi mgbasa ozi na mgbasa ozi, Amar Ignis binyere aka.
Cheta na emume ngwụcha oge a ka hazigharịrị n’etiti Ọktoba 25 na 29 n’ọgbọ egwuregwu Samson Siasia, Yenagoa ka idei mmiri manyere mgbanwe ụbọchị mbụ nke Ọktoba 16 ruo 22.
                                                               “Naijirịa National League ejidewo aka na njedebe oge ikpeazụ Super 4 asọmpi nke a ga-eme na Yenagoa, isi obodo Bayelsa State.
Iju mmiri ahụ dị na Bayelsa akwụsịbeghị kpamkpam ma ndị otu gọọmentị etiti ebidola ọrụ inye ụmụ amaala ume olile anya n’ihi mkpamkpa oke mmiri ahụ kpatara.”                                                                                                                                                                             Ọ bụ ezie na a na-agba mbọ ibelata mmetụta iju mmiri ahụ, otu ọgbakọ kwenyekwara na Bayelsa steeti nwere mmasị n’ịkwado asọmpi a.
Nkwupụta a gụrụ n’akụkụ ụfọdụ, “Ka ọrụ ntinye aka na-aga n’ihu, gọọmentị Bayelsa steeti na-ekwu na ọ ka na-agba mbọ ịnabata Super 4 ka ọ na-eme nyocha na ọnọdụ ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                              Na-apụta site na nzukọ na nso nso a ebe a tụlere ọnọdụ ahụ, ndị ọbịa Bayelsa na ndị otu njikwa NNL chere na Super 4 ga-ekwe omume karịa n’ọnwa Nọvemba 2022.”                                                                                                                                                                                                                                             Otu n’ime ọgbakọ ndị so na ya bụ Doma United nke Gombe kwadoro nbigharị nke a site na ibe Facebook ya, na-ekpughe na ọ ga-aga n’ihu na-edobe ndị egwuregwu ya na asọmpi tupu oge eruo na Abuja.                                                                                                                                                                          Otu otu egwuregwu site n’aka onyeisi ọrụ ya bụ Emmanuel Adesanya chọkwara nghọta nke klọb ndị na-etinye aka na asọmpị a.
                                        “Onye isi otu ndị otu na-ahụ maka ọrụ na Naijiria National League, Mazị Emmanuel Adesanya, ọzọ, arịọla klọb anọ dị na Super 4: Bendel Insurance, Bayelsa United, Doma United nke Gombe na El-Kanemi Warriors arịrịọ na-enweghị isi.
ihe adịghị mma nke mgbanwe ọhụrụ a n’oge, ga-akpata ọzọ.
” Klọb anọ ahụ tozuru oke maka asọmpi ahụ mgbe ha pụtachara n’elu-abụọ na ọgbakọ ndịda na ugwu nke NNL, n’elu inweta nkwalite na Nigeria Professional Football League..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ikpe na-Steeti Niger (NSJC), mpaghara North Central nke Naijiria, achụpụla onye ọka ikpe Sharia na onye na-edeba aha ya maka ebubo aghụghọ nari nde naira ano (N400Million).                                                                                                                                                                                                                                                         Onye ọka ikpe Sharia bụ onye eboro ebubo na ọ tụpụrụ ego ruru nde naira 400 nke ezinaụlọ onye ọchụnta ego nwụrụ anwụ bụ Alhaji Labaran Kago.
Nwa nke onye nwuru anwu, Alhaji Mustapha Labaran Kago, bụ onye rịọrọ onye ọka ikpe Shariah ụlọikpe n’ihu onye ọka ikpe Niger steeti bụ Justice Halima Ibrahim Abdulmalik kwuru na ego ahụ bụ ahịa ha na-ere ụlọ ha dị n’Abuja na Minna bụ nke e nyere iwu ka e wee ree ya.                                      Ezinụlọ na-ere site n’ụlọ ikpe, ka ndị nketa nke onye ahụ nwụrụ anwụ kerịta ya.
Onye isi ọka ikpe nke steeti Niger, mebere kọmitii mmadụ asaa nke Justice Balkisu Gambo Yusuf nọ n’isi ya, ga-enyocha ebubo eboro ya na akwụkwọ mkpesa nke boro onye ọka ikpe Shariah Court na onye na-edeba aha.                                                                                                                                                                                                                                                               Kọmishọna ahụ, dịka Odeakwụkwọ na-ahụ maka ọrụ ikpe na-ahụ maka steeti Niger (NJSC), Alhaji Abdulrahman Ahmed Garafini, kwuru na a chụrụkwakwa ndị ọrụ ikpe iri abụọ na asaa na-arụ ọrụ n’ịgba akwụkwọ asambodo..
Ihe siwe ike, maọbụ nsogbu dị n’obodo nke amakwaghị ihe a ga-eme ya, a na-akpọ ụmụada ka ha bịa tinye okwu dị otu ahụ ọnụ..
Onye mkpebi ikpe Onye na-ele nne ya nka N’oge olili nne maọbụ nna ya … Ọ bụ ọrụ dịịrị nwa nwaanyị nke mbụ izigara ndị Ụmụada obodo ya ozi ma nne ya maọbụ nna ya nwụọ..
Ọdọ mmiri Cameroon abụghị ihe kpatara nnukwu ide Mmiri,” Gọọmenti Naijiria kwuru.
Gọọmenti Naijiria ekwenyela na mmiri a tọhapụrụ n’ọdọ mmiri Lagdo dị na Cameroon abụghị  ya kpatara oke idei mmiri na-emebi n’ọtụtụ ebe n’ụfọdụ n’ akụkụ Naijiria.
Mịnịsta na-ahụ maka mmiri bụ Maazị Suleiman Adamu, bụ onye kwuputara nke a kwuru na ihe butere ide mmiri ahụ bụ n’ihi na mmiri na-esi n’osimiri Katsina Ala na ndị ọzọ abanye na River Benue tofere oke n’ihi oke mmiri ozuzo..
N’ịgbaso nzọụkwụ Bianca Ojukwu n’afọ 1989, Mojisola si  steeti Osun meriri nke nwaada makarisri na mma na mba Afirika na asọmpi  nke umuada makarisiiri na mma ndi di iri asaa na isii n’ọnụọgụgụ  iji nweta aha 2022 na mbipụta 50th.
Joy Raimi Mojisola  onye  amakwaara dị ka Tiwa bụ nwaafọ Naijiria dị afọ 22 na onye na-eme ihe nkiri bụ onye e chiri okpueze nwada  makarisiri na mma na  Port Harcourt city international 2021 onye nke sitere na mpaghara Boripe na Osun steeti Nigeria, amụrụ ma zụlite na Rivers State Naijiria..
Onye ndu Naijiria kwusiri ike mkpa ntụkwasị obi na ọrụ ọha.
Onyeisiala Muhammadu Buhari kwuru na ọrụ ọha bụ ọnọdụ ntụkwasị obi na ndị ọrụ niile ga-azarịrị ndị ha na-ejere ozi.
Ya mere ọ dụrụ ndị ọrụ ọha niile ọdụ ka ha na-egosipụta mgbe niile àgwà ịhụ mba n’anya, iguzosi ike n’ihe na ịrụ ọrụ nke ọma.
Onye isi ala mere nkwupụta a na Abuja na Fraịde, na mbipụta mbụ nke Nigeria Excellence Award in Public Service (NEAPS), nke e mere na Presidential Villa, Abuja..
Chad kwuputara iwu mgbochi ngaghari n’obodo atọ.
ngagharị iwe amachibidoro ya ma kpagbuo ya.
Ide mmiri: Gọọmenti Anambra ga-amalite ịgba ọgwụ mgbochi maka oria otoro.
Gọọmenti Anambra steeti ekwupụtala atụmatụ ịmalite ịgba ọgwụ mgbochi iji gbochie  oria otoro na ọrịa ndị ọzọ na-efe efe na steeti ahụ dị ka ihe ga-enyere aka n’oke  ide mmiri ahụ.
Onye odeakwụkwọ ukwu nke Anambra State Primary Healthcare Development Agency (ASPHCDA), Dọkịnta Chioma Ezenyimulu, mere ka a mara nke a n’Awka na mkparịtaụka otu ụbọchị na-aga n’ihu na mgbasa ozi maka oria na-efe efe .Nke a ga-ebido na Tuzdee na-abịa n’abalị iri abụọ na ise n’ọnwa Ọktoba..
Premier League Klub Aston Villa chụrụ onye njikwa bụ Steven Gerrard.
Otu  egwu boolu Premier League  chụrụ onye njikwa  ha bu Steven Gerrard n’ihi mmalite adịghị mma na oge 2022/2023 nke hapụrụ ndị otu ahụ na ọnọdụ ime ka ha bụrụ  ndi gbatara ndi nke iri na asaa ka egwuregwu iri na otu gachara.
A mara ọkwa nchụpụ Gerrard ozugbo mgbe e meriri ndị otu ya  3-0 ..
Ụlọikpe akwadola Sheriff dịka onye na-azọ ọkwa gọvanọ PDP steeti Delta.
Ụlọikpe Kasị Elu nke Naijiria ekwupụtala Oborevwori Sheriff Francis Orohwedor dị ka onye ga-azọ ọkwa gọvanọ Delta State nke Peoples Democratic Party na ntuli aka gọvanọ 2023.
Ụlọ ikpe kacha elu kwuru nke a mgbe ọ na-ekpe ikpe na mkpegharị nke onye na-azọ ọkwa gọvanọ na PDP, bụ Maazị David Edevbie, gbara maka mpụta Oborevwori dịka onye ga-azọ ọkwa PDP..
Onye na-azọ ọkwa Sinetọ na Kogi  n’ime otu paati NNPP ekwuola nay a ka nọọ chịm.
Onye ndọrọndọrọ ọchịchị New Nigerian Peoples Party (NNPP) Kogi West Senatorial, maka ntuli aka izugbe 2023, Hon.
Abubakar Ibuku Muhammed Bukky, kwuru na ọ ka nọ n’ọsọ.
Bukky, bụ onye kwuru okwu megide akụkọ ụgha na mgbasa ozi ọha na eze nay a esoghịzị kwuru na ya zuru oke n’ọsọ ahụ, na-agbasi mbọ ike iji nweta mmeri..
Onyeisiala Buhari enyela ndị Naịjirịa iri anọ na anọ onyinye.
Onyeisiala Muhammadu Buhari na-aga ugbu a maka mmemme inye onye bụbu onye isi ala Goodluck Jonathan na ndị Naijiria iri anọ na atọ ndị ọzọ a ma ama  onyinye Nigeria Excellence Award in Public Service (NEAPS).
Ihe omume a na-eme na ogbako nke Presidential Villa, Abuja.
Gọvanọ steeti iri na isii gụnyere Nyesom Wike nke Rivers ka a ga-asọpụrụ na mmemme ahụ.
Ndị ọzọ ga-anata onyinye gụnyere Onye isi oche Senate, Ahmad Lawan; Onye isi ụlọ omebe iwu, Femi Gbajabiamila na ndị isi ọrụ..
Ndị agha wepụrụ onye isi ndị omekeome, nwetaghachi ngwa agha na steeti Zamfara .
Ndị agha Naịjirịa bụ Operation HADARIN DAJI ewepụla ndị na-eyi ọha egwu  bụ ndị dị abụọ ebe ndị ọzọ merụrụ ahụ gbapụrụ n’obodo Doka, ọhịa Gando dị n’okpuru ọchịchị Anka na steeti Zamfara.
Na nkwupụta, Director nke Defence Media Operations, Major General Musa Danmadami, kwuru na “n’oge ha na-agagharị, ndị agha kpọtụụrụ ndị ohi ma tinye nnukwu ọkụ / kpochapụrụ ha.”.
Krọs Riva Steeti na-eleba anya n’ ikwụsị ọrịa arụbara.
Gọọmenti Krọs Riva steeti emela ndokwa ilele ọrịa ọnya ọ bụla nwere ike ime site n’ịgba ọgwụ mgbochi a tụrụ anya ihe karịrị puku ụmụaka narị asaa.
Onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka ahụike na steeti ahụ bụ Dọkịnta Janet Ekpenyong gwara ndị nta akụkọ na nzukọ otu ụbọchị gbasara mgbasa ozi na Cross River State, South Nigeria.
Dọkịnta Ekpenyong, na mgbasa ozi ịgba ọgwụ mgbochi ọrịa arụbara agbakwunyere na steeti Cross River, kwuru na a hazigharịrị ịgba ọgwụ mgbochi ahụ ka ọ malite ụbọchị Tọzdee, abalị iri abụọ na asaa n’ọnwa Ọktoba ka ndị ọrụ ahụike nwee ike iru ụmụaka n’ofe steeti ahụ..
CAF depụtara ndị ọrụ egwuregwu maka asọmpi nke ụmụ nwanyị 2022.
Mercy Chukwudiebere dere ya na bekee.
Patience Ndidi Madu nke Naijiria nọ na ndepụta ikpeazụ nke ndị isi egwuregwu nke Confederation of African Football, CAF, họpụtara maka asọmpi asọmpi ụmụ nwanyị 2022.
Ndị ọrụ 29 ahọpụtara bụ ndị ọka ikpe iri, ndị enyemaka 12 na VAR 7.
CAF wepụtara ikpeazụ ikpeazụ ihe karịrị ụbọchị iri fọdụrụ tupu mmalite nke mbipụta nke abụọ CAF Champions League ụmụ nwanyị na Morocco.
A na-akwụ ụgwọ asọmpi ahụ maka Ọktọba 30 ruo 13 Nọvemba n’obodo Rabat na Marrakech.
Ndị ọka ikpe ahọpụtara sitere na mba 23, na-enye mgbasawanye nke ọma na kọntinent ahụ..
Ndị nnọchi anya na-akwado ire ụlọ akụ Polaris gbasoro usoro kwesịrị ekwesị.
Ndị ụlọ omebe iwu Naijiria ekwenyela na ire e ụlọ akụ Polaris na-aga n’ihu gbasoro usoro ziri ezi wee nweta nkwado onyeisiala.
Onye isi oche, Kọmitii Ad-hoc na-enyocha ire ụlọ akụ Polaris , Mr.
Henry Nwawuba nyere nkwenye ahụ n’oge mkparịta ụka ndị nta akụkọ nwere na National Assembly, Abuja..
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala SDP kwere nkwa na ọ ga-eme ka ihe isi ike dị na Naịjirịa kwụsị.
Onye ndoro-ndoro ochichi nke Social Democratic Party, SDP, na-ekwu na ya nwere ikike iji dozie nsogbu ndị Naijiria na-eche ihu na mba ahụ.
Prince Adewole Adebayo kwuru na ọtụtụ n’ime ihe ịma aka Naijiria na-eche ihu bụ “ọdịda ọchịchị” O kwuru na Naijiria nwere akụrụngwa sitere n’okike na nke mmadụ nke nwere ike ịgbanwe obodo a  ma ọ bụrụ na ejikwa ya nke ọma..
Naijiria nwụchiri ndị ọrụ NIMC adịgboroja.
Ndị agha Naịjirịa bụ Operation HADIN KAI na ndị uwe ojii Naịjirịa na ndị ọrụ mbata na ọpụpụ Naịjirịa ejidela mmadụ abụọ a na-enyo enyo na ha bụ ndi adigboroja National Identity Management Commission, ndị ọrụ NIMC na Niger Republic.
Onye isi ọrụ nchekwa mgbasa ozi, Major General Musa Danmadami kwupụtara nke a n’oge mkparịta ụka Bi-weekly na Abuja, isi obodo Nigeria na-ekwu na nchịkọta akụkọ ahụ kpuchiri oge site na 6th ruo 20th October 2022.
General Danmadami kwuru na “ndị a na-enyo enyo gara Gagamari, ndị gbara ọsọ ndụ, ogige IDP na Niger Republic iji debanye aha ndị na-abụghị Naijiria n’ogige IDP.” O kwuru na ihe ndị e nwetara n’aka ndị a na-enyo enyo gụnyere National Identification Number, igwe ndebanye aha NIN, igwe na-ebi akwụkwọ, igwe laminating, igwe na-ahụ maka kọmputa na igwe ọkụ ọkụ na ihe ndị ọzọ..
Taa ka o mere afọ abụọ Ndịagha Naijiria ji wụọ ndị na-eme ngaghariiwe Endsars mgbọ ma gbuo ụfọdụ n’ime ha na Lekki Toll Gate dị na Legọs afọ 2020.
Ndị kpebiri na ha ga-eme ngagharị were mee ncheta ndị ogbo ha e gburu.
Ụlọọrụ ‘Amnesty International kwuru na e gburu mmadụ 56 na nghariiwe ahụ bụ nke ndị ntorobịa mere megide ịnwụchị ezighị ezi, mmmekpa ahụ nakwa ogbugbu n’aka ndị uweojii.
Ndị ntorobia Naijiria mere ngagharịiwe ịzụụka abụọ na-eti mkpu maka mmekpa ahụ nke ha sị ngalaba ndịuweojii pụrụ iche e hiwere maka ibu agha megide iji egbe ozu ohi nke a kpọọ SARS..
Gọọmenti Etiti kwere ha nkwa ikposa to ahụ ma hiwe otu iwu ga-enyocha ebubo ndị eboro ndị ọrụ SARS.
Mana nke a akwụsịghị ngaghariiwe ahụ dịka ndị ntorobịa gbara isi akwara sị na ọ bụghị ụbọchị ahụ ka Gọọmenti kwewere nkwa eme eme.
Ha malitere tiwe mkpu maka ajọ ọchịchị..
Praịm Mịnịsta ọhụrụ mba United Kingdom bụ Liz Truss, arịtuola n’ọkwa ọchịchị.
Truss nọrọ naanị abalị iri anọ na ise n’ọkwa ọchịchị tupu ọ gbaa arụkwaghịm.
Nke a mere ya Praịm Mịnịsta ọchịchị ya kacha dị nta na UK.
“Achọpụtala m na n’ihi etu ihe si kwụrụ ugbua, agaghị m enwe ike imezu ihe ndị m kwere na nkwa oge a họpụtara m dịka onyeisi otu ‘Conservative Pati’,” Truss kwuru.
“N’ihi nke a, agwala m ‘His Majesty’ Eze na aga m aritu dịka onyeisi ‘Conservative Pati.” A na-atụ anya na a ga-eme ntuliaka iji họpụta onye ndu ọhụrụ n’ime izuụka na-abịanụ, mana Truss ga-anọgid n’ọkwa ruo mgbe a ga-ahọpụta onye ga-anọchi ya.
Ihe Liz Truss kwuru oge ọ rituru n’ọkwa PM “Aga m na-arụ ọrụ dịka Praịm Mịnịsta ruo mgbe a ga-ahọpụta onye ọhụrụ ga-anọchi m.” – Liz Truss Liz Truss mere mgbasaozi n’ụbọchị Tọzde n’ihu ụlọọrụ Praịm Mịnịsta bụ 10 Downing ‘Street’.
O kwuru sị: “Abatara m n’ọchịchị n’oge ọnọdụ akụnụba na-ama jijiji na mba ụwa dị icheiche.” “Ezinụlọ na ụlọahịa dị icheiche nọ na nchekasị etu ha ga-esi kwụọ ụgwọ dị icheiche ha ji.” “Agha ọjọọ Putin na-aluso Ukraine amajaala ọnọdụ nchekwa nke mpaghara Europe niile.” “Ọnọdụ akụnụba na-anaghị eto eto dọghachiri mba anyị azụ nke ukwuu.” “Pati Conservative họpụtara m dịka onye ndu ka m gbanwee ihe ndị a, anyị gbalịkwara n’ihe gbasara ‘Energy’, nakwa iwetu ‘National Insurance’.” “Anyị malitekwara atụmatụ ibutu ụtụisi ma mee ka ọnọdụ akụnụba gbalie, n’isoro nnwereonwe nke Brexit wetara.” “Mana achọpụtala m na n’ihi etu ihe si kwụrụ ugbua, agaghị m enwe ike imezu ihe ndị m kwere na nkwa oge a họpụtara m dịka onyeisi otu ‘Conservative Pati’.” “N’ihi nke a, agwala m ‘His Majesty’ Eze na aga m aritu dịka onyeisi ‘Conservative Pati.” “N’ụtụtụ taa, mụ na onyeisi ‘1922 committee’ bụ Sir Graham Brady nwere mkparịtaụka, ebe anyị nọ kwekọrịta na a ga-enwe ntuliaka iji họpụta onye ndu ọhụrụ n’ime izuụka na-abịanụ.” “Nke a ga-eme ka anyị nọsie ike n’ụzọ iwulite ma kwadosie ọnọdụ akụnụba nakwa nchekwa obodo anyị ike.” “Aga m na-arụ ọrụ dịka Praịm Mịnịsta ruo mgbe a ga-ahọpụta onye ọhụrụ ga-anọchi m.” Etu nsogbu si malite Truss na ndị omeiwu nwere nrụrịtaụka kporo ọkụ n’ụlọ omeiwu n’ụbọchị Wenezde Nsogbu bidoro oge Truss chụturu Kwasi Kwarteng, bụ Chancellor UK, n’ọkwa ya n’ihi ụfọdụ atụmatụ o tinyere nke mere ka ọnọdụ akụnụba mba ahụ kawanye njọ.
Ka nke a mechara, ụfọdụ ndị omeiwu nọ na pati ‘Conservative’ gwara Truss ka ọ rituo n’ọkwa Praịm Mịnịsta n’ihi na ndị mmadụ enwekwaghị ntụkwasị obi n’atụmatụ ndị ọ na-ewepụta.
Omeiwu Jill Mortimer so na ndị wepụtara akwụkwọ nkatọ ma kwuo na ya enweghị ntụkwasị obi n’ọchịchị Truss.
N’ụbọchị Wenezde, enwere nrụrịtaụka kporo ọkụ n’ụlọ ọgbakọ ndị omeiwu dịka n’etiti Liz Truss na ndị pati Labour.
Mana Truss kwechiiri na ọ gaghị aritu n’ọkwa.
“Abụ m dike ọgụ, abụghị m onye ụjọ ọgụ,” Truss kwuru..
Ọchịchị Gọvanọ Yahaya Bello nke Kogi State, North-Central Nigeria anọgidewo na-egosipụta ọganihu dị ukwuu na ngalaba agụmakwụkwọ n’oge na-adịbeghị anya, na-etinye ego na itinyeghachi ego n’ịmepụta akụrụngwa iji gboo mkpa agụmakwụkwọ nke ụmụ amaala ya.
                                                Nke a bụ onye Kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ Kogi steeti bụ Wemi Jones kpugheere ndị nta akụkọ nọ na steeti ahụ n’oge njem mgbasa ozi ha na-eme n’izuụka NUJ nke afọ 2022 na Lokoja, isi obodo steeti ahụ.
Mazị Wemi Jones kwuru na a na-arụ ọtụtụ ụlọ akwụkwọ agụmakwụkwọ ọgbara ọhụrụ na steeti niile.
                                                                                                                                                                                                                                         O tokwara mbọ ahụ ọchịchị rụpụtara n’iguzobe mahadum Confluence nke Sayensị na Nkà na ụzụ Osara bụ nke na-etinye uche na ya ka ụmụakwụkwọ wee mụọ usoro ọmụmụ ha chọrọ.
                                                                                                                                                                                                                Ụlọ ọgwụ nkuzi na mahadum Prince Abubukar Audu akwadola nke ọma iji wepụta ezigbo agụmakwụkwọ na mmụta dị elu.
                                                Dị ka ya si kwuo, na Kogi steeti ụmụaka niile ga-aga akwụkwọ ga-aga akwụkwọ ma nwee iwu na-akwado ya ebe a ga-ekpe ndị dara iwu ikpe.                 Ọtụtụ puku ndị nkuzi na-eme mmemme mbanye maka itinye n’ọrụ kwesịrị ekwesị n’ime akụrụngwa n’ofe steeti ahụ N’otu aka ahụ, kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ, Kingsley Fanwo ekwughachila mkpebi gọvanọ Yahaya Bello iji megharịa ngalaba mmụta nke gọọmentị rụpụtara ọtụtụ ihe na-ekwupụta na ihe nketa ya ga-adị ndụ karịa ya.
                                                                                                                                                                                              Onye isi oche NUJ na Kogi steeti bụ comrade Adeiza Momoh Jimoh etoola gọvanọ maka ihe niile o mere na ngalaba mmụta na steeti ahụ.
Agbanyeghị, o gosipụtara enweghị afọ ojuju na gọọmentị enyeghị ndị nta akụkọ ohere zuru oke ịkọ akụkọ mmepe akụrụngwa na-aga n’ihu..
Onye isi ndị agha Naịjirịa, (COAS) Lieutenant General Farouk Yahaya, ewepụtala mgbatị ahụ atọ n’ụlọ ọrụ 6 Division Step-up Headquarters dị na Ahoada, Rivers steeti iji gbanahụ nsogbu nchekwa n’ofe mba ahụ.
                                                                                                                                                     Ihe omume ndị a chụpụrụ bụ; ‘Mmega ahụ Ka Mmiri’, ‘Golden Dawn’, na ‘Udo Na-adịgide adịgide’.
                                                                                    Omume ndị a, dịka onye isi ndị agha, mmekọrịta ọha na eze, Brigadier General Onyema Nwachukwu, siri kwuo, ezubere iji belata ihe ịma aka nchekwa na South-south, Southeast, Southwest na North-Central na ga-agba ọsọ n’otu oge n’ofe obodo ahụ.
                                                                                         Onye isi ndị agha ahụ rụtụrụ aka na mmemme ahụ gụnyere ịrụ ọrụ otu ya na ndị ọrụ na ụlọ ọrụ nchekwa ndị ọzọ, gụnyere ndị agha Naịjirịa, ndị agha mmiri, ụgbọ elu, ndị uwe ojii Naijiria, Department of State Services, Nigerian Security and Civil Defence Corps, na ndị ọzọ.
                                       Mmekọrịta O kwusiri ike na mmekọrịta dị n’etiti ọrụ na ụlọ ọrụ ga-enye ha ohere iweta ikike pụrụ iche ha na-arụ ọrụ.
                                                       Gen.
Yahaya gara n’ihu kwuo na mmemme ọ bụla ga-eleba anya n’ihe ndị pụrụ iche na mpaghara ọrụ ha.                                                                                   “Nke ebe a ga-n’etiti ndị ọzọ ọrụ na-eleba anya okwu nke mmanụ ohi”, ọ gbakwụnyere.
COAS kwuputara nchekwube n’otu aka ahụ na na njedebe nke mmega ahụ, ha gaara ewelite ọnọdụ udo na ịdị n’otu maka yuletide na omume nke ntuli aka na-eme ihe ike.                                                                             Otú ọ dị, ọ dọrọ aka ná ntị na ndị agha ahụ aghaghị ịnọgide na-enwe ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma ghara ikwe ka e megharịa onwe ha.                                      Na mbụ, onye isi ndị agha na-ahụ maka ọrụ, Major General Tunde Akinjobi, kwuru na ọ ga-agbaso ma usoro nka na nke na-adịghị mma iji mee ka ọ bụrụ enyi na enyi na ụmụ amaala na-erube isi n’iwu.                                                                                                                                                                                    Ọ kpọrọ oku ka ndị otu ọha na-arụkọ ọrụ ọnụ iji kwalite mmezu nke steeti njedebe chọrọ.                                                                                                         Onye isi ndị agha na-ahụ maka ndị agha nke 6 Division Nigeria, Major General Olufemi Oluyede, onye ngalaba ya kwadoro ọkọlọtọ ahụ, mesiri ya obi ike na ngalaba ahụ ga-esi ike n’ịchụso ọrụ ya, iji nweta ebumnobi nke ịkwado ọnọdụ kwesịrị ekwesị maka mmekọrịta ọha na eze.
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke pati na-achị Naijiria na, All Progressives Congress, (APC), bụ Maazị Bola Tinubu akpọkuola onye ya na ya na-agba n’otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị People’s Democratic Party (PDP) Atiku Abubakar ka ọ kwado ya.                                                                                                Tinubu kwuru nke a na steeti Kaduna na nzụkọ ya na ndị isi ọtụtụ otu ugwu nwere.
Dị ka APC Flagbearer si kwuo, ọ kwadoro onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke PDP, Atiku Abubakar mgbe ọ zọọrọ n’elu ikpo okwu nke Action Congress of Nigeria na 2007.                                                                            Mgbe ọ na-ekwu na ọ bụ “oge nkwụghachi ụgwọ”, Maazị Tinubu gbara Atiku ume ka ọ meghachi omume ahụ site n’ịkwado ọkwa ya (Tinubu).                “Atiku si Uyo malite ugbu a na Kaduna, ị na-agwa ndị North na ị bụ ezigbo onye na-azọ ọkwa North; kedu ka anyị ga-esi mee nke ahụ? Ị furu efu nhoputa ndi ochichi.
“Ọ bụ oge nkwụghachi ụgwọ.                                                                                                                                                                                   Ka Atiku kwadoro m kama ịhazi nnọkọ na Kaduna, ebe m na-agwa ndị ama ama na Kaduna okwu.
” Onye ndoro-ndoro ochichi APC onye kpughepukwara ihe ngosi ya nye ndi isi Northern kwere nkwa ime ka North hub nke ahia Agric na Sub-Shara Africa.                           Ọ gara n’ihu kpebisie ike ịkwalite “Naijirịa na-enweghị ike ịkewa na ọganiihu” na ịlaghachi ụmụaka ‘na-anọghị akwụkwọ’, n’ụlọ akwụkwọ.
“Ya mere, ọ bụghị ihe ndabara na na nnwere onwe, e debere ọhụụ a ma tinye ya na ukwe mba mbụ anyị.
Ọ na-ekwu, sị: ‘Ọ bụ ezie na ebo na asụsụ pụrụ ịdị iche, anyị guzo n’òtù ụmụnna.’                                                                                                                                                                                                                                        “Nke a bụ nkwupụta siri ike nke na-ekwenye na anyị dị iche iche, ya mere, ịdị adị nke echiche na mmasị dị iche iche, na otú nke ahụ ekwesịghị isi n’ụzọ nke ịdị n’otu anyị dị ka ụmụnna.                                                                                                                                                                                                                  “Ndị na-ede abụ a, bụ́ Chineke na-ezuru mkpụrụ obi ha, ga-ama jijiji ịmara na afọ 62 gachara, mmadụ ga-abịa n’elu ikpo okwu a dị nsọ ime mkpọsa dabere n’ebo ma ọ bụ ebe ndị ọzọ si.                                                                                                                                                                                                                “Nrọ nke ndị nna nna ahụ, ụmụ nwanyị na ụmụ nwanyị, bụ maka mba ‘ebe a na-emegbu mmadụ, mba’ nwere udo na, ndị a – ịdị n’otu dị iche iche, udo na ọganihu – bụ mmezu nke ozi m na asọmpi a.                                                                                                                                                                                        Ha na-abụkwa nnukwu adreesị m nye gị n’ehihie taa, n’ụzọ kwekọrọ na mpaghara ndị haziri ahazi chọrọ ka m kwuo okwu” Tinubu kwuru.
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala APC kwere nkwa na ọ ga-eme ka ihe ndị ọchịchị Muhammadu Buhari rụpụtara n’akụkụ niile.                                                                            O kwuru na ọchịchị ya, ga-emejuputa atumatu a na-arụ ọrụ nke ga-eme ka enweghị nchekwa na nwa osisi na North na n’ofe mba ahụ.
N’ikwu okwu n’ihe gbasara Economy, Maazị Tinubu kọwara na ọchịchị ya ga-eji nnukwu akụ dị n’ala ala Naijiria gbado anya na itinye ego na njikwa dị mma.
“Atụmatụ akụ na ụba anyị ga-eji nnukwu akụ ndị sitere n’okike anyị nwere, site na itinye ego na akụrụngwa, nke ga-eduga n’ichepụta akụ na ụba na akụ na ụba n’ofe obodo dum.
Anyị ga-aṅa ntị na ndị ọkwọ ụgbọ ala akụ na ụba ọgbara ọhụrụ dị ka akụ na ụba dijitalụ, ụlọ ọrụ mmepụta ihe, na mpaghara egwuregwu na ntụrụndụ maka abamuru nke ndị na-eto eto anyị “ka ọ kọwara.                                                                                                                                Gọvanọ Kaduna steeti bụ Nasir El-Rufai kwuru na nzụkọ ahụ na ndị North ga-ahọpụta onye ndọrọndọrọ APC ọ bụghị naanị maka na ndị Gọvanọ APC na-akwado ntugharị ike na ndịda kamakwa n’ihi na ndị isi ugwu gara aga dịka Ahmadu Bello na-akwado mgbanwe ọchịchị.                                         maka nha anya na izi ezi.                                                                                                                                                                                                                                   Onye isi mgbasa ozi APC na Gọvanọ Plateau Steeti, Simon Lalong kwuru na nnukwu Naijiria nwere ike iru n’okpuru ọchịchị Tinubu, na-agbakwụnye na, ọ bụrụ na a họpụtara ya, mba ahụ ga-anọgide na-ejikọta ọnụ na ọganihu.                                                                                                                              Nzukọ a bụ ndị isi otu Arewa Consultative Forum, Northern Elders Forum, Sir Ahmadu Bello Memorial Foundation, Jamiyyar Matan Arewa, Central for Historical Development Research, Arewa House, na Arewa Research and Documentation Project..
Otu n’ime ndị ozi Atiku Abubakar bụ onye ji ọkọlọtọ Peoples Democratic Party azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa na 2023 bụ Muhamed Sanusi Hassan ekwuola na ọnweghị ihe na-eme onyeisi ya bụ Atiku dịka Femi Fani Kayode dere n’akara Twitter nakwa Facebook ya.
Fani-Kayode sị na sị na anya ajụ buru Atiku ma ọ daa n’ọdọụgbọelu dị n’Abuja mgbe o si Kaduna steeti lọta.
N’ebubo ahụ, Fani-Kayode kwuru na mgbe ha nọ n’ụgbọelụ ka Atiku na-ekwu na oke isi na-awa ya.
Ọ sị na ngwangwa ha ruru Abụja ka ndị otu ya fepuru ya ka ọ gaa Fransị maka ọgwụgwọ.
Atiku na ndị isi ndọrọndọrọ ndị ọzọ gara Kaduna maka ọgbakọ achụmnta vootu nke dị okenye mpaghara ugwu Naịjirịa bụ ‘Northern Elders Forum’ haziri.
Skip Twitter post Aha onyonyo, Warning: BBC amaghị maka ihe ndị si n’ọbaozi ndị ọzọ.
Sanusi Hassan bụ onye mgbasaozi Atiku na sosha midia gwara BBC nke a n’ekwentị n’ụtụtụ bụ Wenezde.
Ọ sị na, “Femi Fani-Kayode abụghị onye anyị ga-eji okwu ya kpọrọ ihe, ọ bụ ihe doro onye ọbụla anya”.
Hassan sị na nke bụ eziokwu bụ na Atiku si Kaduna bata Abuja ma sizie ebe ahụ gawa mba Fransị ozugbo maka mkparịtaụka ya na ndị ọzọ na ndị ntaakụkọ nwere.
Ndi ntaakuko gwara ya ka ọ zitere anyị ihe onyonyo Atiku ebe ọ gwara ndị Naịjirịa na ahụ dị ya mma.
Mana Hassan sị na “nke ahụ abaghị uru maka na ọ bụ onye ahụ adịghị na-ekwu na ahụ dị ya”..
O kwukwara na ndị otu ziputara foto ebe Atiku na ndị mmadụ nọ iji gosi na ahụ dị ya mma.
Ọ sị ndị mmadụ egekwala ndị otu PDP ntị maka ihe ọ kpọrọ mmegharị anya ha na-emeghari ndị mmadụ.
Ndi ntaakuko Igbo ka na-agba mbọ ịnụta n’ọnụ Fani-Kayode ebe o si nwete akụkọ na ahụ adịghị Atiku Abubakar..
Aisha Buhari bụ nwunye Onyeisiala Naịjirịa, Muhammadu Buhari akọwaala ihe mere o jiri rịọ ụmụafọ Naịjirịa mgbaghara maka ọchịchị di ya.
Na mkparịtaụka pụrụiche ya na ndi ntaakụkọ, Aisha sị na n’uche nke ya, na di ya agbalịala n’ọchịchị ya kama na ọ maghị ihe o mere ọ bụ ihe ndị Naịjirịa chọrọ.
Na ọ bụ n’ihi nke a mere o jiri rịọ ndị Naịjirịa mgbaghara, maka na o nwere ike ha emeghi ihe ndị mmadụ na-atụ anya n’aka ha.
O kwuru na ndị Naịjirịa tụrụ anya n’aka ọchịchị ha dị ukwuu Mgbe a jụrụ ya ebe ndị o cheere ọchịchị di ya emeghi nke ọma, Aisha kwuru na ọ maghị.
N’okwu ya “Ụlọọrụ nke m dịka ebe a n-enyere ndị mmadụ aka, ana m anabatakaarị ndị mmadụ ebe a ma kwadoo ha n’ihe banyere ahụike na agụmaakwụkwọ”.
Aisha gara n’ihu kwuo na o nwere olileanya na otu APC nọ n’ọchịchị ugbua ga-alaghachite n’ọkwa ma e mechaa ntuliaka n’ọnwa Febuwarị afọ 2023.
Akụkọ ruru ndi ntaakụkọ ntị ugbua bụ na ọgbaghara na-ada n’ahịa Alaba International Market dị na Legọs.
Ọnụ na-ekwuru onyeisi ndị alaba bụ Emmanuel Amaife sị na ọ bụ ndị “agboro malitere ọgbaaghara mgbe ndị ahịa gwara ha ka ha bupuchaa ụgbọala nakwa ndị ahịa mkpọwa ha na-edochi ụzọ ụgbọala na mmadụ si aga”.
Amaife sị na ndị agboro ahụ na-ana ndị mmadụ ego ma hapụ ha ka ha nọchie ụzọ.
Ọ sị na mgbe ndị ahịa chụpụrụ ndị ahụ ka ndị agboro ahụ malitere ịgbali egbe elu, nke butere ọgbaaghara ebe ahụ.
Ọsịkwa na, mgbe egbe tụpakwa ụfọdụ ndị mmadụ ebe ahụ.
Mana ka ọ ọ dị ugbua, ahịa mechiri emechi.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Legọs steeti bụ Benjamine Hundeyin sị na ha anụbeghị maka ọgbaghara a mana ka ya kpọọ onyeisi ndị uweojii ebe ahụ kpọghachị ya..
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke Labour Party (LP), Mazị Peter Obi, ekwuola na ya ga-emepe nnukwu akụ nke Northern Nigeria ma ọ bụrụ na a họpụta ya onye isi ala Naijiria na-esote na 2023.
                                                                                                                                                                                       O kwupụtara na Mọnde na nnọkọ mmekọrịta nke ndị na-azọ ọkwa onyeisiala 2023 nke Arewa Joint Committee haziri na Kaduna.
                                       “Anyị chọrọ iweta ọchịchị mgbanwe.
Akụ kacha ukwuu nke Naijiria dị na ugwu, akụ kacha ukwuu nke Nigeria bụ nnukwu ala a na-akọghị n’ebe ugwu mana ndị ohi ewerela ala a.
                                                                                                                                                                                                                         Anyị ga-emepe Nigeria.
                                                                                                                                                                                                                                     ” Obi kwere nkwa ma ọ bụrụ na a họpụta ya, na ya ga-eme ka Naijiria dịghachi ndụ, n’ihi na ụlọ akụ niile ga-abụ ndị nwe oke na Bank of Agriculture, ebe ndị ọrụ ugbo nwere ike ịnweta ego mgbazinye.
                                                                                                                                                                                   Ọ gara n’ihu mesie ụmụ amaala obi ike na ikpochapụ ịda ogbenye na Nigeria, na-ekwu na ọnụ ọgụgụ mpụ nke mba ahụ na-ebelata mgbe a napụtara ndị mmadụ na ịda ogbenye.
                                                                                                                                                                                                                         Gọvanọ mbụ ahụ kọwara na ndoro-ndoro ya bụ maka Naijiria ọhụrụ, ma kwuo na ọ chọrọ ka ndị Naijiria jiri obodo ha na-anya isi.
                                      Obi kwuru na ya ga-alụso nrụrụ aka kwụsị, na-ekwusi ike na ịlụ ọgụ nrụrụ aka dị mfe mgbe mmadụ anaghị ezu ohi.
                                                                                                                                                                                                                                                                           “Ihe gara aga anyị agaala.
Ịlụso nrụrụ aka ọgụ dị mfe mgbe mmadụ na-adịghị ezu ohi.
                                                                  A na-ezu ohi ego anyị, ego enyemaka bụ mpụ ahaziri ahazi.
                                                                                                                                                                   “Achọrọ m inye ndị Naijiria olileanya.
                                                                                                                                                                                                         Mụ na onye m na-agba ọsọ ga-abụ onye isi, ha agaghị ahụ anyị chọrọ.
                                                                                                        M ga-esoro onye ọ bụla na-eme ihe ike kparịta ụka n’ihi na ọ ga-eme ka anyị bụrụ Nigeria ka mma na ịdị n’otu.”                                                                   Obi kwekwara nkwa na ya ga-etinyekwu ego n’ebe ụmụ nwanyị nọ, na-ekwusi ike na ụmụ nwanyị na-agbasi mbọ ike ma na-agbasi mbọ ike.
                    Ya mere, ọ gbara ndị Naijiria ume ka ha votu maka àgwà na ikike ha nwere ike ịtụkwasị obi.
O kwuru na ọ bụ naanị ya ka a ga-atụkwasị obi..
National Population Commission na Naijiria ebidola ikpe Post Enumeration Survey, PES, tupu ngụkọ ọnụ ọgụgụ mmadụ na ụlọ na Eprel 2023 na Naịjirịa.
                                                                                                                                                                                                                                                                A ga-eme nyocha a site na 18th ruo 29th nke Ọktoba 2022 na mpaghara 127 ngụkọ n’otu mpaghara ọchịchị dị na steeti ọ bụla n’ime mpaghara geo-political zone isii n’ofe mba ahụ.
                                                                                                                                                                                                                       Onye isi oche kọmịshọn ahụ Mr Nasir Kwarra kwuru na “Post Enumeration Survey, PES, bụ nyocha nnochite anya ọnụ ọgụgụ nke National Population Commission ga-eji lelee izi ezi nke ọnụ ọgụgụ nnwale emere na Julaị 2022.
“PES ga-ekwe ka kọmịshọn ahụ chọpụta mmadụ ole furu efu, gụnyere n’amaghị ama, ma ọ bụ gụọ n’ebe na-ezighi ezi.”                                                                                        Onye isi oche ahụ kwukwara na omume nke “Ọnwụnwa PES bụ akụkụ dị mkpa nke mmemme nkwado maka omume nke ọnụ ọgụgụ na-aga nke ọma na 2023.
                                                                                                                                                                                                                                                             Kọmịshọn ahụ na-etinye oke mkpa na mmemme a “Ngụkọta ọnụ ọgụgụ ndị mmadụ bụ ọnụ ọgụgụ gọọmentị nke mmadụ niile nọ n’otu obodo n’otu oge yana na ọ gụnyere nchịkọta, nchịkọta, nyocha, nyocha, mbipụta na mgbasa ozi gbasara ọnụ ọgụgụ mmadụ, mmekọrịta ọha na eze na akụ na ụba metụtara ndị mmadụ.”                                                                                                                                                 Ọ kọwara na e mere PES iji mezie njehie enwere ike na usoro ngụkọ ọnụ na-agbakwụnye na a na-eji nsonaazụ ntụnyere a na-ejikarị iji tụọ mkpuchi na njehie ọdịnaya n’ọnọdụ ọnụ ọgụgụ.
                                                                                                                                                                                                      Mmega ahụ Ọnwụnwa PES a dabara na ụkpụrụ na ndụmọdụ nke United Nations maka ọnụ ọgụgụ mmadụ na ụlọ nke na-enye ntụkwasị obi na nsonaazụ ngụkọ ma na-ebute ntụkwasị obi na nnabata nke ọnụ ọgụgụ ndị ọrụ data.
                                                                                                                                           O toro ụlọ ọrụ mgbasa ozi Commission maka otu siri ike na ọrụ aka ha na-agbakọba aka n’ọrụ ụlọ ọrụ ahụ wee gbasaa ozi ma kụziere ọha mmadụ ihe, karịsịa na ọnụ ọgụgụ ndị mmadụ na ụlọ 2023..
Ndị ọrụ nchekwa obodo na Naịjirịa bụ NSCDC anwụchiela mmadụ isii a na-enyo enyo maka idina nwata nwoke dị afọ asaa na otu nwata nwaanyị dị afọ ise n’ike.
                                                                                                                                                                                                                                                    Onyeisi ụlọ ọrụ steeti ahụ, Muhammad Saleh Dada, bụ onye kpugheere ndị nta akụkọ ihe a mere n’isi ụlọ ọrụ Command na Sokoto steeti kọwara na a kọsara ya na ngalaba ọchịchị ime obodo Sokoto South nke Corp n’abali iri na asaa nke onwa Ọktoba 2022.
                                                                                                                                                                                                                                                                                 O kwuru na ndị niile a na-enyo enyo bụ Nasiru Garba, Umar Aliyu, Mustapha Bara’u, Sai’du Dahiru na Rilwanu Usman bụ ndị tozuru oke wee dụkọta ọnụ n’etiti onwe ha iji dinaa nwa nwoke dị afọ asaa na-erubeghị afọ asaa.
                                                                                                                                           Ọ gbakwụnyere, “Ihe kacha wute n’ihe a mere bụ na nwanne nna ya so na ndị ahụ mere nwa nwoke ahụ, ma kpọkuokwa ndị enyi ndị ọzọ ka ha mee otu ihe ahụ na nwata ahụ n’otu ụlọ a na-ewuchabeghị,” ka ọ gbakwụnyere.
                                                                                   N’otu aka ahụ, onye ọchịagha ahụ gara n’ihu kwuo na ikpe ọzọ gbasara idina mmadụ n’ike megide Suleiman Ahmad na Suleiman Hussaini, bụ nke a kọrọ na ngalaba ọchịchị ime obodo Sokoto North n’abalị iri na isii n’ọnwa Ọktoba 2022.
                                                                                                            Dada kwuru na ndị a na-enyo enyo rata ma dina nwa agbọghọ dị afọ ise Dịka onye ọchịagha siri kwuo, ndị niile a na-enyo enyo ekwupụta ma kweta na ha mere mpụ ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                              Ọ gwara ndị ụlọ ikpe ka ha kwado ikpe ndị a na-enyo enyo ozugbo enwere ike ịhụ na ikpe ziri ezi nye ndị a metụtara.
                                                               Dada kpọkukwara ndị ọkaiwu ka ha mee ihe niile ha nwere ike ime iji chebe ikike ụmụntakịrị dịka ndị Naijiria.
                                                                         Onye isi ala Sokoto steeti kwuru na iwu ahụ na-arụkọ ọrụ na otu dị iche iche na-abụghị nke gọọmentị, ikike mmadụ na ndị otu obodo iji nyere ndị ihe metụtara aka na ibelata ihe ahụ kacha nso..
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwupụtala mwute maka mbibi nke ide mmiri kpatara na Bayelsa steeti.
                                                                              Ya mere, o nyela mba ahụ nkasi obi n’ebe ezinaụlọ ndị ihe metụtara na ndị niile metụtara ọdachi na-emere onwe ha metụtara.
                                        Dịka akụkọ gọọmentị steeti wepụtara si kwuo, mmadụ 700,000 agbapụla n’ime ihe dị ka obodo 300 na obodo nta dị na ise n’ime mpaghara ọchịchị asatọ nke steeti ahụ bụ ndị mmiri rikpuru n’ihi mmiri ozuzo kpatara idei mmiri ahụ.
                                                                                                                     Ka ndị ọchịchị na steeti ahụ na-eme ihe iji nyere ndị idei mmiri metụtara aka, Onye isi ala enyela iwu ka ụlọ ọrụ gọọmenti etiti niile na-ahụ maka nnapụta na nlekọta ọdachi na-enye Bayelsa enyemaka niile dị mkpa.
Onyeisiala Buhari tara ụlọ n’ọwa mmiri, nleghara ịdọ aka na ntị mbụ nke ụlọ ọrụ na-ahụ maka ihe mberede mba, NEMA, na mgbanwe ihu igwe nke mgbanwe ihu igwe kpatara dịka ọ kacha bụrụ ụta maka idei mmiri ahụ ruru steeti iri atọ na atọ n’ime steeti iri atọ na isii nke mba ahụ.
                                                                                                                                                                                    yana Federal Capital Territory nke a na-echekwabeghị.
Onye isi ala ahụ gwakwara ndị niile ihe metụtara ka ha rụọ ọrụ maka iweghachi ọnọdụ nkịtị n’akụkụ niile ọ metụtara na gọọmentị etiti..
Gọvanọ, Central Bank of Nigeria (CBN), Mr.
Godwin Emefiele e nyela ya onyinye Euroknowledge Africa Most Innovative Digital Transformation Governor of the Year Award for 2022 site na Foreign Investment Network (FIN).                                                                                                                             Mgbe ọ na-enye Maazị Emefiele ihe nrite a na emume e mere n’akụkụ ọgbakọ kwa afọ nke otu IMF/World Bank Group nwere na Washington DC, onye ndụmọdụ Euroknowledge, Mazị Andreas Deutschmann, toro Gọvanọ CBN maka iduzi ihe ọhụrụ n’etiti ụlọ akụ etiti.
na mpaghara Afrịka.                      N’okwu nnabata ya dị nkenke, Maazị Emefiele kelere Euroknowledge na Foreign Investment Network (FIN) maka ịchọta CBN ruru eru inweta ihe nrite a ma nyekwa ndị njikwa na ndị ọrụ ụlọakụ ihe nrite ahụ maka echiche okike ha, bụ ndị hụworo CBN.
pụta dị ka onye na-edozi ọsọ ọsọ na usoro ịkwụ ụgwọ yana mbọ ọsụ ụzọ na ego dijitalụ ụlọ akụ etiti (CBDC).                                                                                                                                                           O kelekwara ndị Naijiria maka nkwado ha nyere CBN.
“Nke a bụ maka anyị niile bụ ndị rụsiri ọrụ ike n’ime afọ asatọ na ọkara gara aga iji mee ka Nigeria sie ike.
Iji mee ka eThis aconomy Naijiria sie ike ma na-aga,” o kwuru.                                                                                                                            N’ịkọwapụta ohere itinye ego na kọntinent ahụ, Maazị Emefiele kpọrọ ndị na-achụ ego si mba ofesi ka ha tụlee Naijiria na mba ndị ọzọ dị n’Africa dị ka ebe ha na-etinye ego na-ahọrọ, na-ekwupụta na ntụkwasị obi azụmahịa na kọntinent ahụ na-abawanye.
Kpọmkwem, o depụtara mba ndị na-etinye ego kwesịrị ịtụle gụnyere Nigeria, Angola, South Africa na Egypt.                                                                                                                                                           “Taa, anyị na-ekwu maka ahịa oke ala na ihe m na-agwa ndị mmadụ bụ na ka ị na-aga n’ihu na-eche banyere ohere uto na ụwa ma na-ele Africa anya, ị ga-eche echiche banyere ụfọdụ nnukwu akụ na ụba na Africa.                                                                                                                                                            “Nigeria, Angola, South Africa na Egypt bụ akụ na ụba ị kwesịrị ichebara echiche.
Ana m anwa anwa ịsị na akụ na ụba ndị a na-ejide ọtụtụ ohere siri ike na ohere maka nnukwu mkpụrụ na ọrụ bara uru na enwere m ike iji ohere a mee ka ndị enyi anyị nọ na obodo ntinye ego nke mba ọzọ ume ka ha nọgide na-eleba anya n’Africa.
Afọ Africa maka uto na mmepe.                                                                                                                                                               “Anyị apụghị ime nke a nanị anyị; anyị ga-anọgide na-achọ nkwado nke ụwa ndị ọzọ.                                                                                                                     Mana enwere m ike mesie anyị niile obi ike na ka ị na-eme nke a, ohere dị ebe ahụ na ị gaghị akwa ụta na ị were ohere ahụ.
Enwere m ike ịga n’ihu na-ekwu ka anyị nye nkwado Africa ka anyị nye nkwado Nigeria.                                                                                                                                 Anyị niile kwesịrị ịga n’ihu na-arụkọ ọrụ ọnụ maka uto, ọ bụghị naanị maka mba anyị n’otu n’otu kamakwa maka Africa n’ozuzu ya,” Gọvanọ CBN kwukwara.
Ka ọ na-ekweta na enweela ihe ịma aka, Maazị Emefiele kwuru na ụlọ akụ ahụ, n’okpuru ọchịchị ya na-agba ume imekwu ihe n’ịkwalite akụ na ụba Naijiria..
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke Labour Party, bụ Peter Obi, ekwela ndị na-eme ntuli aka ka ha hụ na ndị ọgaranya na ndị ogbenye nọ n’ala anyị nwere nha anya nha anya ma ọ bụrụ na e nye ha ntuli aka dịka onyeisiala n’afọ 2023.                                                                                                                   Aka achị buru steeti Anambra kwuru nke a mgbe ọ gara ụlọ akwụkwọ Queen’s College dị na Legọs ebe o kwuru okwu na mmemme Old Girls’ Association na-echeta ncheta afọ iri itoolu na ise nke ụlọ ọrụ ahụ.
Onye na-ebu ọkụ Labour Party kwekwara nkwa na a ga-eme ka ndị inyom nọchite anya n’ọchịchị ya, na-echetakwa ka ọchịchị ya na steeti Anambra si nweta ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ 60-40 nwoke na nwanyị n’ọkwa nhọpụta na nhọpụta ebe gọọmenti etiti dị ihe dịka pasentị iri atọ ruo iri atọ na ise.                                                                                                                                                   Obi gara n’ihu kwusie ike ka agụmakwụkwọ etiti dị na amụma ya, gbakwụnye na ya ga-agbaso mmemme ụdị atụmatụ Marshall gbasara agụmakwụkwọ nke gụnyere nka nka na nka na nka, egwuregwu, ịzụ ahịa, mmemme, na nka dijitalụ site na praịmarị ruo sekọndrị.                                                              “Nchịkwa m ga-ahụ na ọdịmma ụmụ amaala karịrị ọdịmma ndọrọ ndọrọ ọchịchị na ọdịiche ntụkwasị obi dị n’etiti gọọmentị na ndị ọchịchị; a ga-ebelata ogbenye na ndị ọgaranya ka obere obere.                                                                                                                                                                                                     “N’ụzọ a na-apụghị izere ezere, anyị ga-emeziwanye ohere ịnweta ego, MSME, ndị ntorobịa na ụmụ nwanyị, iji belata enweghị ọrụ na enweghị nchebe.” “Anyị ga-ewebata iwu agụmakwụkwọ ‘Ọ dịghị Nwa hapụrụ n’azụ’, na-eburu n’uche na ego Naijiria ezughị oke na mpaghara ọha gụnyere ahụike, agụmakwụkwọ, na ụlọ nke butere ọnọdụ ọjọọ ọha na eze ugbu a gosipụtara na ndụ dị ala, nnukwu nne na nna.
ọnụ ọgụgụ ndị na-anwụ anwụ, ọnụ ọgụgụ buru ibu nke ụmụaka na-aga akwụkwọ, nnukwu mkpa ụlọ na-ejughị afọ yana nnukwu enweghị ọrụ ntorobịa.                                                                        “Gọọmentị anyị ga-ebute ụzọ agụmakwụkwọ ka ọ rụọ ọrụ ndị a; mkpa nka na ụzụ na ụlọ ọrụ na-adaba na uru ntụnyere mpaghara na ihe onyinye; nka nka ọgbara ọhụrụ, echiche siri ike, ụkpụrụ omume nwa amaala, asọmpi zuru ụwa ọnụ, na mbupụ talent.                                                                                                                                                                                                                                                                 “Ọchịchị Obi-Datti, mgbe a họpụtara ya, ga-akwado mmepe obodo.
Ụkpụrụ ọchịchị anyị, ọrụ ndị kacha mkpa na mmemme ga-adabere na ebumnuche 17 Sustainable Development Goals,” Obi kwuru..
Gọvanọ Abubakar Sani Bello nke Niger steeti dị na North Central Nigeria enweela ọmịiko n’ebe ndị obodo Lavun na ọchịchị Mokwa mere n’ụgbọ mmiri butere ọnwụ mmadụ.
Gọvanọ na nkwupụta nke ọnụ na-ekwuchitere ya na Sọnde, Mary Noel Berje, kọwara ihe a mere dị ka ihe jọgburu onwe ya na ihe jọgburu onwe ya.
O kelere ndị ụlọ ọrụ na-ahụ maka ihe mberede na steeti Niger (NSEMA) na ndị otu obodo mmiri maka mbọ ha na-agba n’ịchọ ihe na iji napụta ụfọdụ ndị ihe ahụ metụtara.
Dị ka ya si kwuo “Nke a bụ n’ezie ihe nwute na ọnụ ọgụgụ dị ukwuu nke ndị mmadụ na-etinye aka na ọdachi dị otú ahụ.
Otú ọ dị, ekele dịrị Chineke maka napụtara ụfọdụ n’ime ndị ihe a metụtara n’agbanyeghị na ụfọdụ n’ime ha nwụnahụrụ anyị.” Ka ọ na-ekele ndị ezinaụlọ onye ahụ nwụrụ anwụ, Gọvanọ Naịja steeti gwara ndị ụlọ ọrụ dị mkpa ka ha mee ihe ndị dị mkpa iji gbochie nlọghachị ọzọ..
Ndị ọrụ nchekwa okporo mmanụ agbidi nke gọọmentị etiti hiwere achọpụtala ebe ọzọ e si ezupu mmanụ a dị n’Obodo Okuntu nke Delta Steetị na ngwụcha izuụka a.
Okporo mmanụ a dị inchisi isii ka a kwụnyere n’okporo mmanụ ukwu ụlọọrụ Shell a kpọrọ Trans Forcados Trunkline dị inchisi iri ise na asatọ (58) ma jiri ya mịrị mmanụ agbidi gawa na ngwaọrụ ndị Agid a gbahapụrụ agbahapụ dị n’oke osimmiri.
Ndị nchekwa Tantita a nke Government Ekpemupolo nọ n’isi sị na nyocha gosiri na e jiri okporo ahụ amị mmanụ agbidi na nzuzo kamgbe ihe ruru afọ atọ ma karịa.
Ụlọọrụ nchekwa a chọpụtala ihe karịrị okporo mmanụ adịgborojia iri ise e ji ezupu mmanụ agbịdị na Naịjirịa site Delta nakwa Bayelsa Steeti..
Egbuola mmadụ iri na otu n’ogige a na-azụ ndị batara ọhụrụ dịka ndị agha mba Rọshịa na mpaghara Belgrood n’ụbọchị satọde.
Ọ bụ n’ogige a na-akuziri ndịa etu esi agba egbe ka mmadụ abụọ wakporo ebe ahụ.
Ndị a emechara gbuo oge mwakpo a merụwakara mmadụ iri na ise ọzọ ahụ.
Ngalaba nchekwa nke mba Rọshịa kwuru na mmadụ abụọ sị na mba ndị nọbu n’okpuru Soviet Republic.
Nke a na-eso iwu onyeisiala mba Rọshịa bụ Vladimir Putin ka ahọpụta mmadụ 300,000 ọzọ dịka ndị agha mba ahụ.
Nke a butere ọtụtụ nsogbu na ngagharịiwe iwe na mba Rọshịa.
Rọshịa wakoro mba Yukren n’ọnwa Febuwarị nke afọ 2022 maka ebubo na a na-akpa oke agbgụrụ na mba ahụ..
Onyeisiala bu,Muhammadu Buhari enyela iwu ka e si n’ebe nchekwa nri gọọmentị bupụta nri kariri tọn puku iri na abụọ iji nyere ndị ọdachi ide mmiri a metụtara aka.
Ozi a si n’akara ‘Twitter’ nke ụlọọrụ onyeisiala Ụlọọrụ onyeisiala na-ekwu na ngalaba ‘National Emergency Management Agency’ amalitelaarịị ikesa nri ndị a na steeti dị icheiche odachi ide mmiri meturu..
Otu umụ nwanyị na-ede akụkọ na Naijiria akporo (NAWOJ), enweela ọmịiko maka ndị idei mmiri metụtara na North Central nke mba ahụ.
                    E mere ka a mara nke a n’akwụkwọ ozi osote onye isi oche NAWOJ, Jamila Abubakar Zone D North Central, wepụtara na Lafia isi obodo Nasarawa steeti.
                                                                                                                                                                                                                                                      Mpaghara ndọrọ ndọrọ ọchịchị North Central mejupụtara Benue, Kogi, Kwara, Nasarawa, Niger na Plateau steeti yana Federal Capital Territory (FCT).
                                                                                                                                                                                                                                                                          “Mmetụta dị ukwuu site na ofufu otutu mmadu, ala ala a kwasasịrị na ide  mmiri na-eme ka ndị mmadụ gbapụ “Mmepe a na-ewute anyị ma na-akawanye njọ bụ ọnụ ọgụgụ na-arị elu nke ụmụ nwanyị na ụmụaka nọ n’ogige ndị a chụpụrụ n’ebe obibi ha na mgbasa nke ọrịa na mpụ.”                                                                                                                                                                                                                                                               Otú ọ dị, ọ na-aja aka ná ntị gọọmenti etiti na nke steeti yana ọchịchị FCT na òtù ndị ọzọ iji mee ka ọdachi dakwasị ndị mmadụ mma.
                               Ọ gbakwụnyere, “Anyị kwenyere na ugbu a bụ oge gọọmentị iji mee ka mmekorita nke ụlọ ọrụ dị iche iche sie ike ma nweta ihe ngwọta na-adịgide adịgide maka ikpe idei mmiri na-emeghachi na mba ahụ,” ka ọ gbakwụnyere.
                                                                     Ya mere, onye osote onye isi oche otu ahụ gwara ndị obodo ka ha ṅaa ntị n’ịdọ aka ná ntị mbụ nke ndị ọchịchị dị mkpa, ebe gọọmenti steeti na ndị ọchịchị FCT kwesịrị ịkwado mgbasa ozi ọha na eze ma tinye iwu nhazi obodo iji gbochie ndị mmadụ iwu ụlọ n’ebe ndị ide mmiri na-enwe.
                      Ọ na-arịọkwa ihe enyemaka ndị ọzọ n’aka ndị mmadụ n’otu n’otu na ụlọ ọrụ ụlọ ọrụ iji belata mmetụta ọdachi ahụ na-emetụta ndị mmadụ Abubakar rịọrọ ka e zigharịa ndị ahụ ihe metụtara ozugbo ka ha nwee ike ịga n’ihu n’azụmahịa ha ziri ezi..
Ndị otu All Progressives Congress nke Adamawa steeti ekwuola na ha ga-agbagharị akwụkwọ ụlọikpe Federal High Court kpebiri na ha napụrụ pati ahụ ịzọpụta onye ga-azọ ọkwa gọvanọ maka ntuliaka izugbe nke afọ 2023.                                                                                                                                           Ụlọikpe a kagburu ndoro-ndoro ochichi nke Senetor Aishatu Ahmed n’ụbọchị Fraịdee ma gbochie ya ịdepụta onwe ya dị ka onye ga-azọ ọkwa gọvanọ nke APC dabere na akwụkwọ nke Mallam Nuhu Ribadu, onye isi oche nke Economic and Financial Crimes Commission, gbara akwụkwọ, na-ama aka na njedebe nke May.
26 Adamawa APC APC Primary Primary Primary Primary Primary Primary Primary Primary Primary Primary Primary Primary Primary Primary Primary 26 n’ihi ebubo eboro ya gbasara ịtụ vootu, ịzụ vootu na mmebi iwu ndị ọzọ.                                                                                                                                                                                                                                                                   Ọkaikpe Abdulaaziz Anka, n’ikpe ikpe ụlọikpe ya ka o kwuchara ihe niile a ga-atụle n’akwụkwọ ikpe ahụ, kwuru na ọkwa gọvanọ APC nke Adamawa akwadoghị usoro ntuli aka nke 2022, iwu obodo, na ụkpụrụ pati.                                                                                                                                                 Ụlọikpe ahụ kwuru na nhọpụta Aishatu Ahmed nke onye 1st na-azara ọnụ, APC, mere ka ọ bụrụ ihe na-adịghị mma, iwu akwadoghị n’ihi na ọ megidere nke ọma nkebi nke 85 (5) nke iwu ntuli aka 2022 dị ka emezigharịrị, ya mere enweghị ike ịhọpụta onye ga-esonye na 2023 na-abịanụ.
ntuli aka.                                                                                                                                                                                                                                                                           Mana APC steeti, sitere na nzụkọ nke kọmitii na-arụ ọrụ steeti na ndị isi oche nke ngalaba gọọmentị ime obodo, kwere nkwa na ha ga-ekpegharị ikpe ahụ.                                                                                                                                                                                                                                                                    Onye ode akwụkwọ pati ahụ na steeti ahụ, Dr.
Raymond Chidama, bụ onye gụpụtara nkwupụta nke nwere ọnọdụ pati ahụ ka nzukọ ahụ gasịrị, rịọrọ ndị otu pati ka ha nọrọ jụụ.                                                                                                                                                                                                                                      O kwuru na pati a ga-esonye na ntuliaka gọvanọ na-abịa ma na-ekwupụtakwa nsonaazụ dị mma nke mkpesa nke pati ahụ ga-agba.
O kwuru sị, “Pati ahụ ga-ajụ kpamkpam ọjụjụ ụlọikpe nyere iwu ka e mee ntuliaka ọhụrụ ka anyị wee dejupụta ọkwa maka onye ga-azọ ọkwa ọchịchị n’afọ 2023.
Ya mere, anyị ga-aga n’ụlọ ikpe mkpegharị ozugbo, iji kwado ihe anyị chọrọ.”.
Gọvanọ Legọs steeti bụ Maazị Babajide Sanwo-Olu ekwuola na onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke All Progressives Congress (APC) bụ Asiwaju Bola Tinubu ga-emegharị template nke ihe ịga nke ọma e dekọrọ na Legọs steeti na ngalaba dị iche iche n’ogo gọọmenti etiti mgbe a na-ahọpụta ya maka ntuliaka.
onye isi ala na ntuli aka izugbe nke 2023.
                                                                                                                                                                                Gọvanọ Sanwo-Olu kwuru n’oge a na-arụ ọrụ nke ọma na ogige Peace Park na Lagos, na atụmatụ a bụ iji hụ na udo na-adị n’etiti ndị bi na steeti ahụ, na-ekwu na ọ dịghị ihe agaghị ekwe omume na obodo ahụ na udo na udo.
Gọvanọ Sanwo-Olu kwuru na ogige Udo nke Lagos State Parks and Garden Agency (LASPARK) wuru ga-abụ isi mmalite, ịdị n’otu na mmasị ndị njem nlegharị anya nye ndị bi na Lagos, karịsịa ndị ntorobịa nọ na steeti ahụ.
                                                                                                                                                                                                                   Anyị agaghị aga ebe ọ bụla.
                                                                                                                                                                           Anyị ga-egosi ndị Naijiria otu anyị siri mee ya na Legọs.
                                                                                                                                                                      Anyị ga-egosi ndị Naijiria ihe rụpụtara anyị na Legọs na anyị chọrọ ibiri gọọmentị etiti.’’ o kwuru Clarion oku Gọvanọ ahụ kwuru na ihe omume a bụ oku na-ekwu na ndị bi na Legọs steeti na ha nwere ọchịchị na-ege ntị, na-agbakwụnye na ọchịchị ahụ na-agba mbọ imezu nkwa ya.
                                  O kwuru na gọọmentị na-agba mbọ igbanwe ihu Lagos ka ọ bụrụ nnukwu steeti ka mma, yana imetụ ndụ aka n’ụma na n’usoro.
Dị ka ya si kwuo “Ebe ọ bụla ị na-aga na Lagos, ị ga-ahụ na anyị na-emetụ ndụ.
                                                                                                                                                                            O nweghị ebe na steeti anyị anaghị eme mmepe bara uru.
                                   Ogige Udo nke bụ atụmatụ nke gọvanọ; dị strategic nke dị na nkwụsịtụ dị n’etiti okporo ụzọ Ikorodu na okporo ụzọ Lagos-Ibadan.
                           Gọvanọ ahụ kwuru na nke a bụ iji kwalite ịdị n’otu udo n’etiti ndị Legọs, ọkachasị ka ntuli aka izugbe nke afọ 2023 na-abịa.
                                               “Mgbe anyị na-ekwe nkwa, anyị na-eme nke ahụ.
Ị nwere ọchịchị nke na-etinye aka n’ezie n’ihe ị rịọrọ na ihe ịchọrọ.
                                                        Anyị na-enyefe ihe owuwu a n’aka ndị ntorobịa anyị, bụ ndị ga-ahụ ebe a dị ka isi iyi nke njikọta na isi iyi nke ịdị n’otu.
ọ gbakwụnyere Ihe omume akara ala Kọmishọna na-ahụ maka gburugburu ebe obibi na akụ mmiri, Tunji Bello kọwara mmemme ahụ “Dịka ihe ọzọ pụtara ìhè ọchịchị dị ugbu a nwetara n’ịkwalite ọdịmma ndị Legọs, nakwa inye ndị steeti ahụ gburugburu ebe kwesịrị ekwesị n’usoro ọchịchị a.
Agenda T.H.E.M.E.S.” Bello toro Sanwo-Olu’s “Passion maka ịhụ na ndị Lagos si n’akụkụ niile nke ndụ nweta ohere ntụrụndụ.”                                                                                                      O kwuru na inye ogige Udo ahụ na-egosi na ọchịchị Sanwo-Olu na-aga n’ihu na-aga n’ihu n’ịrụ ọrụ mmepe n’ọchịchọ anyị ime ka ọnọdụ Lagos pụta ìhè, ọ bụghị nanị dị ka ebe azụmahịa nke mba ahụ kamakwa dịka ebe njem nlegharị anya dị ịrịba ama.                                                                                                 ” Otú ọ dị, Bello toro echiche Gọvanọ ahụ iji mee ka steeti Lagos ghọọ ala ohere, yana inye ndị niile bi ebe ahụ ohere ịga nke ọma n’ọrụ na mgbalị ha na iso ezinụlọ na ndị enyi na-ekpori ndụ na ọnọdụ udo.                                                                                                                                                                                     Onye isi njikwa nke Lagos State Parks and Gardens Agency, Adetoun Popoola, jara ndị ọchịchị Sanwo-Olu mma maka nkwado ya na mbọ ya n’inye ihe ntụrụndụ na steeti ahụ.                                                                                                                                                                                                                                 Nakwa na mmemme ahụ, onyeisi oche Agboyi Ketu LCDA, Dele Osinowo toro gọvanọ maka ịmalite ọrụ dị otú ahụ n’ime mpaghara ya, ma kwughachi mkpa ọ dị ka ndị mmadụ hụ na udo na-achị n’ógbè ha dị iche iche..
Mazị Biodun Oyebanji aṅụla iyi dịka aka na-achị Ekiti steeti na South-West Nigeria.
                                                                                                                       Ọ bụ onye isi ọkaikpe nke steeti Ekiti, Hon.
Justice Oyewole Adeyeye na Sunday October 16.
Onye osote Gọvanọ Oyebanji, Chief (Mrs) Monisade Afuye bụkwa onye isi ọkaikpe nke steeti Ekiti ṅụrụ iyi.
                                                                                                                                                                                         Ọ ṅụrụ iyi ọrụ ya na elekere 12:46 nke ehihie.
Ndị nọ na ya gụnyere onye ga-azọ ọkwa onyeisiala nke otu All Progressives Congress (APC), Bola Tinubu; Gọvanọ Ondo steeti bụ Rotimi Akeredolu na ogbo ya bụ Simon Lalong na Plateau steeti.
                                                                                                                  Ndị ọzọ gụnyere Gọvanọ Babajide Sanwo-Olu (Lagos), Godwin Obaseki (Edo), Abubakar Badaru (Jigawa), Dapo Abiodun (Ogun), Atiku Bagudu (Kebbi) na ndị ọzọ.
                                                                                                                                                                                                                                            Biodun Oyebanji zọọrọ ntuliaka gọvanọ na June 18, n’okpuru tiketi All Progressives Congress (APC) , ọ turu vootu 187,057 wee merie onye ya na ya na-akpachi anya bụ Segun Oni nke Social Democratic Party, onye nwetara vootu 82,211 na Otunba Bisi Kolawole nke Peoples Democratic Party.
Gọvanọ Zamfara Steeti bụ Bello Matawalle enyela iwu ka emechie ụfọdụ ụlọ mgbasa ozi nke gụnyere Radio Nigeria, Nta Gusau, Vision FM na Pride Gusau FM na ndị ntaakụkọ ndị gara emume achụmnta vootu otu pati PDP mere na steeti ahụ.
Ọ bụ n’akwụkwọ ozi kọmịshọna mgbasa ozi steeti ahụ bụ Ibrahim Dosara depụtara ka o kwuru nke a ma sị na ụlọ ntaakụko ndị amegidere iwu mmachi achụmnta vootu gọọmentị steeti ahụ hiwere maka iwu mmachi..
Sadiya Umar Farouk bụ mịnịsta na-ahụ maka njikwa ọdachi na Naịjirịa Ọnụọgụgụ ndị nwụrụla n’ọdachi ide mmiri nke na-aga n’ihu ugbua na steeti dị icheiche na Naịjirịa eruola narị isii na atọ.
Onye kwuru nke a bụ Sadiya Umar Farouk, ji ọkwa Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ enyemaka, njikwa ihe mberede, na mwulite obodo, nke a na-akpọ ‘Minister of Humanitarian Affairs, Disaster Management and Social Development’ na bekee.
O kwuru nke a dịka ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu n’Abuja n’ụbọchị Sọnde, ebe ọ nọrọ kwuputa na ihe karịrị ụlọ 200,000 alaala n’iyi n’ihi ọdachi ide mmiri a.
“Ọtụtụ ala ebe ndị mmadụ kọrọ nri alakwaala n’iyi, ndị mmadụ karịrị nde 1.3 enweghịzi ebe obibi n’ihi ọdachi a,” ka Umar Farouk kwuru.
Ọ gakwara n’ihu kwuo na ya bụ ọdachi abịabeghị n’isi njedebe maka na a na-atụ anya na ide mmiri a ka ga-abịa karịa n’izuụka ndị di n’hu.
Ngalaba gọọmentị na-akọwa maka ihu eligwe bụ ‘Nigeria Meteorological Agency’ na-adọ aka na ntị na ide mmiri a ga-adigide ruo ngwụcha ọnwa Nọvemba na steeti dịka Anambra, Delta, Rivers, Cross River, Bayelsa, na Steeti ndị ọzọ.
Mịnịsta ahụ kwuru na gọọmentị etiti dọrọ aka na ntị maka ọdachi ide mmiri a, “mana ọtụtụ gọọmentị steeti emeghị ihe ọbụla iji kee nkwụcha maka ya, nke kpatara ọtụtụ mbibi nakwa ọnwụ anyị na-ahụ ugbua”.
Ọ gara n’ihu kwuo na gọọmenị amalitela ikesa ọtụtụ ihe enyemaka dịka nri nakwa ihe e ji ebi ndụ, nye ndị ọdachi ide mmiri a metụtara.
Ihe kpatara ọdachia bụ oke mmiri ozuzo nakwa mmepe e mepere ebe a na-eche mmiri a kpọrọ ‘dam’ na mba Kamerun, mana ndị ọkacha mara na-ekwu na ọ bụ adịghị nkwadebe nakwa na gọọmentị etinyeghị ihe mgbochi mere ọdachia ji ka njọ..
Ụfọdụ usoro ndị a gụnyere usoro esi ebelata imụ ọtụtụ ụmụ..
Idemmiri ka na-akpa ike na mpaghara Ogbaru nakwa ebe ndị ọzọ dị n’Anambra Steetị kamgbe ịzuụka ole ma ole ọ malitere.
mmiri etojuola ọtụtụ ụlọ obibi, ụlọahịa, ụlọakwụkwọ, ọrụ ugbo nakwa okporoụzọ ma rie ụfọdụ ebe ndị e ji mere ọdọ ndị gbara ọsọ ndụ a kpọrọ IDP camp..
Onye eze Anambra steeti ga-eme emume afọ iri abụọ ọ nọgoro n’ oche eze.
Ọrịa otoro: NCDC dọrọ aka ná ntị megide adịghị  ọcha.
Ndụmọdụ a akpọrọ ka onye o bula debe gburugburu ya ocha,okachasi ebe ha si enweta mmiri onunu , ebe a na-enweta ihe oriri na ebe a na-eje mposi ka e were nwee ike gbochie ọria otoro a..
EXPO nka na ụzụ ga-eduzi aku na uba  Naijiria n’afọ 2030.
  Teknụzụ Sayensị nke afọ 2023 na ihe ọhụrụ STI Expo nke  a ga-eme site na 16th ruo 20th nke Jenụwarị 2023 ga-ewelite Naijiria elu n’ụwa n’afọ 2030.
Mịnịsta na-ahụ maka nkà na ụzụ sayensị na ihe ọhụrụ, Dr Adeleke Mamora mere ka a mara nke a n’oge nzukọ ndị dị oke mkpa na-enwe maka imeghe kọmitii atụmatụ nke STI 2023 Expo na Abuja, isi obodo Naijiria..
Minista FCT kwuputara ohere itinye ego na Abuja.
Minista nke Federal Capital Territory nke Naijiria, FCT, Malam Muhammad Musa Bello akọwapụtala ebe ndị nwere ike itinye ego na FCT nke ga-agbakwunye uru na isi obodo ma hụ na nkwụghachi ụgwọ zuru oke maka ndị na-etinye ego.
Mpaghara ndị ahụ gụnyere okporo ụzọ, ụgbọ okporo ígwè na akụrụngwa ọkụ yana ọrụ ugbo na njikwa mkpofu ahịhịa  nke di n’ ime obodo..
Ntuli aka 2023: GOC na-agba ndị agha ume ka ha ghara ikwunyere onye ọ bụla.
General Officer Commanding (GOC), 2 Division Nigerian Army, Major General Aminu Chinade, agbaala ndị ọrụ nke Nigeria Armed Forces ka ha nọgide na-anọpụ iche na ihe niile dị ka mkpọsa ndọrọ ndọrọ ọchịchị n’ihu nhoputa 2023 na-amalite na mba ahụ.
Ọ kpọrọ oku a mgbe ọchịagha 671 Nigerian Airforce Detachment, Ibadan, Air Commodore Babatunde Folaji, gara nleta nkwanye ugwu iji mee ka mmekọrịta dị n’etiti ụlọ ọrụ abụọ ahụ guzosie ike.
Ka ọ na-emesi onye ọchịagha ụgbọ elu Naijiria obi ike na ọ ga-enye aka na-aga n’ihu, GOC nyekwara ndị ọchịagha na ọkwa niile ka ha na-aga n’ihu na-akụziri ndị nọ n’okpuru ha na ngalaba ha gbasara nchekwa nke onwe na gburugburu ebe obibi..
Ndị otu mahadum kwụsịtụrụ  abụba ọrụ nke ha nọọ kemgbe ọnwa asatọ.
Otu Academic Staff Union of University (ASUU) akwụsịla abụba ọrụ ha mere ọnwa asatọ .O tu onye isi otu otu ahụ gwara ndị nta akụkọ n’isi ụtụtụ Fraịde.
Otu ahụ kpebiri ịkwụsị ọrụ ya n’oge nzukọ ndị isi ha malitere n’abalị Tọzdee wee ruo n’isi ụtụtụ Fraịde..
Nkwekọrịta mbupụ ọka: Russia rịọrọ UN maka mmejuputa ya.
Russia enyela akwụkwọ ozi nwere mkpesa banyere mmejuputa nkwekọrịta mbupụ ọka n’ oke osimiri na United Nations.
Gennady Gatilov, onye nnọchi anya Russia na United Nations, kwuru na Russia dị njikere ịjụ imeghari nkwekọrịta ahụ n’ọnwa na-abịa  ma anabataghị ihe ọ chọrọ.
“Ọ bụrụ na anyị ahụghị ihe ọ bụla na-eme n’akụkụ Russia nke nkwekọrịta – mbupụ nke ọka Russia na fatịlaịza – mgbe ahụ gbaghara anyị, anyị ga-ele ya anya n’ụzọ dị iche,” ka o kwuru.
A jụrụ ma ọ bụrụ na Russia nwere ike igbochi nkwado maka mmeghari ohuru nke ọka n’ihi nchegbu ahụ, o kwuru, sị: “Enwere ike ime… Anyị anaghị emegide nnyefe nke ọka mana nkwekọrịta a kwesịrị nhata, ọ kwesịrị ịbụ nke ziri ezi na n’ụzọ ziri ezi site n’akụkụ niile.” Ndị ọrụ UN ga-abịa na Moscow na Sọnde iji kparịta mmelite nke nkwekọrịta ahụ.
Ndị ọrụ gọọmentị Russia dọrọ aka ná ntị banyere Agha Ụwa nke Atọ ma ọ bụrụ na Ukraine sonyeere NATO.
Ọ bụrụ na anabatara Ukraine n’ime njikọ ndị agha NATO na-edu US, mgbe ahụ, esemokwu dị na Ukraine ga-abawanye na Agha ụwa nke Atọ, onye ọrụ nchekwa nchekwa Russia kwuru na Thursday.
Naanị awa ole na ole ka Onye isi ala Russia Vladimir Putin kwusara n’ihu na ntinye nke ihe ruru 18% nke Ukraine na Sept.
30, Onye isi ala Volodymyr Zelenskiy kwupụtara ọkwa mberede maka ịbanye ngwa ngwa nke NATO.
Idị n’ otu NATO nke  Ukraine choro ime bu ihe siri ike n’ihi na ndị otu 30 niile ga-enye nkwenye ha..
Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ ugbo nke Naijiria na-akwa arịrị na enweghị ego maka ịgbatị ọrụ ugbo.
Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ ugbo na mmepe ime obodo Naijiria, Alhaji Muhammed Nanono adọla aka na ntị na mbelata ego na-aga n’ihu maka ịgbatị ọrụ ugbo na-etinye mmepụta nri na mba ahụ n’ihe egwu.
Mịnịsta a kwuru nke a n’okwu ya na emume mmeghe nke ọzụzụ nke atọ nke ndị ọrụ mgbasa ozi, na Ilorin nke steeti Kwara..
Ọtụtụ puku ndị Etiopia jụrụ ile  ule mba ahụ.
Ọtụtụ puku ụmụ akwụkwọ nọ na mpaghara ugwu Etiopia nke Amhara apụọla n’ule ịga akwụkwọ nke mba  ahụ nke na-ekpebi ịbanye na mahadum.
Ihe karịrị ụmụ akwụkwọ sekọndrị 12,000 jụrụ ile ule ahụ, dịka ọnụ ọgụgụ gọọmentị siri kwuo.
Nkwupụta sitere na ministri agụmakwụkwọ ewepụtabeghị ihe kpatara  nke a mana  nke a bidoro  ka ndị ọchịchị webatara ‘usoro ọhụrụ iji gbochie’ ihe ha kpọrọ “ọrịa na-efe efe nke bụ  ịghọ aghụghọ n’ ule.
Ntupu ule abụrụla ihe a na-ahụkarị n’afọ ndị na-adịbeghị anya..
Deontay Wilder echerela  Robert Helenius aka mgba.
Deontay Wilder bu ọka mgba ga-alaghachi n’ụbọchị Satọde a iji chere Robert Helenius nke Finland aka mgba .Ọ fọrọ nke nta ka ọ bụrụ otu afọ kemgbe ọgụ ikpeazụ ya.
Wilder, 36, tụlere nke ọma ịla ezumike nka n’ime ọnwa iri na abụọ gara aga mana mechara banye ichere Helenius aka mgba na Barclays Center na New York..
Onye  na-azọ ọkwa gọvanọ nke otu Young People’s Party (YPP) kwere nkwa imepụta ọrụ na ibelata ụbịam.
Onye na-azọ ọkwa gọvanọ nke otu Young People’s Party (YPP) na Steeti Kwara  n’ugwu Naijiria bụ, Alhaji Yakubu Gobir, Waziri Kasar Hausa na-ekwu na isi ihe na-eche ọchịchị ya mgbe a họpụtara ya ga-abụ mbelata ịda ubịam na ịmepụta ohere ọrụ site na ọrụ ugbo.
Onye na-ebu ọkọlọtọ YPP kwuru na atụmatụ mmepe ya ga-elekwasị anya na onye o bula o kachasi na ndị ntorobịa, nke ọ kọwara dịka ọkara nke ọnụ ọgụgụ ndị bi na steeti ahụ..
Onye isi ala Buhari na-achọ nkwado ego maka Gulf of Guinea Commission.
Onyeisiala bu, Muhammadu Buhari eduola Okaikpe Olukayode Ariwoola dika Chief Justice nke Naijiria.
Okaikpe Ariwoola ka eduru n’iyi oru ubochi Wenezde na ogige Council Chambers tupuu amalite nzuko ndi isi oru Federal Executive Council nke izuka a.
Ndi bara emumea gunyere osote onyeisiala bu,Yemi Osinbajo,onye ode akwukwo nye goomenti etiti bu,Boss Mustapha, Chief of Staff nye onyeisiala bu, Ibrahim Gambari, onye Head of the Civil Service of the Federation bu, Dr Folashade Yemi-Esan.
Ndi ozo bu ndi okikpe nke ulo ikpe ukwu,ndi govano nke Steeti Oyo na Steeti Ondo bu, Sheyi Makinde na Rotimi Akeredolu..
Onye Commissiona n’ahu maka umunwanyi na odinma mmadu na Steeti Anambra bu, Mrs Ify Obinabo ekwuola nkwesi ike  goomenti inye umuaka nwanyi ezi nchekwa.
O kwuru nkea na Awka isi obodo Anambra na ubochi umuaka nwanyi nke akporo 2022 international day of the girl childn’olu bekee.
Mrs Obinabo kwuru na ubochia na eme ka amata maka nsogbu n’echere umuaka nwanyi na ihu,nsogbu dika aguakwukwo,ilu di na nwata,ineta ikpe ziri ezi.
Isi okwu nke afoa bu “Our Time is Now, Our Rights, Our Future” n’olu bekee,ebe onye Commissiona gwara umuaka nwanyi ka ha harar ile anya na nsogbu nilea chere ha n’ihu,kama ka ha were ohere oma goomenti nyere chekwa odinihu ha..
Ndi ntaakukọ ala Naijiria mmadu ano nakwa out onye nkuzi bu, Okanmuta na mgbasa ozi ka gọọmenti etiti tunyere ugo.
Femi Adesina,onu n’ekwuru onyeisiala, Mallam Baba Dantiye, onye jibu okwa President Nigerian Guild of Editors, Mallam Yakubu Mohammed, onye jibu okwa Director General, Nigerian Television Authority, NTA Mazi.
Chris Isiguzor , President, Nigeria Union of Journalists nkwa okanmuta Umaru Pate, onye nkuzi mgbasa ozi ma buru University Vice Chancellor.
  Mallam Yakubu Ibn Muhammed, na onu n’ekwuru onyeisiala bu, Femi Adesina ka etunyere ugo Officer of the Order of the Niger (OON).
  Ebe President Nigeria Union of Journalists (NUJ) Comrade Christopher Ikechukwu Isiguzo turugo Member of the Order of the Federal Republic (MFR), ebe mmadu abuo jibu okwa President of the Nigerian Guild of Editors nakwa Malam Halilu Ibrahim Dantiye nwetara Member of the Order of the Niger (MON)..
Onye Direkitor-General nke World Trade Organisation bu, Ngozi Okonjo-Iweala, osote ode akwukwo ukwu nke otu United Nations bu, Amina Mohammed, na Prezidenti nke Sineti bu, Ahmad Lawan noro ubochi Tuuzde nweta akaraugo nke, the Grand Commander of the Order of the Niger, GCON n’olu bekee.
Ndi ozo nwetere nturugo GCON gunyere onye Chief Justice of Nigeria bu, Olukayode Arinwoola,onye jibu okwa dika Chief Justice of Nigeria bu, Ibrahim Tanko Mohammed na Okanmuta Tijani Mohammed-Bande.
Imam Abdullahi Abubakar,sokwa nan di turugo MFR dika ezi onye ndu okpukperechi uka alakuba maka izobe ndi uka Christ onu ogugu ha di nari abuo iri isii na abuo ebe okukperechi ya dina obodo Yelwa Gindi Akwati, na Steeti Plateau.
Ndia so n’ime mmadu nari ano iri anon a asaa nwetara nturugo site na aka onyeisiala bu, Muhammadu Buhari na ogige International Conference Centre, Abuja..
Nwunye aka na achi Steeti Anambra bu, Nonye Soludo, kwuru na ochichi di ya bu, Okanmuta Chukwuma Soludo,na enya ndi ntorobia Anambra ohere ka anu olu ha na ochichi di ugbua nakwa na odi n’ihu.
Nonye Soludo, mere ka amata nkea na Awka dika okwuru na ndi ntorobia nwere ihe nile achoro iji meek a obodo di nma,ma kwuo nan di ntorobia Anambra na agba mbo ime ka Steetia di nma.
Okwuru na ochichi di ya na aruko oru ha nan di ntorobia iji meek a obodo di nma karie ka odi na mbu.
Okwuru mkpa odi ka goomenti ala Naijiria nye ndi ntorobia nakwa umunwanyi ohere ochichi..
Otu egwuriegwu U-23 nke ala Naijiria amaliela ikwdo maka asdompi itozu oke nke iko Africa Cup of Nations,bu nke ga adi na etiti ha mba Tanzania na Ibadan taa.
Ndi egwu boolu mejuputara mmadu iri ato na abuo nke onye ndu ha bu,Coach Salisu Yusuf nakwa ndi ozo ga amalite egwuriegwu na ruo mgbe aga ahoro ndi ka nma maka asompia..
Otu ndorondoro  People Democratic Party na Steeti Niger,mpaghara  North Central nke ala Naiijiria,achikotala ogbako na isi obodo Niger Steeti bu Minna iji kwado onye na azoro ha okwa onyeisiuala nakwa onye na azo okwa govano  n’ntuliaka nke afo 2023.
Mgbe ona agwa ohaneze okwu bu,onye na azo okwa osote onye govano na otu PDP bu, Samuel Gwomna kwuru na out ha ga eweghachi agumakwukwo n’efu malite na ogo primary ruo ogo nke secondiri gba gburu gburu Steetia.
Dika Gwomna siri kwuo na “wanyi ga ewegbachi agumakwukwo na efu ma kwuo ugwo ule WAEC na NECO maka na anyi bu ndi otu (PDP), malitere ya tupuu ochichi di ugbua akwusi ya” Onyeisi oche otu PDP na Niger Steeti bu, Barrister Tanko Beji,kwuru na imeri ime ndi otu ndoro ndoro a nke mejuputara umunwanyi nan a ndi ntorobia putara n’igwe igosi nkwado ha nye, Alhaji Atiku Abubakar nakwa Hon.
Liman Kantigi nkwa Niger Steeti”.
Onyeisi otu Academic Staff Union of Universities n’ala Naijiria bu, Okanmuta Emmanuel Osodeke,emela ka amata na abuba oru nke norola otutu izuka bu nke ga abia n’isi njedebe na ime ubochi ole n’ole.
O mere ka amata nkea mgbe ha na onyeisi ulo nzuko nnochite anya ala anyi bu,Femi Gbajabiamila, nwechara nzuko na Abuja.
Osodeke kwuru na omela ka ndi isi otu ASUU mara ihe ha metara na nzuko a,iji kwusi abuba orua.
O gara n’ihu kwuo na otu ASUU nwere oliulanya nan kea ga abu abuba oru ikpeazu na ala Naijiria,ma yoo goomenti ka ghara ikwe ka abuba orua note aka tupuu ha eme ihe ha kwesiri ime..
Enweghi ezumike zuru oke nwekwara ike ibute ọrịa ụbụrụisi dị iche iche.
 mgbe ụfọdụ, mmadụ nwekwara ike ịmerụ onwe ya ahụ maọbụ merụọ ndị ọzọ ahụ maka ọrịa ụbụrụisi so na ihe enweghi ezumike na-ebute.
 onye ọbụla gbaa mbọ wepụta oge maka ezumike n’ọrụ.
 ịrahụ ụra zuru oke bụ ihe kacha mkpa n’ezumike..
Nsogbu ndị na-akwaga mba ọzọ: US ewepụtala enyemaka $240 nde  maka Latin America.
.United States ewepụtala $240 nde maka  enyemaka mmadụ iji nyere Latin America aka gboo mkpa ndị gbara ọsọ ndụ na ndị mba ọzọ.
Onye ode akwụkwọ mba Amerịka bụ Antony Blinken kwuru na a ga-enye aka a site na ọrụ ahụike, ebe nchekwa, agụmakwụkwọ na enyemaka iwu..
AMAA 2022: Gọvanọ Sanwo-Olu ekwuputala nkwa ya maka ịnabata emume ihe nkiri  nke Afrika.
Sanwo-Olu ekwuputala nkwa ya maka ịnabata emume ihe nkiri  nke Afrika Movie Academy Awards na October 30 na Lagos..
A na-agba ndị na-eme iwu ume imeri ihe ịma aka mgbanwe ihu igwe A dụrụ ndị na-eme iwu ọdụ ka ha mee ndokwa mmefu ego zuru oke iji gboo ihe ịma aka nke mgbanwe ihu igwe na Naijiria.
Onye isi oche, Climate Parliament Nigeria Network, Mr.
Samuel Onuigbo kwuru nke a n’Abuja isi obodo mba ahụ na Ụlọ Nzukọ Ihu Igwe Otu ụbọchị  nke a kpọrọ Technical Capacity-building Workshop na bekee  maka ndị omebe iwu na Fostering Low Carbon and Climate Resilient Nigeria..
Ndị ntụliaka na mpaghara Lesotho nke ndịda Afrịka tụrụ vootu ha na ntuliaka nke ndị omeiwu Fraịde.
Otu gọọmentị jikọrọ aka na-achị Lesotho kemgbe afọ iri gara aga bụ ndị na-esighi ike , na ọ nweghị onye isi ala jerela ozi afọ ise zuru oke.
“O yikarịrị ka a ga-enwe njikọ ọzọ,” Liesl Louw-Vaudran, onye nyocha na South Africa Institute for Security Studies (ISS), na Pretoria kwuru..
Ebe izizi gbasara ọrịa kansa mepere emepe na Calabar.
Ebe a na-ahụ maka ọgwụgwọ ọrịa kansa n’ ụwa niile akpọrọ ASI Ukpo Comprehensive Cancer Centre emepela na Calabar, isi obodo Steeti Cross River , South-south Nigeria.
Ụlọ ọrụ a bụ nke mbụ n’ụdị ya na ndịda-ndịda na ndịda-ọwụwa anyanwụ Naijiria bụ onye osote aka na-achị steeti Cross River bụ Ọkammụta Ivana Esu wepụtara n’ihu ọha..
Gọọmenti Naijiria ga-ewepụta ụlọ ọrụ ọhụrụ isii na mpaghara isii nke mba ahụ.
Mịnịsta na-ahụ maka Sayensị, Teknụzụ na Innovation steeti bụ Henry Ikechukwu Ikoh mere ka a mara nke a na North Central Dialogue na; “Ụlọ Ọrụ Nkà na Ụzụ na Ụlọ Ọrụ mmepụta na nchọpụta maka Ịsọmpi Ụwa na ļrụpụta Ihe,” na Abuja, isi obodo mba Naijiria.
Mịnịsta ahụ nke onye odeakwụkwọ  nke Mịnịstrị ahụ nọchitere anya ya bụ Oriakụ Monilola Udoh kwuru na ụlọ ọrụ ndị a bụ iji guzobe usoro maka ntụle, ịkọkọrịta ahụmahụ, ozi na omume yana ịmepụta gburugburu ebe obibi dị mma n’etiti ndị ọkà mmụta sayensị..
FCTA na-ahazi asọmpi bọọlụ iji kwalite udo.
O doro anya na ọ na-ezumike site na ihe omume mbibi, ngalaba nke Development Control ahazila asọmpi egwuregwu bọọlụ iji nyere ndị ọrụ aka izuike, imekọrịta ihe na ịkwalite ịdị n’udo n’etiti ndị ọrụ dị iche iche nke ngalaba ahụ.
Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu oge abụọ n’ime egwuregwu a gbara n’otu ahịhịa asphalt dị na ogige egwuregwu dị na River Plate Park, Central Area, Abuja, onye isi ngalaba na-ahụ maka ngalaba ahụ, Muktar Galadima kọwara na e mere njem ahụ iji tinye ihe na-eme ka mmekọrịta mmadụ na ibe ya dị..
Ulo omeiwu,ga-ekpebi ego olee ga-abụ ego mmefu  nke  ikpeazụ.
Onye isi oche kọmitii na-ahụ maka  mgbasa ozi ọha na Naijiria bụ Hon.Benjamin Okezie Kalu na-ekwu na ndị omeiwu mba ahụ ga-ekpebi ọnụọgụ mmefu ego nke a ga-ewere.
O kwuru na Ụlọomeiwu ahụ ga-enyocha akwụkwọ ikike ị nweta kwa afọ nke onye isi ala Naijiria na-ewepụta na nnọkọ ọgbakọ omebe iwu obodo.
Kalu kwukwara na kọmitii ọ bụla nke Ụlọ Ndị Nnọchiteanya nke National Assembly ga-eduzi nnọkọ  leba.
Ọkà okwu na-enwe ọṅụ maka ntọhapụ nke ndị eji eji n’ ụgbọ oloko Abuja-Kaduna.
Onyeisi ụlọ ọgbakọ omebe iwu Femi Gbajabiamila ekwupụtala ọṅụ n’ozi a tọhapụrụ mmadụ iri abụọ na atọ fọdụrụ n’ ụgbọ oloko AK-9 Abuja-Kaduna dara ada.
Ọkà okwu ahụ, mgbe ọ na-aṅụrị ọṅụ n’ozi ahụ na-akasi obi, nwere ekele maka mbọ gọọmenti etiti na ndị ikom ndị agha Naijiria na-agba Na nkwupụta nke onye ndụmọdụ ya pụrụ iche na mgbasa ozi na mgbasa ozi, Lanre Lasisi, Ọkàiwu Gbajabiamila gwakwara ndị Naijiria ka ha ghara ịla azụ n’ịchụso udo n’ihe niile ha na-eme kwa ụbọchị..
: Ndị omebe iwu toro President Buhari Ndị omeiwu Naịjirịa etoola onyeisiala Muhammadu Buhari maka iwepụta atụmatụ mmefu ego 2023 n’oge.
Onye isi oche Sineti Naijiria, Ahmad Lawan, ka ọ na-aja Onyeisiala ahụ mma kwukwara na akụnaụba Naịjirịa ka na-ama aka n’ihi ụkọ ego n’ihi na isi ihe na-enweta ego na gọọmentị Naijiria ka bụ mmanụ na gas.
O kwuru, “Oké ohi nke a na-ezu mmanụ anyị, bụ ihe gbasara ya, n’ihi na nke a na-ebelata oke ego ndị gọọmentị nwetara,” ka o kwuru..
Ngagharị ụbọchị nnwere onwe nke iri isii na abụọ nke Naijiria..
Ụbọchị nnwere onwe: Akụ na ụba Naijiria emela nke ọma – Onyeisiala Buhari.
Wantaregh Paul Unongo, onye bụbu ọchịọra nke Northern Elders Forum onye nọchikwara anya Amb.
Yusuf Maitama Sule, Danmasanin Kano, nwụrụ na Tuzdee, abalị nke 29 ọnwa Nọvemba, 2022 na Jos, n’ihi ọrịa ogologo oge.
Ndụ Wantaregh Paul Unongo bụ ihe ọmụmụ gbasara ịhụ obodo n’anya na iweta ezi mgbanwe.
O so na ndị ndu nke Zikist Movement, ma jiri ọgụgụ isi, mkpachapu anya na ezi agwa were gafee ọtụtụ ọkwa ndọrọndọrọ ọchịchị.
O jeere Naijiria ozi n’ogo dị iche iche, bụrụkwa onye Mịnịsta na-ahụ maka igwe na onye isi oche NPP n’oge gara aga.
Ọ bụ onye nọchiri anya Danmasanin Kano nwụrụ anwụ ma bụrụ onye na-arụsi ọrụ ike na nzukọ ahụ ruo mgbe ọ nwụrụ.
Nzukọ ahụ na-eburu ozi iti aka n’obi ha nye ndị ezinụlọ ya, Gọvanọ Benue Steeti, Chief Samuel Ortom, Tor Tiv, ndị Benue Steeti, ndị mgbago ugwu na ala Naijiria dum.
Ka Chineke kwụọ ya ụgwọ ọrụ ọ rụụrụ ndị Naijiria na ụwa dum..
Ụlọ ọrụ ntụliaka ọchịchị, bụ Independent Electoral Commission (INEC), na-ekwu na ọ ka ga-amata ọnụ ọgụgụ kaadị ntụliaka (PVC) nke ebibiri n’ụlọ ọrụ ya dị n’Iboko, isi obodo kansul Izzi nke steeti Ebonyi.
Ozi nke onye kọmishọna na-ahụ maka INEC na mba ahụ binyere aka na ya, bụ onye isi kọmitii na-ahụ maka mgbasa ozi na mmụta gbasara ịtụ vootu, bụ Maazị Festus Okoye kọwara na ọkụ mebiri ihe niile dị n’ime ụlọ ọrụ ahụ.
Dịka ozi a si kwuo, kọmishọna INEC n’Ebonyi steeti bụ Oriakụ Ugochi Onyeka kwuru na ndị amaghị ama gbara ụlọ ahụ ọkụ n’elekere iri nke ụtụtụ na-ekwusi ike na ihe a bụ mwakpo nke atọ a wakporo ụlọ ọrụ INEC n’ọnwa a ka ihe yiri nke a mere na steeti Ogun na Osun.
Ihe Ndị Mmadụ Mere Otu n’ime ndị bi n’mpaghara ahụ, Mazị Nkwuda Chijioke kpọkuru gọọmenti Nigeria na INEC ka ha gbatara ha ọsọ enyemaka n’ihi na ọkụ dị otu ahụ nwere ike igbochi ọganiihu nke ntuliaka na-abịa.
Otu onye hụrụ ihe mere nke rịọrọ Voice of Nigeria ka a hapụ ịkpọ aha ya kwuru na ihe a mere n’oge ụtụtụ gbakwunyekwa na ọkụ gbara ụlọ ọrụ ahụ kpamkpam.
Nwaafọ ọzọ bụ Maazị Ubo Echena kwuru na ọkụ ọgbụgba ahụ bụ aka ọrụ ndị ajọ mmadụ n’obodo.
Mgbalị iji chọpụta ma ọkụ ahụ emetụtara kaadị ntuliaka a ga-ekesa n’mpaghara ahụ yana akwụkwọ ndị ọzọ dị mkpa bụ nke amịtaghị mkpụrụ.
Onye na-ahụ maka mmekọrịta ọha na eze na steeti ahụ, bụ Maazị Chris Anyanwu kwupụtara na ọkụ ahụ gbara n’ezie mana ya enweghị nkọwa miri emi dịka n’oge e depụtara akụkọ a.
Mgbalị niile e mere iji nweta onye isi oche kansụl ime obodo ahụ, Mazị Steven Nwankpa amịtaghị mkpụrụ.
Onu n’ekwuru ulo nzuko omiwu Steeti Nasarawa House of Assembly,bu, Balarabe Abdullahi, ekwuola ndi yana ndi out ya enweghi onye ozo ha na akwado kasire Govano Abdullahi Sule na ntuliaka 2023.
Nwaamadia mere ka amata nkea mgbe ana amalite achum nta votuu na na okpuru ochichi Toto na obu Govano  Sule/ Dr.
O kwuru na ndi obodo ya ga atunyere Govano Sule akwukwo na ntuliaka 2023 iji nwetakwu uru ndi na ochichi onyekwucheya.
Abdullahi kelere Govno Sule maka mbo ona agba na nmepe obodo nakwa ime ka ihe dinma na Steeti a gba gburugburu.
O kpokuru ndi out ndorondoro APC nakwa ndi nkwado ha ka ha jiko aka onu hu na Sule nwetara nmeri na ntuliaka nke 2023.
Abdullahi kwara ndi mmadu ka ha ruwe isi nye iwu obodo iji nweta ezi udo na nmepe obodo..
Onyeisioche out ndorondoro All Progressives Congress APC na Steeti Ebonyi bu, Mazi  Stanley Okoro Emegha akatoola oku wakpuru ulo oru Independent National Electoral Commission INEC dina Iboko isi okpuru ochichi Izzi Local Government.
Okoroemegha kwara ndi ntaakuko nkea na Abakaliki isi obodo Steeti a,nan di oru nchekwa amalitela isimi n’ala iji choputa ndi kpara akwa ojooa.
“Anyi ga agbakwu mbo ihu na enwere ezi nchekwa na Steeti A,anyi agaghi ahapu ka ndi omekome bun di agaghi ahuta ezi ihe na ochichi ndi ugbua na emebiri anyi ihe”, ka ogbakwunyere.
O kpokuru ndi Ebonyi ka ha nyerer ndi oru nchekwa aka site na ikpesa onodu ojoo obula n’aka ndi nche.
“Anyi ga ewete ya n’isi njedebe bu odachi ndia, APC ga enweta nmeri na Steetia ebe agaghi enye onye obula ohere imegide nkea”, ka okwuru..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọnụ ọgụgụ n’Naijiria ebidola ọzụzụ izugbe maka ndị ọrụ ya maka nkwadebe ọnụ ọgụgụ mmadụ na ụlọ nke afọ 2023.
Ọzụzụ a ga-adaba n’ebumnobi ikike nke kọmịshọn ahụ iji chọpụta ọzụzụ kwesịrị ekwesị a chọrọ.
Onye isi oche kọmishọn ahụ bụ Maazị Nasir Kwarra kwuru nke a n’oge ọzụzụ ndị ọrụ n’Abuja, isi obodo Naijiria.
“Ọ dị mkpa na a ga-eji ndị ọrụ nwere ọgụgụ isi ọgbaraọhụụ” yana ihe omume ọzụzụ agwakọtara maka ọnụ ọgụgụ ndị mmadụ na ụlọ afọ 2023″ Ọ gara n’ihu kọwa na “Ọzụzụ e mebere n’ịntanetị ebidola, ebe ọzụzụ maka ndị nkuzi na-esochi ya” Ebumnobi nke “Ọzụzụ ndị nkuzi” gụnyere; Ịkwadebe ndị nkuzi ọkwa dị elu maka ọzụzụ ngụkọ ahaziri ahazi, kuziere nke ọma echiche na nkọwapụta maka ọnụọgụgụ wee nye ụkpụrụ doro anya maka usoro ngụkọ ogige maka ọnụ ọgụgụ ndị mmadụ na ụlọ afọ 2023″.
O kwupụtara na “Ọdịmma ndị ọrụ maka ọnụ ọgụgụ ndị mmadụ na ebe obibi nke afọ 2023 nwere nnukwu mmetụta na nsonaazụ nke ngụkọ ahụ.”   Ike Umenaba.
Goomenti ala Naijirian amalitela inye umunwoke bun di oru bekee ezumike abali iri na ano bun di nwunye ha muru nwa.
Nkea malitere diwa ire na abali iri abuo na ise nke onwa Novemba afo 2022.
Iga echeta na afo gara aga na Federal Executive Council binyere aka n’akwukwo maka oke nwoke inwe ezumike abali iri na ano iji leruo ezin’ulo ya anyi Onye Head of the Civil Service of the Federationbu, Folasade Yemi-Esan, kwuru nan kea gbakwariri ukwu na iwu oru Public Service Rules, 2021 Edition bu nke mere ka nkea di iree..
Ulo oru National Population Commission nke ala Naijiria amalitela inye ndi oru ha ezi ozuzu,iji kwado makla igu-onu nke afo 2023.
Ozuzu a bu nke ulo ora haziri iji mee ka ndi oru new ike imatacha etu ha ga esi ruo oru chere ha n’ihu bu 2023 Censusu.
Onyeisioche Commission bu.Mazi..
Nasir Kwarra mere ka amata nkea na oge National Level Training for 2023 Population and Housing Census bu nke were onodu na Abuja,isi ala  Naijiria O gara n’ihu kwuo na “Inye ozuzu etu esi eji igwe omwka mmadu bu computer bu ihe di oke nkpa na oge ozuzu a” Ma gbakwunye na “O bu udi ndi oru ga agu onu a ga egosiputa ezi onu ogugu na oge aga agu 2023 Population and Housing Census.”.
Onye Minista n’ahu maka njem bu, Mazi.
Mua’zu Sambo kwuru na enwela ezi nchekwa iji malite njem ugbo oloko si Abuja eje Kaduna.
Minista mere ka amata nkea mgbe o jere ileta ka oru si aga na okporo uzo ugbo oloko si Abuja jee Kaduna,ma meek a amata na enwela ezi nchekwa iji malite oru njem.
”Anyi emela otutu ihe ihu na enwere ezi nchekwa maka njem ugbo oloko si Abuja eje Kaduna,nke foduru ga adi ire n’ime abalilole na ole na abia tupu amalite ime njem ugbo oloko.
” Nkea malitere na igbata akwukwo ikikere tiketi eji eme njem,nke bu nani ndi nwere akara NIN nakwa National Identity Card bun di tozuru oke iji hu na enwere ezi nchekwa,” ka Sambo kwuru.
Dika onye Minista mere ka amata na otutu ihe banyere nchekwa bu nke agaghi eme ka ohaneze mata..
Ọfọ bụ osisi pụrụiche maka na ndị Igbo na-akwanyere ya ugwu nke ukwuu.
Ndigbo nyere ọfọ ikike dị egwu dịka ikike e ji ekwu eziokwu, ikike e ji ahụ na anaghị emegbu mmadụ.
Ọfọ bụ ihe a na-ahụ anya a na-eji na-egosipụta eziokwu maọbụ nkwekọrịta n’etiti ndị Igbo..
Ihe ọzọ ọtụtụ ndị mara ndị Igbo bụ azụmahịa.
Ha na-ekwu na ụmụ Igbo chị ọkụ n’azụmahịa.
Ọ na-agba ndị mba ọzọ gharịị etu onye Igbo nwere ike ịbata obodo na enweghị ihe ọbụla karịa obere ngwaahịa mana e nye ya oge ọ tụtụjuo akpa ya.
Ọtụtụ na-eji ya ama ndị Igbo njakịrị na onye Igbo nwere ike iresị ndị Eskimo akụ mmiri igwe.
Nke bụ Eziokwu: Ịzụ na ire ahịa mara ndị Igbo ka ego mara Ojukwu.
Nke mere ọ bu ha bu ọka ibe n’Ahịa Ọnịcha, Arịrịa Aba, Mgbuka Nnewi, Nkwo Igbo, Ogbete Enugwu, Alaba Legọọsu dgz..
N’oge gboo mgbe elu bụ ala osa,mgbe ezi di n’ukwu ụkwa,o bu nzu ka eji agwọ ọrịa ụfọdụ n’ala igbo dǃka arụbala nakwa oria mmacha ahụ.Ọ bụkwa nzu ka eji eme pauda n’oge gboo.
Ruo ugbua, ọtụtụ ụmụnwaanyị nakwa nwoke na-ata nzu maka na ọ na-atọ a ụtọ mana ọ bụ ụmụnwaanyị di ime na-ata nzu nke ọma maka ịkwụsị agbọ na kwa oke asọ mmiri ọnụ.
Ụmụnwaanyị di ime na kwa na-ata nzụ maka ịgwọ ọrịa nke ụtụtụ akpọrọ ‘Morning Sickness’ na bekee.
Mana otu dị icheiche na-ahụ maka ahụ ike na-adọ aka na ntị na udi emume ga-ebute nnukwu ọrịa makana ọ nwere kemikal akpọrọ lead na arsenic..
IHE NDI NWERE IKE INOCHI ANYA OJI N’ALA IGBO.
Iko mba ụwa 2022: Switzerland meriri Cameroon na asọmpi .
Switzerland meriri Cameroon n’asọmpi Iko Mbaụwa nke 2022 na-aga n’ihu na, Otu G.
Egwuregwu malitere n’elekere iri na otu nke ụtụtụ n’oge Naịjirịa.
Cameroon bụ ndị tụfuru ohere iji nyee goolu ha niile malitere nke ọma n’isi mmalite n’ịkwanye ndị Switzerland nke ukwuu ma majaa ha mana ha ejighi ohere ha nwere mepụta ihe.
Ha tụfuru ohere mbụ ha na nkeji iri ka onye na-eche goolu Switzerland kụchiere bọọlụ, onye Cameroon ọzọ gbakwara bọọlụ n’elu n’elu.
Na mba Cameroon gbanarị ntakiri goolu n’aka onye ọkpọ mba Switzerland ka enyechara Offside na nkeji iri abụọ na abụọ megide Switzerland.
Mgbe ahụ Cameroon tụfuru ohere ọla edo ọzọ iji nye goolu na nkeji iri abụọ na anọ.
Asọmpi a kwụsịrị enweghị goolu na ọkara mbụ.
Nkeji abụọ: n’ime nkeji nke abụọ onye ọkpọ Switzerland, Breel Embolo nwetara goolu mmalite were bute ụzọ.
N’ikpeazụ egwuregwu ahụ kwụsịrị mgbe oge zuru oke kwadoro Switzerland.
Gọọmenti etiti ga-akwalite uto MSME na Nigeria.
Gọọmenti Naijiria ekwuputala nkwa ya n’ikwekọ n’ụzọ dị irè ya na ndị isi ihe metụtara iji kwalite  uto nke Micro, Small and Medium Enterprises (MSMEs) na mba ahụ.
Onye osote onye isi ala Naijiria, Prof.
Yemi Osinbajo, kwere nkwa ahụ n’oge mmeghe nke National Industrial Business Summit (NIBS) na Abuja.
O kwuru na Gọọmenti etiti ga-aga n’ihu na-achọ ụzọ isi kwalite akụ na ụba .
Onye osote onye isi ala nke onye Mịnịsta na-ahụ maka ụlọ ọrụ, ahia na itinye ego na-anọchite anya ya, Amb.
Mariam Katagum, kwuru na obere ụlọ ọrụ na-eji ihe ndị bụ isi na akụrụngwa na-emepụta ngwa ahịa na ọrụ ma na-enye aka na GDP site na ọrụ na ịmepụta akụ na ụba..
Steeti Edo amalitela ikesa ngwa mmiri, iji  na-akwado ndị ọrụ ugbo 516.
Gọọmenti Edo steeti ebidola ọrụ ugbo n’afọ 2022, site n’ịkwado ihe karịrị ndị ọrụ ugbo iri ise na isii na ngwa mmiri iji kwalite ọrụ ugbo na steeti ahụ.
Ihe ndị a, ekesara na Mọnde, nye obodo Udo, Ovia South West Local Government Area, sitere na Nigeria Coronavirus Action Recovery and Economic Stimulus, koodu N-CARES, aha ya bụ EDO-CARES.
N-CARES bụ ọrụ enyemaka ụlọ akụ mba ụwa mere iji kwalite mmetụta ọjọọ nke ọrịa COVID-19 na-emetụta ndị ogbenye na ndị na-adịghị ike.
N’ikwu okwu kpọmkwem na mmemme ahụ, kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka ọrụ ugbo na nchekwa nri bụ Stephen Idehenre kọwara na ọrụ a arụzigharịrị ọnụ ụlọ oyi dị tọn 10 dị na Usen, ọchịchị ime obodo Ovia South West maka mmadụ iri anọ..
Ụlọikpe mkpegharị ikpe ekwupụtala Binani ka ọ bụrụ  onye na-azọ ọkwa gọvanọ APC steeti  na Adamawa .
Ụlọ ikpe mkpegharị ikpe nọ na Yola ekwupụtala Sinetọ Aishatu Dahiru Binani dị ka onye ga-azọ ọkwa gọvanọ Adamawa steeti maka ntuliaka izugbe nke 2023.
Ụlọ ikpe nke ndị ọkaikpe Tani Yusuf Hassan, Bolaji, na James Abodego nọ n’isi ya wepụrụ ikpe ụlọikpe ukwu dị na Yola bụ nke bu ụzọ kagbuo ntuliaka primarị nke gọvanọ nke APC na-ekwupụta na pati ahụ enweghị onye ga-azọ ntuliaka na-abịa.
Ụlọikpe mkpegharị ikpe mgbe ọ na-ekpe ikpe ya nyere iwu ka aha Sinetọ Aishatu Dahiru Binani nyefee Ụlọọrụ Independent Electoral Commission ozugbo..
Ndị ndu Afrịka kwuwapụtala nkwụsị ogu na DR Congo.
Ndị isi mba Afrịka ekwupụtala nkwụsị ọgụ ga-amalite na Fraịde na ọwụwa anyanwụ Democratic Republic of Congo ebe ndị nnupụisi M23 na-akpa mkpa mkpa.
Ndị bịanyere aka n’akwụkwọ ahụ kwetara na ndị agha mpaghara ọwụwa anyanwụ Afrịka ga-ebuso ndị M23 agha ma ọ bụrụ na ndị nnupụisi ahụ ewepụghị  aka ozugbo na mpaghara ndị ha ji.
Enwebeghị okwu ọ bụla site na M23 ruo ugbu a.
Ka ọ dị ugbu a, US anabatala  ụzọ akọwapụtara na nzuko Luanda ma gbaa Rwanda ume ka ọ kwụsị nkwado ya na M23..
Naijiria ga-edozi PHCs ka ha o were yiee ihe.
Gọọmenti Naijiria na-ekwu na ụlọ ọrụ nlekọta ahụike Primary (PHC) eruteghị ihe a tụrụ anya ya n’ihi enweghị ego zuru oke.
Mịnịsta na-ahụ maka ahụike bụ Dọkịnta Osagie Ehanire mere ka a mara nke a na National Health Dialogue, nke otu Center for Journalism Innovation and Development (CJID) na ọgbakọ nwanne ya bụ Premium Times haziri, nke isiokwu ya bụ, iji ego kwado ụlọ ahụ ike ndi obere: Ọrụ diri steeti na Ndị na-eme ihe nkiri na-abụghị steeti na Abuja.
O kwuru na ụkọ na nkesa nke ndị ọrụ ahụike, akụrụngwa dara ada na sistemụ ntụgharị na-adịghị ike bụkwa nsogbu ndị PHC nwere..
VP Osinbajo na-ekwu na karịa mbelata nke ikuku ikuku  gas na-ekpo ọkụ n’ụwa nile.
Onye osote onye isi ala Naijiria, Prọfesọ Yemi Osinbajo na-ekwu na karịa mbelata nke ikuku ikuku  gas na-ekpo ọkụ n’ụwa nile, mgbalị ndị a na-eme iji dozie mgbanwe ihu igwe kwesiri ka eleba anya, karịsịa maka ndị ogbenye na ndị na-adịghị ike.
Prọfesọ Osinbajo, kwuru nke a na Wednesde na Nkuzi Ọha o nyere na “Africa na Climate Justice” na Mahadum Queen’s, Kingston, Canada na ụkwụ ikpeazụ nke ụbọchị 3 ọrụ nlekọta ọrụ na mba North America.
“Echiche nke ikpe ziri ezi nke ihu igwe na-ekwusi ike na na mgbakwunye na mkparịta ụka banyere ikuku gas na-ekpo ọkụ na mkpa ọ dị ibelata ha, anyị na-aghọtakwa na mgbanwe ihu igwe bụ ihe gbasara mmekọrịta mmadụ na ibe ya na ihe dị mkpa na-emetụta ọha mmadụ.”.
Onye ndọrọ-ndọrọ ọchịchị nke All Progressives Congress APC, Ahmed Bola Tinubu ekwela nkwa imeziwanye akụnụba Naijiria ma ọ bụrụ na a họpụta ya dị ka onyeisiala nke mba ahụ na ntuli aka na-abịanụ.
Mazị Tinubu kwere nkwa a n’oge a na-achụ nta vootu n’Abakaliki bụ isi obodo steeti Ebonyi.
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala gwara ndị ndịda-ọwụwa anyanwụ Naijiria ka ha kwado ya na ndị ọzọ na-azọ ọkwa ọchịchị n’aha All Progressives Congress (APC) .
“Ọ bụrụ na ụnụ kwadoro anyị ka anyị nweta mmeri n’APC, ọchịchị anyị ga-eme ka ndịda ọwụwa anyanwụ Nigeria bụrụ Taiwan nke Africa” “A ga-eme ka ọkụ latrik dịghachite n’ihi na a gaghị enwe ego ọkụ mmafe maka ndị Naijiria.” Ọ gbakwụnyere.
Agụmakwụkwọ O kwuru na agụmakwụkwọ bụ ngwa ọgụ siri ike iji lụso ụbịam ọgụ, yabụ na gọọmentị ya ga-elekwasị anya na agụmakwụkwọ maka ndị Naijiria niile.
Ọrụ O kwere ndị Ebonyi na-enweghị ọrụ nkwa itinye ha n’ngalaba dị iche iche nke akụ na ụba Nigeria.
Onye isi oche APC n’Naijiria, Abdulahi Adamu, nke onye nọchitere anya bụ Emmanuel Enukwu gosipụtara ntụkwasị obi o nwere na ndị Naijiria ga-akwado ndị ga-azọ ọkwa ọchịchị na pati ahụ.
Gọvanọ steeti Ebonyi bụ Engr David Umahi kwuru na ndị Ebonyi adịla njikere ịtụrụ Tinubu na APC vootu.
Ọzọkwa, onye na-azọ ọkwa gọvanọ na pati ahụ, Mr Francis Nwifuru na ndị ọzọ na-azọ ọkwa ọchịchị na steeti ahụ bụ ndị e nyere ọkọlọtọ nke pati ahụ.
Ihe pụtara ihe na mmemme ahụ bụ nnabata nke ndị otu ndọrọndọrọ People’s Democratic Party (PDP) gafere n’APC.
Onye jiri aha PDP zọọ ọkwa sinetị PDP n’Ebonyi Central Zone, Ambassador Franklin Ogbuewu, bụ onye kwuchitere ndị ọzọ kwere nkwa na ya ga-erubere pati ahụ isi.
Ekele Onye bụbu Mịnịsta na-ahụ maka ọkụ na igwe, Chiifu Godwin Ogbaga kelere onye ndọrọndọrọ ọchịchị ahụ maka nkwa niile o kwere ndị ndịda ọwụwa anyanwụ na ndị Naijiria n’ozuzu.
Ogbaga rịọrọ ya ka o were nkwado ndị Ebonyi nyere ya mee ihe.
Ọtụtụ ndị Gọvanọ nke pati APC bịara nzụkọ a.
Onyeisiala Naijiria, Muhammadu Buhari ga-anọ n’ụbọchị Tọzdee, Nọvemba 24, 2022 mee njem gọọmentị na Niamey, Rịpọblik nke Niger iji gaa ọgbakọ otu mba Afrịka na-ahụ maka nrụpụta ọrụ na mgbanwe akụ na ụba, yana nnọkọ pụrụiche n’azụmahịa mba Afrịka (African Continental Free Trade Area, AfCFTA).
Onyeisiala nke ga-apụ n’ụtụtụ Tọzdee, ga-agakwa na mmalite akwụkwọ nke akpọrọ; ”Muhammadu Buhari: The Challenges of Leadership in Nigeria” nke e degharịrị n’asụsụ French, nakwa mmepe ”Muhammadu Buhari Boulevard” nke gọọmenti Rịpọblik Niger jiri aha ya hibe.
Mmepe Boulevard na mmalite akwụkwọ French ahụ nke John Paden dere bụ n’ụbọchị Tọzdee ebe ọgbakọ AU bụ na Fraịde, Nọvemba 25, 2022.
A na-atụ anya na Onyeisiala Buhari ga-ekwu okwu n’ọgbakọ African Union nke isi okwu ya gbadoro ụkwụ na “Industrialising Africa: Renewed Commitment Towards an Inclusive and Sustainable Industrialization and Economic Diversification.” Ọgbakọ ahụ dị elu, nke a na-enwe kwa afọ bụ nke a na-atụ anya na a ga-enwe mkpebi, na-akọwapụta mkpa mmepụta ihe na mgbanwe akụ na ụba n’mba Afrịka.
Abalị iri abụọ nke ọnwa Novemba afọ ọbụla bụ ụbọchị ncheta mmepụta ihe nke Afrịka, nke ọgbakọ ndị isi obodo na gọọmentị nke Afrịka kwekọrịtara n’ọnwa Julaị afọ 1989 na’Addis Ababa mba Ethiopia.
Ndị ga-eso Onyeisiala Buhari mee njem a bụ Mịnịsta na-ahụ maka ihe gbasara mba ofesi, Geoffrey Onyeama, Mịnịsta na-ahụ maka nchekwa, Major-Gen.
Bashir Magashi, Mịnịsta na-ahụ maka ụlọ ọrụ, azụmaahịa, Adeniyi Adebayo; Mịnịsta na-ahụ maka ego, Zainab Ahmed; Onye ndụmọdụ nchekwa obodo, Major-General Babagana Monguno na onyeisioche, National Intelligence Agency, Ahmed Rufai Abubakar.
Onyeisiala ga-alaghachi n’Naijiria na Fraịde, Nọvemba 25.
Onye ji aha Labour Party (LP) azọ ọkwa onyeisiala bụ Maazị Peter Obi ekwuola na ya ga-aga n’ihu ịchụ ndụ ya n’aja karịa ịda ada n’ọrụ dịka onyeisiala Naijiria.
Mazị Obi bụ onye ọbịa n’ọgbakọ Editors Forum na Lagos kwuru na ọ dịla njikere ịchị ọchịchị ndozi ihe.
Dị ka o si kwuo, “Ọ bụrụ na ndị Naijiria goro m n’ọrụ, agam akọrọ ha akụkọ ọma, agaghị m echetara ha akụkọ ihe gara aga.
ị naghị ewe onye ọhụrụ n’ọrụ ka o chetara gị ihe gara aga.
Agaghị m enye ihe ngọpụ ma ọ bụ mkpesa.” Ịgbaso Ọrụ Nchekwa Onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị Labour Party ahụ kwuru na ọchịchị bu ihe nile na ya ga-anọ n’isi mee ngwangwa inye ọrụ nchekwa ọnọdụ kwesịrị.
O kwukwara na ya ga-eji teknụzụ mee ihe gbasara ọrụ nchekwa, ọkụ latrik iji mee ka Naijiria si na mba oriri gafee bụrụ mba na-arụpụta ihe.
“Agam ebuso enweghị ọkụ latrik agha, ọrụ onye ndu abụghị ngọpụ ma ọ bụ mkpesa.” Onye ndọrọ-ndọrọ ọchịchị LP ahụ  kwere nkwa ibelata tigbuo-zọgbuo, ịla ihe gọọmenti n’iyi na oke ọnụ ahịa ihazi ọchịchị, weta ezigbo usoro iji mee ka ihe gaa nke ọma.
Ọ dụrụ ndị Naijiria ọdụ ka ha nyochaa ihe omume gara aga nke ndị na-azọ ọkwa onyeisiala iji chọpụta ma ha ekwesịrị ekwesị maka ọrụ ahụ “Ọrụ onyeisiala chọrọ ezi agwa, ime ihe nke ọma, ịdị uchu na ịdị ike iji mee ihe ziri ezi.
Ọ chọrọ ikike uche na nke anụ ahụ.” Ntuli aka nke afọ 2023 dị ka o si kwuo, ekwesịghị ịdabere n’agbụrụ, ekpemekpe ma ọ bụ asambodo kama o kwesịrị ịdabe n’agwà onye na-azọ ọkwa.
Ọ gbakwụnyere na ya bụụrụ gọvanọ site n’amara na ya agaghịkwa emetọ amara ahụ.
Minista na-ahụ maka ọdịmma mmadụ, njikwa ọdachi, na mmepe mmekọrịta ọha na eze, Sadiya Umar Farouq, enyefeela atụmatụ mmefu ego afọ 2023 nke Mịnịstrị n’ụlọ omebe iwu.
Mịnịsta, nke onye odeakwụkwọ Nasir Sani-Gwarzo so n’oge nnyefe atụmatụ ahụ kwuru na ngụkọta ego dị N35, 595,233,430.00 bụ ego ekenyerela isi ụlọ ọrụ nke Mịnịstrị ahụ n’afọ 2022.
Atụmatụ mmefu ego ahụ nwere mkpokọta mmefu ugboro ugboro nke dị N1,073,705,755.00 yana isi ego maka ọrụ a fụrụ anya dị N34,510,760,413.00.
Na arụmọrụ nke mmefu ego afọ 2022, Mịnịsta ahụ gosiri na nchịkọta ego dị N291,652,083.36 ma ọ bụ pasent 58.3 ka e wepụtarala ruo 30th Septemba 2022 ebe nchịkọta ego dị NI,810,565,093.45 ma ọ bụ pasent 48.00 nke isi ego bụ maka ọrụ a fụrụ anya maka otu oge ahụ.
Ọ gara n’ihu kwupụta na ego dị N288,041,185.32, ma ọ bụ pasent 98.76 n’ime ego e wepụtara maka Overhead bụ nke e tinyere n’ọrụ, ebe pasent 99 nke ego ewepụtara, ma ọ bụ ego dị N1,799,286,437.81 bụ nke e jiri rụpụta Capital project nke mịnịstrị.
Na atụmatụ mmefu ego nke afọ 2023, ego ọrụ nke Mịnịstrị bụ nke e wenitere site na N499,975,000 na afọ 2022 ruo na N512,474,375 na afọ 2023 nke gosiri mgbago elu pasent asaa.
Farouq, kwuru na ọ dị mkpa ịmara na mmụba pasent asaa n’ego Overhead adabaghị adaba na mmụba ọnụ ahịa ego nke nọ pasent 20.77.
N’aka nke ọzọ, e wedara ọnụ mmefu ego site na N3,749,510,414.00 gaa na N1,083,017,733 nke na-anọchi anya mbelata pasent 71 na ọnụ mmefu ego nke afọ 2022.
“Ọ dị mkpa iburu n’obi na mbelata pasent 71 na ego Capital na mgbago pasent 7 na ego Overhead dị ntakiri iji rụọ ọrụ mịnịstrị n’ime otu afọ”.
Na-agbakwụnye na maka mịnịstrị ahụ ịrụ ọrụ n’ozuzu oke, ma mezuo mkpebi ya nke dị oke mkpa maka mmepe obodo dum, mịnịstrị ahụ na-arịọ maka mmụba ma ọbụ mwelite ego nke Capital na Overhead Na mbụ n’okwu ya, Onye isi oche kọmitii sineeti na-ahụ maka ọrụ pụrụ iche, SịnetọYusuf Yusuf, n’aha ndị otu kọmitii ahụ toro Mịnịsta na ndị otu ya maka ịrụ ọrụ mmefu ego nke afọ 2022 ma gwakwa mịnịstrị ahụ ka ọ gbatịkwuo mbọ ya n’ịrụ ọrụ enyemaka ya n’obodo.
Ọtụtụ oge ka ndị mmadụ na-arụ ọrụ ndị mmadụ na-akpọ n’imi, ọrụ ndị e nwereike ịsị “tụfịakwa, ọ bụghị m ga-arụ nke a”.
Mgbe a na-eto, a jụọ “kedụ ihe ị chọrọ ịbụ mgbe i toro?” ọtụtụ ndị na-ekwu na ha chọrọ ịbụ dọkịta, injinia, ọkaiwu, onye nkuzi, ọgbabọọlụ, onye uweojii maọbụ onye agha wdgz.
Mana ọrụ ndị anyị na-ekwu maka ha n’akụkọ a bụ ọrụ ndị ọtụtụ ndị na-arụ ha arọghị nrọ ịmetụ aka n’ụwa ha, mana ọnọdụ tinyere ha n’ime ya.
Ọrụ ndị ahụ bụ ọrụ ndị dị ezigbo mkpa n’ụwa, nke ọtụtụ ndị na-elelị anya.
Lee ọrụ ndị ahụ ị na-arọghị nrọ ịrụ mana ndị ọzọ na-arụ: 1) Ịsa na ịwa ozu (embalmer): Ọrụ onye bekee kpọrọ ’embalmer’ gụnyere ịsa na ịwa ozu ma kwado ya maka olili.
Ọrụ a bụ ọrụ ndị ọ kara obi n’ihi na ọ gụnyere ịgbapụ ọbara n’ahụ ozu, ịgbanye ya mmiri ndị e ji echedo ozu nakwa itechi ozu ka ọ dị mma ile anya.
Ndị na-arụ ya bụ ndị na-edili ọnwụ na ihe ndị na-eso ya.
Ọ bụ ndị ahụ na-ahụ na ozu atọgbọghị ma na-esigbu ndị dị ndụ, ọrụ ha na-arụ na-emekwa ka ozu nọtetu obere aka tupu o rekasịa.
Gị na-agụ akụkọ a, a sị gị bụrụ ọsa ozu ị ga-ekwe? Mana e nwere ndị na-arụ ya ma rụta ya ọfụma.
2) Oburu nsị (sewage cleaner/disposer): Ọrụ a abụghị ọrụ ‘nwa mummy’, ọ bụ ọrụ onye obi kara n’ihi na enweghi ihe na-asọ oyi ka ịhụ nsị onye ọzọ anya, ọkachasị ebe o juru eju bara abara.
Ọrụ ha gụnyere ikpocha nsị dị na ya bụ soakaway nakwa ịsachapụ ya mmiri.
Mkpa ọ dị bụ na ọ bụghị na ha ekpochaghị ‘soakaway’ gị, nsị ga-etofe ya ma pụtawazie ebe ọ ga-anọchi ụzọ.
Nke a nwereike ibute nsogbu gụnyere ọrịa na ihe ndị ọzọ.
3) Ịgba ozu ọkụ (cremators): Ọrụ ndị a dị ka ọrụ onye na-asa ozu, mana kama ọ na-asa ozu, ọ na-agba ozu ọkụ.
Ọ na-amasị ụfọdụ ndị ịgba ozu ọkụ kama itinye n’akpati kwaa ya akwaa ma lie ya eli.
N’ihi ndị ahụ na-achọghị ili ozu ka e ji nwee ndị na-agba ozu ọkụ.
A gbachaa ozu ọkụ e fesaa ntụ ahụ n’ikuku maọbụ na mmiri, dịka ndị nwe ozu ahụ si chọọ.
Ọrụ ha dị mkpa n’ihi na ọ na-eme ka e belata etu e si egwu ala, nke nwereike ịkpata ka e gbutuo osisi na-enyere ihuigwe aka.
Mana ọ na-ere isi abụọ n’ihe gbasara ihu igwe n’ihi na ịkpọ ihe ọkụ na-emebikwa ihu igwe.
4) Ndị na-akpa alumi (recyclers): Ndị na-akpa alumi (aha ha si na aluminium) bụ ndị na-agagharị na-atụtụ igwe, plastik na ihe ndị ọzọ na-emeju atịtị.
Ọtụtụ ndị na-elelị ha anya, na-ahụ ha ka ndị enweghi akaọrụ, mana ọrụ ha dị oke mkpa n’ihi na a na-ejikarị ihe ndị ha tụtụtara wee na-arụgharị maọbụ rụpụta ihe ọhụrụ ọzọ.
Mkpa ọzọ ọ dị bụ na ọrụ ha na-enyere ihuigwe aka n’ihe Bekee kpọrọ ‘climate change’.
Nke a bụ n’ihi isi ọrụ ha bụ nke Bekee kpọrọ ‘recycling’.
Ọzọ bụkwa na a hapụ ihe ndị ahụ mebiri emebi ị na-atụpụta n’ụlọ gị ka ha nọrọ ebe a tụsara ha, ọ pụtara na ọ ga na-eme ka ikpo atịtị buo nnukwu ibu ma na-anọchi ụzọ.
5) Ikpo atịtị: Enweghi onye ọ bụ nrọ ya ịbụ okpo atịtị, mana ndị mmadụ na-arụ ya.
Ọ bụ ha na-ahụ na ihe ndị ị tụpụtara n’ụlọ gị anọchighi gị ụzọ ma butere gị nsogbu gụnyere ọrịa.
Ọ bụghị ọrụ gị na-atụpụta atịtị ga-achọ ịrụ n’ihi na ọ gụnyere ịtụtụrụ na ịmetụ atịtị na-abụghị nke gị, nke ga-enwecha ihe ndị na-asọ oyi, aka.
N’ihi ndị na-ekpofu ahịhịa, atịtị anaghị atagbu gị n’ụlọ gị.
6) Ilekọta ndị agadị: Ọ bụ ekpere onye ọbụla ibi ogologo ndụ, kaa nka tupu a nwụọ, mana ọ bụghị ekpere onye ọbụla ịrụ ọrụ dị n’ilekọta onye merela agadị.
Ọ bụghị onye ọbụla ga-arụnwu ọrụ a n’ihi na ọ na-aratu ahụ ịrụ.
Nke a bụ n’ihi na e nwere ndị ọ na-ara ahụ ilekọta onye na-abụghị ọbara ha (onye ezinaụlọ ha).
Ọrụ a bụ ọrụ ndidi; ọ dịghịkwanụ mfe inwe ndidi ebe ndị merela agadị nọ n’ihi na ụwa na-arazị ụfọdụ n’ime ha ahụ n’agadị (ndị na-akpabu ike oge ha nọ .
Ọrụ a dị mkpa n’ihi na ụfọdụ ezinaụlọ enweghi ndị na-anọnyere ndị agadị ha nwere n’ụlọ ka ha nwee ohere gara mkpa ha; ndị na-arụ ọrụ a na-egbo mkpa a.
Ọ bụ ndị a na-elekọta ndị agadị ahụ, hụ na ha sara ahụ ma na-ekpocha na-azacha ebe ha nọ wdgz.
7) Ndị na-eke nri (waiter/waitress): Ọrụ onye na-eke nri bụ ọrụ ndidi n’ihi na ọ bụghị mmadụ niile na-akwanyere ha ugwu.
Ọ bụghịkwanụ ọrụ mmadụ na-arọ nrọ ịrụ oge ọ dị na nwata.
E nweela ọtụtụ mgbe ndị iwe ọkụ wụrụ ha nri, mmanya maọbụ mmiri n’ahụ n’ihi mmehie so ihe ha ‘tụrụ order’ ya na ihe e wetere ha.
Iwu ji ụlọọrụ ha anaghị ekwekarị ha bọgwọrọ ọbọ ma ụdịrị ihe a mee ha n’ọrụ, nke bụ na ị ga-elo iwe ya bụ ihe ga-akpalite.
Ọzọ bụ na e nwere ndị nke na-arụ ọrụ ebe a na-ebikarị ma na-etichara ha aka; ihe dị ka ndị na-arụ n’ebe a na-aṅụ mmanya nke Bekee kpọrọ ‘beer parlour’.
Mana ị ma etu ha si dịrị ezigbo mkpa? Ọ bụ gị ga-ejiri aka gị enye onwe gị nri n’ụlọ oriri na nkwari? Ọ bụ ọrụ ha ịhụ na nri na mmanya ị chọrọ rutere gị aka.
Ụfọdụ oge ọ bụkwa ọrụ ha ịhụ na ebe ị nọ eri nri dịkwa ọcha, ka ị ghara ibute ọrịa ebe ị gara iri nri.
8) ‘Vulcanizer’: Ọrụ onye ‘vulcanizer’ bụ ịgbanye ikuku na taya ụgbọala maọbụ ọgbatumtum ma ọ daa afọ.
Ọrụ a abụghị ọrụ a dị ọcha arụ n’ihi na unyi na atịtị ga-emechurịrị gị.
Ya mere, ụfọdụ oge ị ga-ahụ na ndị na-arụ ya nwere otu akwa ruru unyi ha na-eyi arụ ọrụ ha tupu ha agbanwee ya yiri nke dị ọcha laa.
N’agbanyeghi na a na-amụ ya bụ ọrụ amụ dịka ịgba bọyị, enweghi onye na-arọ nrọ iji ya mere akaọrụ mgbe ọ bụ nwata.
Ọrụ a dị ezigbo mkpa n’ihi na ọ bụrụ na e nweghi ndị na-afụnye ikuku na taya, kedụ etu ndị na-eme njem ga-esi na-eme ya? Mmadụ aga abụnwu eji ụkwụ eje Aba? 9) Ndị na-ere mmanụ ụgbọala: Ndị na-arụ ọrụ a na-enwe ezigbo ndidi n’ihi na ha na-ezute ụdịrị mmadụ dị iche iche; ma ndị iwe na-ewe ma ndị enweghi ndidi.
Ọrụ ha na-emepekwa ohere ikuru anwụrụ na-eso mmanụ ụgbọala (fumes) ụfọdụ oge, nke na-adịghị mma n’ahụ mmadụ.
Ọtụtụ ndị ọ bụ ọrụ ha ugbua arọghị nrọ ịhụ onwe ha n’ọnọdụ a, mana ha ji obi ha na-arụ ya.
Ọrụ ha dị mkpa ọkachasị na mpaghara ụwa ebe ndị ọ bụ mmanụ ka ụgbọala na-eji aga.
Mana mara na e nwere ụfọdụ mba dị n’ụwa ebe ọ bụ gị na-akwọ ụgbọala ga-eji aka gị agbanye mmanụ n’ụgbọala gị.
10) Igwu ili: E nwere onye ọ bụ nrọ ya ịrụ ọrụ a? Mana ndị mmadụ na-arụ ya tinye ‘jara’.
Ọ bụ ọrụ e ji ike na ndidi arụ n’ihi na ọ dịghị ofele igwubanye ala n’ime ebe ọ ga-eru fiti isii.
Ọ bụrụ na ndị na-arụ ya arụghị ya, ọ pụtara na ozu na akpati ozu ga na-adọ n’elu ala.
Mana marakwa na e nwere mpaghara ndị e ji igwe traktọ egwu ala ili.
Ọzọ… Ọrụ ndị ọzọ dị ka ha gụnyere ọrụ gbagbuo (ndị na-agwọkọta kọnkịrị na sịmentị na ihe ndị ọzọ ebe a na-arụ ụlọ), ndị ‘job’ (ndị na-ebu ngwongwo n’ime ahịa) wdgz.
Ọrụ ndị a dị mkpa n’ụzọ nke ha, n’ihi na ha na-enye aka ịhụ na obodo dị ọcha ma dị mma obibi..
Glo gbatịpụrụ nkwekọrịta ya na Teni.
Globacom telecommunications na onye na-eweta ọrụ dijitalụ emeghachila nkwekọrịta nkwado ya na Teni, onye ọgụ egwu.
A bịanyere aka na nkwekọrịta ahụ na Tuzdee, Nọvemba 15, na Mike Adenuga Towers, Victoria Island, Lagos.
Onye egwu ama ama Teniola Apata, nke a makwaara dị ka Teni, emeghachila nkwekọrịta ya ka ọ nọrọ dị ka onye nnọchi anya ika maka onye isi ụlọ ọrụ telecoms na ụlọ ọrụ dijitalụ Globacom maka afọ ọzọ..
South Africa nwụchiri onye Israel bu ajọ ekperima  gbafuru agbafu.
Ndị uwe ojii South Africa ekwuputala njide onye Israel a na-enyo enyo na ọ bụ onye otu mafia  ama ama  nke chọọ kwuru  igbu ọchụ.
Nwoke ahụ dị afọ 46 jikọtara ya na otu nnukwu mpụ a na-akpọ Abergil, nke aha ya bụ ụmụnne Meir na Yitzhak Abergil bụ ndị a chụpụrụ na United States ihe karịrị afọ iri gara aga, ma bụrụkwa isiokwu nke Interpol Red Red kemgbe 2015, ndị uwe ojii kwuru na nkwupụta na Thursday.
“Nwoke Israel akacha achọ,” dị ka ndị uwe ojii South Africa si kwuo, ejidere ya n’isi ụtụtụ ya na mmadụ asaa ndị ọzọ a na-enyo enyo n’otu ụlọ dị na Bryanston, ógbè ndi ọgaranya na ugwu nke Johannesburg..
Sinetọ na-enye ndị ọrụ ugbo 1,000 ike na steeti Ebonyi Sinetọ na-anọchite anya Ebonyi North Senatorial Zone, Dọkịta Sam Egwu ebidola ọzụzụ ọzọ maka ndị okpuru ọchịchị ya ka ha ga-esi baa ọgaranya site n’ịrụ ọrụ ugbo.
Nke a bụ otu n’ime ọrụ okpuru ọchịchị ya maka imezu ebumnuche ya mbụ bụ ibelata ịda ogbenye na steeti ahụ.
Ọzụzụ a na mmekorita ya na Federal Cooperative College Oji River.
Sinetọ Egwu kwupụtara nke a n’oge mmeghe mmemme Empowerment na Abakaliki isi obodo steeti ahụ.
Sinetọ Egwu onye Anselm Onwe nọchitere anya ya kwuru na Egwu emeela ọtụtụ ihe nye ndị steeti ahụ malite n’oge ọ bụ gọvanọ steeti ahụ ruo taa.
Onwe gwara ndị Ebonyi North Zone ka ha votu Sinetọ Egwu laghachite nzuko omeiwu mba ka ọ gaa n’ihu n’ọrụ ọma ya.
N’oge nkuzi gbasara otu esi amịpụta Azụ, Cassava, Rice na mmanụ aṅụ, onye nkuzi bụ Maazị Njoku Chukwumweolu kpọkuru ndị bịara ya ka ha tinye uche n’ihe ka ha wee mụta ya ma nwetakwa ike..
Gọọmenti steeti  Anambra  ga-ewebata ọgwụ mgbochi ọrịa Rotavirus n’ime ọgwụ mgbochi.
Gọọmenti Anambra  na mmekorita ya na World Health Organisation (WHO) na United Nations Children Fund (UNICEF) akwadola iwebata ọgwụ mgbochi Rotavirus n’ime ọgwụ mgbochi a na-eme kwa ụbọchị na Tuzdee Nọvemba 29, 2022.
Odeakwụkwọ Executive, Anambra State Primary Healthcare Development Agency, Dọkịnta Chioma Ezenyimulu kwuputara nke a n’Awka n’ime otu ụbọchị nzụkọ njikọ aka ndị otu maka iwebata ọgwụ mgbochi Rotavirus.
Dọkịnta Ezenyimulu kwuru na ọrịa afọ ọsịsa nke Rotavirus na-ebidokarị na ụmụ ọhụrụ na ụmụaka dị ọnwa atọ na iri atọ na ise na dịka WHO siri kwuo, ọrịa afọ ọsịsa bụ nke abụọ na-ebute ọnwụ ụmụaka na-erubeghị afọ ise..
Ụmụ nwanyi ndị ntụzịaka  na egwuregwu bọọlụ ( female refrees) ‘kwesịrị’ ka  enye  ha ohere  maka iso  hazie egwuregwu bọọlụ Iko Mbaụwa, Mukansanga nke Rwanda kwuru.
Otu n’ime ndị  ụmụnwaanyị atọ ga-abụ onye isi na asọmpi iko mba ụwa nke ụmụ nwoke na nke mbụ, Salima Mukansanga, kwuru na a họpụtara ha maka asọmpi a na Qatar ọ bụghị naanị na-adabere na okike ha kama maka na ha kwesịrị ohere ahụ.
Mukansanga nke Rwanda, Yamashita Yoshimi nke Japan na Stephanie Frappart nke France tinyere ụmụnwaanyị atọ ndị na-enyere aka n’ọkwa ikpe ka ahọpụtara maka asọmpi Iko Mbaụwa nke ga-amalite na Sọnde..
Mgbanwe dijitalụ ga-akwalite uto akụ na ụba Africa – ndị minista IT.
Ndị minista na-ahụ maka teknụzụ mgbasa ozi nke Afrịka (ATU) ekwenyela na ịnabata usoro dijitalụ na kọntinent ahụ ga-ebute uto akụ na ụba dijitalụ na mba Africa.
Mazị Omo onye kwuru okwu na ogbako ahụ isiokwu ya bụ ‘Bilie Stronger with Digital Economy’ kwuru na mba Africa ga-elekwasị anya na ụzọ ndị ga-eme ka echiche ọhụrụ nwee olileanya maka njem akụ na ụba dijitalụ nke Africa..
Osote onye isi ala Osinbajo kwadoro ilụ ọdụ ụgbọ mmiri Ondo.
Osote onye isi ala Naijiria, Prof.
Yemi Osinbajo enyela nkwado ya maka atụmatụ iji wuo ọdụ ụgbọ mmiri na steeti Ondo na-ekwu na ọ bụ ihe anyị kwesịrị ime.” Ọnụ na-ekwuchitere osote onye isi ala, Laolu Akande kwuru na nkwupụta na Prọfesọ Osinbajo kwuru nkwado ya maka ọrụ ahụ na Wednesde mgbe ọ nabatara onye na-ahụ maka osote Gọvanọ Ondo State, Mr.
Lucky Orimisan Ayedatiwa, na Presidential Villa, Abuja..
“Agaghị m agbado ọchịchị m n’ihe gbasara okpukperechi” – Tinubu Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke All Progressives Congress (APC), bụ Maazị Bola Ahmed Tinubu, na-ekwu na ya agaghị agbado ọchịchị ya n’ụzọ okpukpere chi, ma ọ bụrụ na e nye ya vootu n’ọchịchị na ntuliaka 2023.
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nyere nkwa a n’oge mkparịta ụka ya na otu Christian Association of Nigeria (CAN) na-akpakọrịta.
Nzukọ ahụ megidere out pati APC họrọ tiketi otu okwukwe (Muslim-Muslim), nke kpalitere ọtụtụ esemokwu..
Onyeisiala Buhari kelere  ụmụ nwoke Naijiria n’ụbọchị mmemme nke  ụmụ nwoke nke mba ụwa.
Onye isi ala Muhammadu Buhari ekelera ụmụ nwoke ekelee nke ọma, ọkachasị na Naịjirịa, ka ụwa na-eme mmemme ụbọchị ụmụ nwoke nke  mba ụwa.
Emume nke afọ a gbadoro  ụkwụ n’ihe gbasara ahụike, ime ihe nlereanya na ọrụ nduzi, ịchụ àjà na ọrụ ndị ọzọ dị iche iche nke ụmụ nwoke, nke gụnyere ịkwanyere ụmụ nwanyị ùgwù.
N’ime ozi, Onye isi ala kwuru ọrụ dị mkpa nke ụmụ nwoke na- ebe nchekwa, udo na ọganihu , tinyere ha iledo ezinụlọ, gọọmentị, obodo na ndị isi na ụlọ ọrụ okpukpe, omenala na ndọrọ ndọrọ ọchịchị..
A jaara ndị uweojii Naịjirịa mma maka ịzọpụta mmadụ asatọ a tọọrọ na steeti Cross River dị na ndịda ugwu Naịjirịa.
Gọvanọ steeti ahụ bụ Ọkammụta Ben Ayade kelere ndị uwe ojii Naịjirịa ngalaba nke Cross River maka ịnapụta mmadụ asatọ n’ime mmadụ itoolu a tọọrọ.
N’abalị iri na ise n’ọnwa Nọvemba nke afọ 2022, ndị omekome tọọrọ ndị njem itoolu n’ụgbọala abụọ na-eme njem n’okporo ụzọ si Calabar gaba Ikom na steeti ahụ.
Gọvanọ Ayade, onye nwere ọmịiko ebe ndị ahụ anapụtara nọ, katọrọ mwakpo na ntọrọ ndị njem ahụ,ma kwupụta na ya katọrọ nke ukwuu mwakpo na ntọrọ ndị njem n’okporo ụzọ si Calabar jee Ikom.
Ọ gara n’ihu kwuo, “Anyị nwere ekele maka ọrụ nnapụta emegoro, nke ka na-aga n’ihu.
Anyị agaghị ekwe ka omume mpụ dị otú a gbanye mkpọrọgwụ na steeti anyị ebe anyị kpebisiri ike ịhụ na ihe a mere bụ nke ikpeazụ ya n’ala anyị.
Obi mwute anyị na-eru ebe ndị mmadụ ndị a na ndị ezinụlọ ha nọ n’ihi ajọ mpụ a dakwasịrị ha.” Gọvanọ Cross River kwuru na dịka steeti hụrụ udo n’anya, gọọmentị na-agba mbọ iji chekwaa ụmụ amaala ya ma kwalite nnyocha ime oke ọhịa nile dị na gburugburu ya, bụ nke jezuru okpuru ọchịchị dị asatọ na steeti ahụ.
Ịkwalite Ọrụ Nchekwa Ayade gosiri na ụlọ ọrụ nchekwa a kpọrọ Homeland Security bụ nke steeti hibere ebe ndị na-achụ nta ga-eso nye aka nlekọta ime ọhịa Uyanga.
Ọ sịrị, “Anyị arịọọla gọọmentị Naịjirịa arịrịọ ka ha tinyekwuo ndị agha n’ime ọhịa Uyanga nke dị n’okpuru ọchịchị Akamkpa yana itinye ụgbọ elu Tucano n’ọrụ.
Ọ gbakwụnyere na steetị ahụ ga-azụtakwa egbe ụgbọ mmiri na ụgbọ ala iji chekwaa elu mmiri na okporo ụzọ dịka ha tinyere igwe nchekwa (Automatic Security System) n’ụzọ batara Calabar.
Ọ rịọrọ udo na nkwado site n’aka ndị Naijiria bi na steeti Cross River.
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ụgwọ ezumike nka nke Naijiria na-ekpughe ndekọ ịkwụ ụgwọ nke ndị ezumike nka.
Ụlọ ọrụ pension Transitional Arrangement Directorate nke Naijiria, (PTAD) na-ekwu na ọ kwụọla ndị ọrụ ezumike nka ụgwọ ọnwa N610 ijeri na mba ahụ.
Odeakwụkwọ onye isi ụlọ ọrụ PTAD bụ Dọkịnta Chioma Ejikeme kwupụtara nke a n’Abuja na nnọkọ izuụka nke otu onyeisiala na-ahụ maka mgbasa ozi haziri..
Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenala Naijiria, Lai Mohammed kwuru na karịa mgbe ọ bụla, njem nlegharị anya na ụlọ ọrụ mmepụta ihe aghọwo oxygen nke akụ na ụba ụwa.
                                                                                                                                                                                                               N’ihi ike akụ na ụba ha, njem nlegharị anya na ụlọ ọrụ mmepụta ihe dị n’ọkwa zuru ụwa ọnụ ma nwee ọnọdụ ha n’ihu n’ihu na atụmatụ mmepe obodo na nke mba ụwa.
                                                                                                                                                                                                                                     Minista ahụ kwuru nke a na Tuzdee na mmeghe nke UNWTO Global Conference on Linking Tourism, Culture and the Creative Industries, nke isiokwu ya bụ “Ụzọ iji nwetaghachi na mmepe gụnyere,” nke e mere na National Theatre na Lagos.
                                                                            Mohammed kwusiri ike na nnabata nke ogbako a bụ nkwenye siri ike nke ọnọdụ Nigeria dị ka ebe azụmahịa a tụkwasịrị obi, na ọdụ ụgbọ mmiri dị nchebe maka isi obodo, nkà na ọgụgụ isi.
                                                                                                                                                                                                       N’ihi ya, o kwuru na ịchịkọta mmemme mba ụwa abụọ n’otu ntabi anya site n’aka gọọmentị Naijiria bụ ihe na-egosi na ịdị njikere, nchekwa na nchekwa nke obodo Nigeria na-arịwanye elu iji kwado mmemme zuru ụwa ọnụ.
                                                                                                                              Oke aka ekpe; Onye isi njikwa/CEO nke National Theatre, Prọfesọ Sunday Ododo; (nke abụọ n’aka ekpe) Secretary Permanent, Federal Ministry of Information and Culture, Oriakụ Lydia Shehu Jafiya mni; (nke anọ site n’aka ekpe) osote Gọvanọ nke Central Bank, Aisha Ahmed Ndanusa; (n’etiti) Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenala, Alhaji Lai Mohammed; (nke ise si n’aka nri) osote onye isi ala Yemi Osinbajo; (nke anọ site n’aka nri) Secretary General United Nations World Tourism Organisation, Mr.
Zurab Pololikashvili; (n’aka nri nke atọ) Director General, Nigerian Tourism Development Corporation, Mr.
Folorunsho Coker na nnọkọ mmeghe nke UNWTO Global Conference on Linking Tourism, Culture and Creative Industries na Lagos na Tuesday.
                                                                                                                                                                                                                     N’ihu na ogbako ahụ, Nigeria kwadoro izu mgbasa ozi na mgbasa ozi UNESCO 2022 na Abuja, site na 24th ruo 28th October 2022.
Site na mmụba na-aga n’ihu nke mmemme MICE anyị (ya na MICE ebe a na-eguzo maka nzukọ, ihe mkpali, ọgbakọ na ihe ngosi), anyị bu n’obi wulite ntụkwasị obi ọha na eze na ịbawanye njikere ọrụ anyị ịnabata mmemme mba ụwa, “O kwuru.
                                                                                                                                    Alhaji Mohammed kwuru na ebumnuche nke ọgbakọ UNWTO bụ ka ebumnobi wee gbanwee ngalaba njem nlegharị anya ka ọ bụrụ ngalaba a masịrị ya, yana ụlọ ọrụ mmepụta ihe ka ọ bụrụ akụ na ụba okike nke megidere ebumnobi gọọmentị iji kwado na ikwado ọnọdụ gburugburu ebe obibi ga-enyere ndị obodo ahụ aka.
ezi uto azụmahịa nke njem nlegharị anya na ụlọ ọrụ okike.
                                                                                                                         “Ogbako a dị ezigbo mkpa na akụkọ ihe mere eme nke UNWTO na Nigeria, n’ihi na ọ bụ oge mbụ na Òtù Na-ahụ Maka Nzuzo, na otu nnọkọ, na-ejikọta akụkụ atọ nke njem nlegharị anya, omenala na ụlọ ọrụ mmepụta ihe iji mee ka ọ pụta ìhè.
mkpa ha dị mkpa dị ka ngwá ọrụ dị irè maka mmepe gụnyere yana ndị na-ebuwanye ibu na-adịgide adịgide, “o kwuru.
Minista ahụ kwuru maka Naijiria, ogbako ahụ, nke dọtara ndị sonyere n’ọtụtụ mba ndị otu UNWTO, ndị egwuregwu ụlọ ọrụ, òtù mba ụwa, agụmakwụkwọ na mgbasa ozi, n’etiti ndị ọzọ, na-enye ohere dị mma iji gosipụta njem nlegharị anya nke mba ahụ bara ụba, dị iche iche na enweghị atụ.
ihe okike, ime ụfọdụ ịkparịta ụka n’Ịntanet, mụta ihe ọhụrụ ma kesaa ihe ọmụma.                                                                                                                                                                                                                                                                 O kwuru na otu n’ime isi ihe mgbaru ọsọ nke ogbako ahụ bụ iweta ụzọ ngwọta na-adịgide adịgide na atumatu ọhụrụ maka mmepe na nkwalite nke ike symbiotic nke njem nlegharị anya, omenala na ụlọ ọrụ mmepụta ihe.
                                                                                                                                               “Dịka akụkọ IMF mere n’oge na-adịbeghị anya, ihe ntụrụndụ na ụlọ ọrụ mmepụta ihe na Nigeria, bụ ndị n’ime afọ iri gara aga enwewo ọganihu dị ukwuu na mba ụwa, na-akpata 1.45% nke GDP Nigeria.
                                                                                                                                                                          N’afọ 2021, ọnụ ọgụgụ ndị na-emepụta ihe nkiri kwa afọ guzoro na 2,500 yana ntule nke nde dollar US 22.
                                                                               “A na-eme atụmatụ ego a na-enweta site na egwu na nde dollar US 73 (yana ọnụego uto kwa afọ nke 13.4%).
                                                                             N’otu aka ahụ, ejiji na-atụnye ihe karịrị 6.1% na Global Gross Domestic Product (GDP), na-agbakọ n’etiti 2% na 7% nke GDP mba gburugburu ụwa.
  Akụkụ ndị a na-enye aka na uto, nkwụghachi na mgbake nke akụ na ụba nke ọha mmadụ na ọdịmma nke ndị mmadụ n’otu n’otu, “O kwuru.
          Minista ahụ kwuru na Nzukọ UNWTO na-enyekwa ohere magburu onwe ya iji kparịta ụzọ na ụzọ isi kwalite njem na njem nlegharị anya n’ime Africa, na-etinye aka na nnukwu akụ na ụba dị iche iche nke kọntinent na ọnụ ọgụgụ ahụ, maka uru otu mba niile.
                                                                              O kwuru na Gọọmenti Naijiria achọpụtala ụlọ ọrụ mmepụta ihe, njem nlegharị anya na omenala dị ka akụkụ dị mkpa maka mgbanwe nke akụ na ụba mba na mmanụ, na-akọwa akụkụ atọ dị ka ọ bụghị naanị mmanụ ọhụrụ, kamakwa ọla edo ọhụrụ! “Nghọta a na-akọwa ihe mere anyị ji etinye uche dị ukwuu na ngalaba.
Onye isi nchịkwa Super Eagles José Santos Peseiro nwere ekele zuru oke nke ndị egwuregwu a kpọrọ òkù dị ka ndị mmeri Africa ugboro atọ, Nigeria, na-edozi maka ihe nwere ike ịbụ egwuregwu enyi na enyi mba ụwa na-atọ ụtọ na Portugal na Lisbon na ụbọchi tọọzde.
                                                   N’ime ogige ahụ bụ ndị nche bọọlụ Francis Uzoho, Maduka Okoye na Adebayo Adeleye, ndị na-agbachitere William Ekong, Chidozie Awaziem, Kevin Akpoguma, Calvin Bassey, Tyronne Ebuehi, Bruno Onyemaechi, Bright Osayi-Samuel na Ebube Duru.
                                                                          Wilfred Ndidi, Oghenekaro Etebo, Frank Onyeka, Alex Iwobi na Joseph Ayodele-Aribo nọkwa.
                                                                                                      E nwekwara ndị n’ihu Moses Simon, Cyriel Dessers, Terem Moffi, Paul Onuachu, Emmanuel Dennis na Ademola Lookman.
A na-atụ anya onye ọkpọ Samuel Chukwueze n’abalị Tuzdee.
                                                                                                                                                                                                       Nzukọ Tọzdee na Estádio José Alvalade nwere ikike 50,000 dị na Lisbon bụ ọgụ zuru ụwa ọnụ nke mbụ n’etiti mba abụọ ahụ, ọ na-ekwekwa nkwa ịgba ọkụ na Portugal na-aga asọmpi iko mba ụwa nke FIFA na Qatar n’echi ya na Nigeria na-achọsi ike iwulite otu ọhụrụ.
ka o nwesịrị obere ike iru eru maka iko mba uwa.
                                                                                                                                                                                                                                   Victor Osimhen bụ onye kacha enye goolu merụrụ ahụ mana Peseiro ka nwere ike ịkpọ onye Belgium bụ Paul Onuachu, onye nifty Cyril Dessers, onye a pụrụ ịdabere na ya Moses Simon, onye France dabere na Terem Moffi na onye ọkpọ nke Italy bụ Ademola Lookman.
                                               Portugal, 1966 FIFA World Cup ndị nwetara ihe nrite ọla na ndị mmeri nke Europe afọ isii gara aga, ga-ewepụtara ndị otu ha zuru oke, gụnyere onye meriri Ballon D’Or ugboro ise Cristiano Ronaldo – enweghị mgbagha bụ otu n’ime ndị kacha mma eme egwuregwu ahụ..
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke People’s Democratic Party (PDP), Alhaji Atiku Abubakar, ekwughachila nkwa ya n’ịhụ na pati ya ga-achịkọta ọchịchị na Lagos State, South-west Nigeria, n’afọ 2023.
                                                                                                                                                                                 Atiku kwuru nke a n’ụbọchị Tuzdee na nnọkọ otu narị ndị ọrụ afọ ofufo haziri na Ikeja, isi obodo Legọs steeti.
                                                                         O kwusiri ike na otu pati nwere ike imezu ebumnobi a naanị ma ọ bụrụ na ndị otu ya dị n’otu, na-agba ha ume ka ha wepụrụ esemokwu ha n’akụkụ ma gbasie mbọ ike na ebumnobi na-emeri n’afọ 2023.
                                                                                                                                                                                   Otu nkwado gụnyere, n’etiti ndị ọzọ, Grassroots Ambassadors, Arewa for Atiku, Atiku Progressives Forum, Atiku Unifying Projects, Face of Waziri, South-West Youths Vanguard, Nchegbu Youths Initiatives maka Atiku na Omolere maka Atiku.
                                                                                              Ndị isi, gụnyere onye na-azọ ọkwa gọvanọ nke pati ahụ na steeti ahụ, Dr.
Abdulazeez Olajide Adediran aka Jandor; Onye isi oche kọmitii mkpọsa nke Presidential na Lagos, Engr.
Deji Doherty; Onye isi oche PDP nke Lagos, Philip Aivoji; na ndị ọzọ niile na-azọ ọkwa pati ahụ na steeti ahụ, gara mgbakọ ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                  Atiku, onye okwu ya bụ onye ndoro-ndoro ochichi nke PDP na Legọs steeti, Jandor, gbara ndị otu pati ahụ ume ka ha pụta n’ọtụtụ buru ibu ịzọ ọkwa ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
                                                                                                                                                                                                                                         Ọ rụrụ ụka na ntuli aka onye isi ala na-abịa na February 25, 2023, yana ntuli aka nke ọgbakọ omebe iwu nke mba, kwesịrị ka e were ya kpọrọ ihe.
“Ozugbo otu pati ahụ meriri ntuli aka ndị ahụ, ntuli aka nke gọvanọ na ụlọ omebe iwu nke ga-abịa na Machị 11, 2023 ga-adị mfe karị.
“N’afọ 2023, anyị ga-eme ihe niile iji merie Lagos.
“…Ị na-asọ mpi olu na Lagos n’agbanyeghị na anyị nwere na steeti ahụ ndị na-achị achị, na onye na-azọ ọkwa onyeisiala ya sikwa ebe a,” ka ọ gbakwụnyere.
                                                                                                                                                                                            Engr.
Jide Adeniji, onye bụbu onye isi oche nke Federal Roads Maintenance Agency (FERMA), kwupụtara obi ụtọ ya na mmemme ahụ ma gbaa ndị otu nkwado niile ume ka ha jikọọ aka na ịrụkọ ọrụ ọnụ iji gaa n’ihu, na-emesi obi ike na “anyị ga-emeri ntuli aka 2023 ọnụ.”                                        Onyeisi otu ahụ kwuru na oge eruola ịkwụsị ihe ọ kpọrọ ọgbaghara na Legọs steeti n’okpuru ọchịchị APC afọ iri abụọ na itoolu kemgbe mmalite ọchịchị onye kwuo uche ya ugbu a.
                                                                                                                                                                                                                      “Achọrọ m ime ka obi sie gị ike na Jardor ga-eguzobe ọchịchị na-esote na Lagos na 2023,” ọ gbakwụnyere.
Oladimeji Fabiyi, onye so na Mgbasa Ozi Onye isi ala nke People’s Democratic Party (PDP), kwuru na Alhaji Atiku, onye ahọpụtara onye isi oche pati ahụ, kpaliri ịzọpụta mba ahụ ma bụrụ onye nwere ahụmahụ.
“Atiku Abubakar na-abịa ịzọpụta Naijiria, gbakee Nigeria, chebe obodo ahụ n’enweghị nchebe, na weghachite ọnụego mgbanwe, na ndị ọzọ.
                                                                                                                                                                                “Atiku emela ya mbụ.
Fabiyi toro Legọs steeti dị ka ihe pụrụ iche ma nwee mmeri na ntuliaka na-abịa, na-agba ndị otu pati na ndị na-akwado ya ume ka ha ghara ikwe ka onye ọ bụla tụọ ha ụjọ kama ịtụ vootu PDP niile.
                                                Chief Nurudeen Olokowo, onye isi oche nke otu ndị ọrụ afọ ofufo, kwuru na ndị Naijiria na-echere atụmatụ mgbapụta Atiku ka ndụ ha wee nwee mkpa.
Olowoko kwuru na nkwado dị ukwuu nke ọgbakọ ahụ gosipụtara na “ngwaahịa anyị nwere ike ire ere, ahụike, na nke bara uru.”                                 “Ngwaahịa anyị nwere ike idozi ọtụtụ ihe ịma aka na-eche mba anyị hụrụ n’anya ihu, ya mere ọpụpụ nke taa,” ka ọ kọwara.
                                         Olokowo zoro aka na otu ndị na-akwado Atiku dị ka ike ya ma gbaa ya ume ka ya na ha na-emekọrịta ihe iji merie ntuli aka na-abịanụ na mba ahụ..
Mba Rọshịa ajụla ikwụ ụgwọ ihe agha ha na-ebu mba Yukren mebiri dịka e kpebiri na ọgbakọ United Nation nke ndị isi ala mba dị iche iche nwere.
Onụ na-ekwuru mba RọshịaDmitry Peskov kwuru na mba dị dị n’Ọdịọ̄a Anyanwụ Yurọp na-achọ izu ha ohi anyaọcha, na ha agaghị enye ohere ka ha weghara akụ Rọshịa nwere na mba ndị ọzọ.
Mkpebi United Nation nke mba 94 n’ime 193 binyere aka bụ “ Rọshịa ga-ata ahụhụ nile metụtara iwu maka ndajọ nile nakwa ihe mmebi n’ile ha metara.
Mkpebi ahụ gụnyere alo ka ndị mba ndị dị n’otu UN nyere Yukren aka idekọ ihe akaebe megide Rọshịa.
Onyeisiala mba Yukren bụ Volodymyr Zelensky nabatara mkpebi.
Onye nnnọchite anya RỌshịa n’ọgbakọ UN bụ Vassily Nebenzia kwuru na mkpebi ahụ bụ nkịtị nkịtị ma bo mba ndị dị n’Ọdịda Anyanwụ Yurop ebubo ime ka nsogbu dị n’etiti Rọshịa na Yukren kawanye njọ.
Mba 14 gụnyere Rọshịa, Iran na China akwadoghị mkpebi ahụ e nwere n’ọgbakọ Ukwu United Nations, ebe ndị ọzọ atụnghị vootu ma ọlị.
Na-agbanyeghị na n’Oktoba mba 143 katọrọ Rọshịa maka mwakpo Yukren..
Aka chịburu Anambra Steeti bụ Peter Obi asaala ihe aka na-achị Anambra steeti ugbua bụ Chukwuma Soludo kwuru banyere ya.
Soludo kwuru na Peter Obi agaghị emeri ọkwa Onyeisiala Naịjirịa ọ na-azọ notu ‘Labour Party’, ma kwukwaa na ọtụtụ ebe Peter Obi tinyere ego Anambra steeti oge ọ bụ Gọvanọ, achịtaghị aja ọbụla ugbua.
Mana Peter Obi kwuru na ya gbalịrị ikw ya oge ọ bụ gọvanọ ime ihe ya chere ga-ewetara Anambra steeti ọganihu.
Obi kwuru nke a n’ọgbakọ pụrụ iche e nwere n’ụlọakwụkwọ ‘Lagos Busines School’ taa bụ Tuzde.
“Ugbua, Chukwu enyela Soludo ohere imetọpụ ihe ndị ahụ ọ sị na mụ emetaghị nke ọma, ya mezie ya ka ọ kara Anambra steeti mma,” Peter Obi kwuru.
Gbasara ebe o tinyere ego Anambra steeti Obi kwuru na ihe dị n’itinye ego n’otu ụlọọrụ maọbụ nke ọzọ nke bekee na-akpọ ‘investment’ bụ mkpebi ya mere iji nyere Anambra steeti aka.
“Oge ụfọdụ ebe i tinyere ego nwereike gbalie, oge ụfọdụ, o nwereike gbatuo, mana ọ pụtaghị na ụlọọrụ ahụ emechiela kpam kpam,” Peter Obi kwuru.
“Anaghị m ekwu nke a iji saa okwu nwanne m nwoke bụ Chukwuma Soludo kwuru banyere oge m chịrị Anambra steeti.” “Nwanne m nwoke bụ nwanne m nwoke, ihe ndị mụ emetaghị, ọ ga-enwe ohere imetọpụ ya.” “Gọọmentị anaghị agwụ agwụ.
Emeela m ole m nwereike dịka onye ọzụahịa m bụ, ya onwe ya ga-emekwa nke ya dịka ọkammụta ọ bụ.
Ha niile bụ ka Anambra na-aga n’ihu.”.
Ụlọ ọrụ nchịkọta ahụike nke a kpọrọ National Health Insurance Authority (NHIA) na otu ndị ọka iwu, Nigeria Bar Association (NBA) ga-ejikọta aka maka nkọwa iwu ahụike n’Naịjirịa.
Onye isi ụlọ ọrụ nchịkọta ahụike ahụ bụ Ọkammụta Muhammed Sambo kwupụtara nke a oge onyeisi NBA bụ Maazị Yakubu Maikyau gara leta ya n’ụlọọrụ ya n’Abuja.
Ọkammụta Sambo kwuru na ihe ndị NHIA rụpụtara bụ n’ihi nkwụsi ike nke ụlọ ọrụ ahụ ya na ndọnye ukwu nke ndị ụlọ ọrụ dị iche iche.
Onye isi ahụ rụtụrụ aka na NHIA ga-akpọkọba nzukọ ndị nchịkọta ahụike nke a ga-eji nwee njikọta ọnụ karịa.
O kwukwara na dị ka ndị iwu ahụike doro anya, NBA ga-eso na kọmitii niile.
“Nke a bụ ekele maka nnukwu ọrụ NBA rụrụ na ụlọ ọrụ ahụ.
Anyị ga na-arụkọ ọrụ ọnụ ruo mgbe anyị ga-enweta nchịkọta ahụike zuru ụwa ọnụ”.
Na mbụ, Onye isi oche NBA bụ Maazị Yakubu Maikyau, kwuru na mba nwere ahụike bụ mba nwere akụ na ụba.
O kwuru na ọrụ dịịrị NBA bụ ịhụ na NHIA gara n’ihu.
Anyị nwere ndị ọkaiwu dị otu narị puku na iri atọ na ise n’Naịjirịa.
Anyị nwekwara atụmatụ itinye ha n’iwu nchịkọta ahụike”.
O kwekwara nkwa inye ndị ọkaiwu maka ọzụzụ ndị ọrụ NHIA na iwu metụtara ahụike.
Mịnịsta na-ahụ maka njem n’Naịjirịa bụ Mu’azu Sambo ekwela ndị Naịjirịa nkwa na okporo ụgbọ oloko nke ọgbara ọhụrụ ga-ejikọta isi obodo steeti ọ bụla n’Naịjirịa.
Maazị Sambo kwere nkwa a mgbe ọ na-ekwu okwu n’emume ọgbakọ iri abụọ nke Mahadum Igbinedion, Okada, nke steeti Edo dị na ndịda ugwu Naijiria .
Mịnịsta ahụ mere ka a mata na ezi ebumnuche ọchịchị Buhari ahapụbeghị steeti Edo.
Dị ka mịnịsta ahụ si kwuo, “Atumatu okporo ụzọ oloko anyị ga-ejikọta isi obodo ọ bụla n’Naijiria, onyelaarị njikọ na Benin City site n’okporo ụgbọ oloko nke si Lagos ruo Calabar”.
“Oru ngo ọdụ ụgbọ mmiri Benin nke Gọọmenti Edo steeti nọ n’isi ya na-enweta nkwado siri ike site n’aka Mịnịstrị etiti na-ahụ maka njem na ụlọ ọrụ ndị ọzọ niile na-etinye aka ịhụ na a rụpụtara ya n’oge.” Ọ bụ ọrụ okporo ụzọ gọọmenti etiti karịrị iri na atọ ndị nọ na nkeji mmezu dị iche iche bụ akaebe ọrụ ọma gọọmenti etiti ma gụnyekwa ọrụ ngo ụlọ ebe obibi.
Onye isi ala Naijiria, Muhammadu Buhari esonyela na ikike igwe mmadụ na Rwang Pam Township Stadium Jos, n’ịkwado tiketi Tinubu-Shettima, ndị bu ọkọlọtọ All Progressives Congress, (APC) na asọmpi onye isi ala 2023.
 Onye isi ala gwara ndị otu pati ka ha mee ngagharị iwe ka ha wepụta ndị a ga-azọ ọkwa ahụ; ugbua ka pati ekpebiela.
                                                                                                                                                                                                   N’oge gara aga na nleta na Gbong Gwom Jos, Da Jacob Gyang Buba, President Buhari kwughachiri nkwa ya na mbụ iji hụ na votu ọ bụla bara uru.     “Ọ dịghị onye meriri ntuli aka nke a ga-agọnahụ ikike ya, n’agbanyeghị agbanyeghị na pati ha so na ya,” o doro anya na nzaghachi nye onye isi mgbasa ozi mgbasa ozi, Gọvanọ Simon Lalong bụ onye kwupụtara ebumnobi imegharị SDP-Moshood Abiola mmeri akụkọ ihe mere eme na 2003 na a mkpọsa malitere n’otu obodo ahụ afọ 30 gara aga.
                                                                                                                                                                                                     Ndị agha kagburu mmeri ntuli aka ahụ.
dabere na mbipụta Onye isi ala Buhari mgbe ọ na-enyefe onye ndọrọndọrọ APC ọkọlọtọ n’oge ọgba aghara ahụ, kwuru na mba ahụ chọrọ nwoke dị ka Bola Tinubu, na-agba ndị otu ahụ kwesịrị ntụkwasị obi ume ka ha mee mkpọsa maka okwu na ikike nke onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị APC na onye òtù ọlụlụ ya, Senator Kashim Shettima.
                                                                                                                                         APC echiche Onye isi ala kwughachiri mmesi obi ike ya na mbụ na ya ga-eso ụzọ mgbasa ozi a n’ihi nkwenye ya na pati ahụ.
                                         Onye isi ala ahụ kwuru na ọ bụ naanị APC nwere ike iduzi Naijiria imezu ebumnuche ya nke akụkọ ihe mere eme na-agbakwụnye na site n’ịrụkọ ọrụ ọnụ na ndị isi nke otu pati ahụ, ndị mgbasa ozi mgbasa ozi, na ndị na-akwado ya, a ga-enweta ihe mgbaru ọsọ ahụ.
                                                               Onye isi oche nke otu ahụ, Abdullahi Adamu duuru ndị otu pati ndị ọzọ, gụnyere Bola Tinubu ka ọ kpọkuo ndị Naijiria ka ha votu maka tiketi APC bụ ụzọ kacha mma isi wee baa n’ihu obodo..
Ngalaba World Health Organisation wepụtara ụbọchị 14 Nọvemba afọ ọbụla dịka ụbọchị ncheta ọrịa shuga n’ụwa a kpọrọ ‘World Diabetes Day’.
Ha kpọrọ emume nke afọ a “access to diabetes education” nke gbadoro ụkwụ n’ikuziri ndị mmabụ ihe banyere ọrịa shuga iji chekwaa onwe ha.
Ya mere akụkọ ga-eleba anya n’ihe ọrịa shuga bụ nakwa ụzọ e nwereike iji egbochi ya.
Gịnị bụ ọrịa shuga (Diabetes)? Ọrịa shuga bụ nnukwu nsogbu ahụike na-ata nchara n’ahụ nke na-egbu ihe karịrị otu nde mmadụ kwa afọ- o nweghị onye e nweghị ike ịrịa ya.
Ihe na-ebute ya bụ ahụ mmadụ enweghị ike igweri shuga dị n’ọbara (glucose).
Ọrịa shuga taa nchara n’ahụ, o nwere ike ibute ọrịa obi, mkpọnwụ ahụ, ikpu isi, mmebi akịrị (kidney failure) na ibe ụkwụ onye na-arịa ọrịa ahụ.
Nsogbu ọrịa shuga na-aga n’ihu – Dịka WHO siri kwuo, ihe ruru nde mmadụ 422 na-arịa ya n’ụwa niile- nke a bụ mmaaji anọ ndị na-arịa ya n’afọ 40 gara aga.
Na agbanyeghị ka o siri jọọ njọ, ọkara ndị na-arịa ya amaghị na ha na-arịa ọrịa shuga.
Mana mmadụ Igbanwe ka o si ebi ndụ nwere ike igbochi ọrịa a.
Lee etu i nwere ike isi mee ya: Gịnị na–ebute ọrịa shuga? Mgbe anyị riri nri mgbadoume (carbohydrate), ahụ anyị na-egweri ya ka ọghọ shuga.
Mmiri ahụ (hormone) nke a kpọrọ insulin na bekee nke a na-emepụta na anyịnya (pancreas) na-enye ahụ iwu ka ọ mịkọrọ shuga maka inye ike.
Ọrịa shuga na-abịa ma ọ bụrụ na ahụ anaghị emepụta ‘insulin’ maọbụ na ọ naghị arụ ọrụ nke nwere ike ime ka shuga dọrọ n’ime ọbara.
Kedụ ụdị ọrịa shuga? E nwere ụdị ọrịa shuga dị iche iche.
Na nke a kpọrọ ‘type 1‘, anyịnya na-akwụsị imepụta ‘insulin’, nke na-eme ka shuga gbalite n’ọbara.
Ndị ọkachara mara sayensị amaghị ihe na-ebute nke a mana ha kwenyere na o si n’ọbara maọbụ nje na-ebute ọrịa nke na-emebi ọwọ (cell) na-emepụta ‘insulin’.
Ihe dịka pasent mmadụ iri nwere ọrịa shuga nke ‘Type 1’.
N’ọrịa shuga nke ‘type 2‘ , anyịnya anaghị emepụta ‘insulin’ zuru ezu maọbụ nke emepụtara anaghị arụ ọrụ.
Nke a na-emekarị na ndị gbaliterela n’afọ, ndị na-eto eto, ndị buru ibu, ndị na-anọkarị na-emegharịghị ahụ, nakwa ndị si mba ndịda Asia na-enwekwa ya.
Ụmụnwaanyị dị ime nwekwara ike ịria ọrịa shuga nwaanyị dị ime( gestational diabetes) ma ọ bụrụ na ahụ ha enweghị ike imepụta insulin ga-ezuru ha na nwa ha.
Ọtụtụ nchọpụta na-ekwu na ihe dịka pasent isii rue iri na isii ụmụnwaanyị dị ime ga-enwe ọrịa shuga.
Ọ dị mkpa ka ha lebe anya n’ihe ha na-eri, na-emegharị ahụ iji gbochie ọrịa shuaga type 2.
Mmadụ nwekwara ike inwe ọnọdu na akwado ịbanye ọrịa shuga- ọnọdụ shuga dị n’ọbaara igbalite elu nke nwere ike ịdaba n’ọrịa shuga.
Kedụ njịrịmara ọrịa shuga? Njirimara ọrịa shuga gụnyere: Dịka ngalaba ahụike mba Birten a kpọrọ British National Health Service, njirimara ọrịa shuga ‘type 1’ na-esosị onwe ya ọsọ ọsọ n’ụmụaka na ndị na-eto eto.
Ndị nke ‘type 2 na enyekarị nsogbu bụ ndị karịrị afọ 40 (maọbị ndị sị ndịda Asia ruru afọ 25); ndị ndị mụrụ ha maọbụ nwanne ha nwere ọrịa shuga; ndị buru oke ibu; nakwa ndị sị China, na ndị isiojii.
Nke mbụ, gbaara nri na mmanya nwere shuga ọsọ.
Kama achịcha ọcha(white bread), na-eri nrị zuru oke.
Shuga na nri eghere eghe ezụghị oke inye ezi ihe n’ahụ n’ihi na akwara(fibre) nakwa vitamin dị na ha emebiela.
Iji maa atụ: Hapụ achịcha ọcha(white bread),eghere eghe osikapa ọcha, mmanya ọtọbịrịbịrị, ịhe ọṅụṅụ ụtụtụ ( breakfast cereals) nwere shuga.
Kama hara nrị nwere akwụkwọ nrị, mkpụrụosisi, agwa na mkpụrụ nrị zuru oke.
Ezi nrị ndị ọzọ gụnyere dịka mkpụrụ kashu, ọpapa, nakwa azụ nwere mmanụ omega-3 dịka azụ nwankata, azụ ahụekere (markerel) Ọ dị mkpa irichi nrị anya mana erifele afọ.
Mmegharị ahụ dị mkpa na-ewetu shuga dị n’ọbara.
National Health System (NHS) na-enye ndụmọdụ ka a na-enwe mmegharịa ahụ dịka ịgasi ije ike, ịrị ụlọelu, na egwuregwu ndị ọzọ awa abụọ na ọkara kwa izuụka..
Tupu mmemme mgbasa ozi onye isi ala nke All Progressive Congress (APC), Onye isi ala Muhammadu Buhari enweela nzukọ na Bola Tinubu, onye na-azọ ọkwa onyeisiala APC na Abdullahi Adamu, onye isi oche APC.                                                                                                                                                  Bashir Ahmad, onye enyemaka pụrụiche nye onye isi ala na nkwukọrịta dijitalụ, kwupụtara nke a n’abalị Sọnde site na Twitter.
                                        Nzukọ a mere obere oge ka onyeisiala Buhari si mba Briten lọta Naịjirịa.
GỤKWUO GBASARA YA: Onye isi ala Muhammadu Buhari na-ezukọ ugbu a na onye na-azọ ọkwa onyeisiala anyị, Asiwaju Bola Tinubu na onyeisi oche nke nnukwu pati, Senator Abdullahi Adamu, n’ihu n’ihu mkpọsa onyeisiala maka ọkọlọtọ-off emechaa n’izu.
pic.twitter.com/s8sq00axON – Bashir Ahmad (@BashirAhmaad) Nọvemba 13, 2022 A na-atụ anya ka a ga-eme mmemme mkpọsa ahụ na Jos, isi obodo Plateau steeti, North-Central Nigeri.
Ndị agha Operation FOREST SANITY anapụtala mmadụ atọ ndị a tọọrọ, nwetaghachi egbe ise (5) AK 47 na ọgba tum tum iri atọ (30) tinyere ihe ndị ọzọ na Zamfara State, North-West Nigeria.
                                                                                                                                                                                               Na nkwupụta, Director Defence Media Operations, Major General Musa Danmadami kwuru na “na-alụ ọgụ patrol ka ohi zoro na Danmarke obodo dị na Gummi Local Government Area, Zamfara State, ndị agha zutere ma buso ndị ohi ọgụ ọkụ”.
                                                   Dị ka ya si kwuo, n’oge a na-alụ ọgụ ọkụ, ndị na-eyi ọha egwu gbahapụrụ ebe ha zoro na ọtụtụ ndị gbapụrụ site na mmerụ ahụ.
                                         Ndị agha High Command na-aja ndị agha nke Operation FOREST SANITY mma ma na-agba ndị ọha na eze ume ka ha nye ndị agha ozi ziri ezi na nke dabara n’oge gbasara mpụ..
Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari esila United Kingdom lọta Abuja ebe ọ gara maka nyocha ahụike.
                                                                        Onye ndu Naijiria, onye meturu aka na nku onye isi ala nke ọdụ ụgbọ elu Nnamdi Azikiwe International Airport, Abuja na mgbede ụbọchị ụka, nabatara ya site n’aka onyeisi ndị ọrụ ya, Prof Ibrahim Gambari, Minista nke Federal Capital Territory, Mohammed Bello na Inspector General Uweojii, Usman Alkali, na ndị ọzọ.
                                                                                                                                                                                                  Onyeisiala Buhari hapụrụ osimiri Naịjiria na Mọnde abalị iri atọ na otu n’ọnwa Ọktoba ka ọ gachara ezumike nchekwa maka ndị isi uwe ojii na Owerri, isi obodo Imo steeti.
                                                                                                                                                                                                                               GỤKWUO GBASARA YA: Onye isi ala Naijiria na Eze Charles zutere na UK N’ime izu abụọ ọ nọrọ na UK, Onye isi ala gara nleta nkwanye ùgwù na Eze Charles nke bụ nzukọ mbụ ya kemgbe Ọchịchị rịgoro..
Onye isi ala Naijiria, Muhammadu Buhari, akatọọla dị ka “onye na-asọ oyi na onye ụjọ,” mwakpo ogbunigwe ndị na-eyi ọha egwu gburu ọtụtụ mmadụ ma merụọ ọtụtụ iri ndị ọzọ ahụ na mgbawa nke dara n’okporo ámá na-ekwo ekwo na etiti Istanbul, Turkey.
                                                            Na nzaghachi maka ihe ahụ mere n’uhuruchi Sọnde, Onyeisiala Buhari kwupụtara akpata oyi na mwute nke ndị Naijiria maka ihe ahụ merenụ, na-emesi onye isi ala Turkey, Recep Tayyep Erdogan obi ike na gọọmenti na ndị Nigeria ga-anọgide na-akwado ha na agha zuru ụwa ọnụ megide iyi ọha egwu.
                                                                                                                                                                                                                                                     “Echiche na ekpere nke gọọmentị na ndị Nigeria dị na ezinụlọ nke ndị aka ha dị ọcha nwụrụ na anyị na-achọ mgbake zuru oke na ngwa ngwa nye ndị merụrụ ahụ.”.
Ihu atọghị ọtụtụ ndị mmadụ na-azụ ahịa n’Ọgbọọgwụ dị na Head Bridge, Onicha, Anambra steeti   na Wenezde gara aga., dịka ọtụtụ na-agụkọ ihe ọkụ ọgbụgba tara isi o pekata mpe mmadụ anọ, ma merụọ ọtụtụ ndị mmadụ ahụ riri ha.
A mabeghị kpọmkwem ihe butere ọkụ ahụ maọbụ mmadụ ole nwụrụ n’ ọdachị ahụ nke malitere n’ebe Elekere 12 nke etiti ehihie..
Ọrụ ndị ọzọ otu nzuzo ndị a na-arụ ..
Okeite bụ oke ọgwụ nke e ji ọbara anụmamụ maọbụ nke mmadụ agwọ.
“Okeite bụ oke ọgwụ, ọ bụghị ọgwụ ụmụaka.
Okeite e ji mmadụ agwọ dị oke njọ nke bụ na ndị mmadụ ekwesighị ịna etinye aka n’ụdị ihe ahụ.
Eji Okeite enweta ihe n’aka chi.
Okeite nwere ozi zoro ezo n’ime ya nke bụ na a si na “Ajọ ọgwụ a na-eji nkụ sirike esi”.Dibia sị na “a ga-eji osisi ọjị sie ọgwụ a, ihe ọ pụtara bụ na a ga-eji ọkpụkpụ mmadụ sie ya bụ ọgwụ”.
Awele Ike, ihe ọ pụtara bụ na ahụ mmadụ ga-abariri na ya bụ ọgwụ”.
Okeite abụchaghị maka ịnwe ego ka, mana mgbe ụfọdụ ọ na-abụ ihe gbasakwara ịsata ike “maka na anaghị aza dike na nkiti”.
Ọ sịkwa na ọnwere ihe mmadụ ga-achụwa, ọ bụrụ na ya bụ ihe chọrọ okeite..
Ahụnwaelotanna pụtara ahụ nwata ahụ elota nna ya biara uwa n’oge gara aga.
Onochiriobi nke a putara nwa biara uwa ka onochie obi n’akwdo ichi echi.
Obele – Ọ bụrụ na mmadụ lọọ gị, a ga na-akpọ gị Obele aha onye ahụ dịka ‘Obele Okeke’ maọbụ ‘Obele Mgborie’.
Nwadinobi pụtara Nwa bịara n’obi be nna ya.
Nwabia maọbụ Nwabiara pụtara Nwa bịara ụwa be nna ya.
Obiekuniee pụrụiche n’ihi na ọ bụ ndị agbụrụ ha na-akwado imechi tupu a mụọ nwa ahụ na-aba aha a.
Ọkọnkọ – ọtụtụ obodo dị na mpaghara Bende ochie n’Abia Steeti; Ngwa, Ihitte-Uboma Ekpe Abriba, Ohafia na Arochukwu Mmọnwụ – Ebe niile n’ala Igbo Ọsịrịsa – Ụzụakọli na Bende Ndụagalaba – Mbaise Owu mmiri – Ndị mba mmiri Ịkọrọ – Mbaise Ọkọmbọ – Umahia BBC=Igbo..
Mkpuru okwu  afa dịka otulu obii, Otulu ede.
Obala ede buru ihe na egbu mmadụ.
Odi ọbala bụ “nwanne nne gị, yaabụ nna gị ochie”.
Otule nwere n’ime ya otule ede, otule obi, otule ọbala, otule ururu, otule agwụ, otule ogoli d.g.z “Ogeli” nwere “ogoli tule” nke pụtara ịkọ akụkọ,  Ogeli obii, pụtara ihe ji mmadụ..
Otu nwaagbọghọ na-eme ihe na-atụ ọha n’anya akọwala ihe kara ya obi o jiri wụba ọrụ  na-atụ ụmụnwoke n’ọnụ ọ fọdụzie ụmụnwaanyị.
Nwada Ukoamaka Maluze malitere inwe mmasị n’ọrụ ịrụzị na nhazị ụgbọala nke Bekee na-akpọ ọrụ ‘mechanic’ mgbe ọ dị naanị afọ 15.
Ka o si kwuo, mmasị a malitere dịka ya na nne ya na-eresi ndị ọrụ ngo nakwa ndị ọrụ ‘mechanic’ nrị n’akụkụ Benue.
O kwukwara na ịgba nkiri ka ọ nọ na-eme ebe ahụ ma sizie n’ụzọ malite ịmụta ọrụ ahụ.
Nwada Maluze kwukwara na n’ihi ọ ka bụ nwata mgbe ahụ, ndị kuziri ya ọrụ ahụ anaghị ya ego ma kuziere ya ya bụ ọrụ n’efu.
Ukoamaka bụ onye Eziagu, Enugu steeti mana o bizi n’Owerri, Imo steeti ebe ọ na-arụ ya bụ ọrụ n’uju ugbua.
Onyeisi otu egwuregwu bọọlụ Naijiria (NFF), Ibrahim Musa Gusau toro Rivers United maka iguzosi ike ka ọ pụta dịka naanị otu Naijiria fọdụrụ na CAF Confederation Cup, ebe ọ na-akasi Super Eagles na Bayelsa Queens obi dịka ha dekọrọ mmeri na ha zutere na Coast.
    Otu egwuriegwu Rivers United gwuru ụkwụ ya n’ọgbọ egwuregwu Benghazi Benina Martys dị na Libya ka ha na Al Naser FC gbara 1-1, wee wee ruo n’ọkwa nke otu CAF Confederation Cup site na mmeri 6-1.
Ndị otu ndị bu ọkọlọtọ Naijiria Plateau United gbabara n’ime nkeji anọ ikpeazụ dara ogbenye, merie 3-0 n’aka Al Akhdar FC n’otu ahịhịa, kpochapụ uru ọkpụ atọ ha nwere na ụkwụ nke mbụ.
                                                                               “N’aha ndị NFF Board na ndị izugbe nke ndị na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ Naijiria, ana m ekele Rivers United maka ọpụpụ ha nwere ezi uche, ana m arịọkwa ha ka ha nwee ọganihu na ọkwa otu.
                                                                                                                       Ha mere nke ọma ịkwado ọkọlọtọ Naijiria na asọmpi,” Gusau kwuru.
“N’akụkụ nke ha, Bayelsa Queens nyekwara ihe kacha mma na ọkara ikpeazụ nke CAF Women Champions League na Morocco megide otu ụlọ, ASFAR FC.
                                                               Anọ m na-atụ anya na ha ga-eru Final ka anyị wee gaa kwado ha mana ihere emechaghị ha niile.”                                                          “Ha kwesịrị ịmụta ihe site na mmeri ahụ iji mee nke ọma n’oge ọzọ.
Ha kwesịkwara ịgbasi mbọ ike maka ihe nrite ọla ka ha ghara ịlọta n’aka efu,” ka ọ gbakwụnyere.
                                                                                                                                                                                   Asọmpi CAF Women’s Champions League n’etiti Bayelsa Queens na ASFAR FC.
                                                                                                                               Ndị Queens meriri site na goolu na-adịghị ahụkebe na ASFAR, ha ga-ezute Simba Queens nke Tanzania maka ọkwa nke atọ, ebe onye ji ASFAR ọgụ Cup bụ Mamelodi Sundowns nke South Africa n’ikpeazụ.
“Dịka m kwughachiri ugboro ugboro, NFF Board ọhụrụ ahụ ga-enye agbamume dị egwu maka ụmụ nwanyị football Nigeria ka ha laghachi azụ n’ebe kwesịrị ekwesị na mpaghara Africa na n’ọkwa ụwa,” Gusau kwukwara.
                                                                                                                                                                                                                         N’ịmeghachi omume na mmeri Super Eagles 2-0 meriri Costa Rica World Cup na San Jose n’isi ụtụtụ Wednesde, Gusau gbara ndị ọrụ nkuzi na ndị egwuregwu aka ka ha mụta nkuzi siri ike na mmeri ahụ ma kwenye ịlaghachi n’ụzọ mmeri ugbu a.
                                                                                        Ndị otu Super Eagles megide Coast Rica Gusau kwuru, “Costa Rica na-aga iko mba ụwa ma ndị na-akwado ha kpalitere nke ukwuu, mana anyị bụ Nigeria na anyị kwesịrị iburu n’uche mgbe niile na ndị anyị chọrọ ka anyị na-emeri oge niile.”                                       Anaghị m ekwu na ha enyeghị ezigbo arụmọrụ; ha kwesịrị ịma na imeri ihe.
                                                                                                                                    Ndị otu NFF ọhụrụ ahụ ga-enwe nchegbu maka ndị egwuregwu na-eme egwuregwu na-acha akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ na-acha ọcha maka mmeri, ma ha na-egwu asọmpi na egwuregwu enyi.
”                                                                                                                                                                                                 “O zughị ezu ịnwale ma ọ bụ ime mgbalị; imeri echiche bụ isi.
       Ha gbalịrị ike ha n’egwuregwu ahụ mana ha kwesịrị ịmụta na nke a ma mara na oge ọzọ, ha ga-agba mbọ niile iji merie ma ọ bụ zere mmeri.”                                                                                                  Oscar Duarte mepere Los Ticos nkeji asaa n’ime egwuregwu ahụ mgbe ọ kụpụrụ goolu Kayode Bankole site n’aka ekpe Joel Campbell.
Bankole zọkwasịrị ọtụtụ mma mana ndị Super Eagles na-aga n’ihu enweghị ike ịchọta neetị site na ohere ole na ole bịara ita ụzọ.
                                                          Na nkeji iri asaa na atọ, Kendall Waston ji isi n’isi goolu Naijiria na onye na-agbachitere batara n’ime neetị, ka Campbell siri n’aka ekpe were were mee akara 2-0 nyefere Costa Rica..
Ụlọikpe mkpegharị ikpe dị n’Abuja ewepụtala ikpe na mkpegharị ndị otu All Progressives Congress (APC) gbara megide ikpe ụlọikpe Federal High Court, Damaturu, Yobe State, North-East Nigeria, nke kwupụtara Bashir Sheriff Machina dị ka onye na-azọ ọkwa sinetọ nke pati ahụ.
maka Yobe North na ntuli aka 2023.
                                                                                                                                                                                                                              Ọkaikpe Monica Dongbang Mensen bụ onye chịburu otu ndị ọka ikpe mmadụ atọ na mkpegharị ikpe ahụ kwuru na a ga-agwa ndị otu ụbọchị ikpe a ga-ekpe ikpe ahụ ozugbo ọ dị njikere.
                                                                                                                                                                                                               Onye isi oche Sineti nke Naijiria, Ahmed Lawan, so Sheriff Machina zọọ ọkwa ntuliaka ahụ n’oge primaries pati ahụ.
                                                            N’ịbụ onye na-enweghị afọ ojuju na ihe si na ya pụta, Onye isi oche Senate gakwuuru Ụlọikpe Kasị Elu nke Federal, Damaturu, iji maa aka mmeri Machina.
                                                                                                                                                                                                                                                             Ụlọikpe ukwu nke Federal dị na Damaturu, Yobe State Capital wee kwupụta Bashir Sheriff Machina dị ka ndị All Progressives Congress (APC) kwadoro onye nnọchiteanya nke Yobe North na ntuli aka 2023 National Assembly.
Ụlọikpe ahụ nyekwara INEC iwu ka ha nabata ma bipụta aha Machina otu a.
                                                                                                                                                                                                                                                  Ndị otu All Progressives Congress (APC), ebe ha na-enweghi afọ ojuju maka ikpe nke ụlọikpe ukwu etiti bụ Damaturu, gakwuuru ụlọikpe mkpegharị ka ha wepụrụ ikpe ụlọikpe nta n’akụkụ.
                                                                                                                                                                                                              Ndị otu ahụ site n’aka onye ọka iwu ya, Shu’aib Enejo Aruwa, gbara ụlọikpe ume ka ha kwe ka mkpegharị ikpe ahụ site n’iwepụ mkpebi nke Ụlọikpe Kasị Elu nke Federal, Damaturu.
                                                                                                                                                                                                              Ndụmọdụ nye onye na-aza ajụjụ nke mbụ bụ onye meriri na Senatorial Primaries, gwara ụlọikpe na nkenke nke onye mkpegharị ahụ emezughị iwu nke ụlọ ikpe na a ga-ewelata ya.
                                                                                                                                                                                                                             Ọ gwara ụlọikpe ahụ ka ha kagbuo akwụkwọ mkpesa ahụ dị ka ihe na-adịghị mma.
Ka ọ dị ugbu a, onye ndụmọdụ onye nke abụọ zara ajụjụ kwetara na mkpegharị ahụ gbara.
                                                                                                                                                                                                                                        Cheta na onyeisi ụlọomeiwu Sineti, Ahmed Lawan, onye chọsiri ike ịzọ ọkwa onyeisiala n’APC ma furu efu, na-egosipụta onwe ya dị ka onye ga-azọ ọkwa sinetọ nke Zone, nke butere ikpe ụlọikpe..
China na-ebelata usoro njikwa COVID.
China ebelatala usoro njikwa COVID ya n’etiti mkpali ọhụrụ iji kwalite na melite amụma njikwa.
Iwu ọhụrụ ahụ so na usoro iri abụọ a nyochara na nzukọ mbụ nke otu ndị isi ọchịchị ọhụrụ nke otu ọchịchị Kọmunist na-achị.
N’okpuru iwu ọhụrụ a, a ga-ebipụ iche maka ndị na-akpachi anya ruo ụbọchị ise na ebe a na-emekọ ihe yana ụbọchị atọ n’ụlọ, site na ụbọchị asaa nke etiti yana ụbọchị atọ n’ụlọ.
Emere mbelata iwu iche iche maka ndị njem na-abata, dịka iwu edegharịrị, nke National Health Commission (NHC) bipụtara na webụsaịtị ya..
Gọvanọ Lagos steeti ekwupụtala NAFEST 2022 amalitela.
Gọvanọ Lagos Steeti, Babajide Sanwo-Olu, ekwupụtala n’ihu ọha na 2022 National Festival of Arts & Culture, NAFEST, amalitela n’ụbọchị nke atọ nke ihe omume ụbọchị asaa malitere na Mọnde.
Gọvanọ Sanwo-Olu kwupụtara mmemme omenala mepere site n’ikpughe Calabash dị n’ógbè ahụ jupụtara na ojii nke obodo a na-eji anabata ndị ọbịa n’ime ụlọ ma ọ bụ obodo Naijiria.
N’okwu mmeghe ya, Gọvanọ ahụ gbara ndị Naijiria ume ka ha họrọ naanị ndị isi ga-echebe omenala  obodo ma jikọta obodo ahụ..
Emeka Offor na ndi otu yanyere ndị ide mmiri metụtara na steeti Anambra onyinye ihe enyemaka.
Gọvanọ Steeti Anambra bụ Ọkammụta Chukwuma Charles Soludo akpọkuola Gọọmenti etiti ka ha gbakwuo mbọ hụ na ha gbochiri ide mmiri na-adị n’ala anyị kwa afọ.
Gọvanọ Soludo kpọkuru ya mgbe ọ na-anata ihe enyemaka e nyere ya iji kwado ndị idei mmiri chụpụrụ na steeti ahụ site n’aka Sir Emeka.
Ndị Uganda nọ n’Australia na-amalite ụlọ akwụkwọ asụsụ ha.
Ndị obodo Uganda dị n’Australia ebidola ụlọ akwụkwọ asụsụ ha iji hụ na njikọ obodo ha na-esiwanye ike.
Na ngwụsị izu, ndị ọrụ ji aka ha wepụta  onwe ha na Adelaide na-akụziri ndị na-eto eto na Luganda asụsụ ha makana nke a ga-egosi onye ha bụ ya na ebe ha si.
“N’ihi ihe ahụ mere anyị ji na-enyere ụmụ anyị aka ịmata ebe ha si bịa, soro ndị ikwu ha na adighi asụ Bekee na-ekwurịta okwu, ya mere anyị ji enwe mmetụta nke ịkụziri ha ka e si asụ asụsụ obodo anyi “, onye nkụzi Luganda, Brenda kwuru..
NAFDAC dọrọ aka ná ntị megide iji ọgwụ na-adịghị mma.
(NAFDAC) adọọla aka na ntị megide iji ngwa ahịa adịgboroja na-adịghị mma.
Dị ka ụlọ ọrụ ahụ si kwuo, ngwaahịa adịgboroja na nke na-adịghị mma abụghị nanị na o na-emebi ahụ ike mmadụ kamakwa na-anọgide na-abụ otu n’ime ihe mgbochi ndị na-egbochi uto akụ na ụba na mmepụta ihe.
Mazị Muyiddin Suleiman, onye nhazi, NAFDAC, na Steeti Kebbi  kwuru nke a na mkparịta ụka na Birnin Kebbi,Steeti Kebbi  na Fraịde.
Agbanyeghị, o kwuputara na a naghị ahụkarị kemịkalụ na ọgwụ adịgboroja na steeti Kebbi n’ihi na steeti ahụ abụghị nnukwu ahịa maka ọgwụ, Onye nhazi ahụ kọwara na dabere na nyocha ndị e mere na mpaghara ahụ, ha enweghị nnukwu nsogbu nke ngwaahịa adịgboroja..
Gọvanọ Soludo toro atụmatụ imegharị Naira nke CBN.
Gọvanọ steeti Anambra, ma bụrụkwa onyeisi ụlọ akụ ukwu nke Naijiria n’oge gara aga, bụ Charles Soludo, ekwuola na steeti ahụ ga-emezigharị ma soro n’usoro iwu nhazigharị naira ọhụrụ nke CBN.
Soludo sị  n’ ọdị mma ka ụlọ ọba ego  ukwu na-emezighari ego kwa mgbe ọ bụla.
O kwuru nke a mgbe ọ na-aza ajụjụ na mmemme telivishọn.
N’ọnwa gara aga, Gọvanọ CBN kwuputara na a ga-emegharịgharị akwụkwọ nde naira 200, 500 na 1000.
Ọ gbakwụnyere nke a,  “n’oge nke m,  emegharịrị ya.
E megharịrị N5, N10, N20, na N50..
Japan na-achọ ka ya na Naijiria nwee mmekọrịta azụmahịa  bụ akwaa akwụrụ Onye isi njikwa, Japan n’ihe gbasara azụmụ ahia nke ndi mba ọzọ , Takuma Taninami, ekwuola na mmekọrịta azụmahịa dị n’etiti Nigeria na Japan ugbu a nwere ike gbasaa iji kwalite ego nke mba abụọ ahụ..
Echiche zuru ụwa ọnụ maka Afrika dị na Naijiria – Shettima.
Onye osote onye isi oche nke All Progressive Congress, APC, Kashim Shettima, na-ekwu na Naijiria chọrọ ngbanwe n’ihi na otú ụwa si aghọta Afrika dabere n’ihe na-eme na Nigeria.
Sinetọ Shettima kwuru nke a n’Abuja n’ọgbakọ  ndị  Okammụta  nke APC  haziri, bụ nke lekwasịrị anya n’ịkwasa ihe ngosi nke onye isi otu pati ahụ bụ onye ji ya azo okwa ndọrọndọrọ ọchịchi Maazị Bola Tinubu.
Dị ka onye ndọrọndọrọ osote onye isi oche APC si kwuo, n’ihi ụkọ ihe  zuru ụwa ọnụ nke ndị ọkachamara buru amụma, Naijiria ga-eche oge ihe siri ike n’ ihu n’ime afọ ndị na-abịanụ, ya mere ọ dị mkpa maka ndị kwesiri ekwesi dika  Mr.
Tinubu iji duzie obodo ahụ n’oge ndị dị otú ahụ..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ihe mberede na-enye ihe oriri nye Steeti  Kwara ihe onyinye .
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ihe mberede na mba (NEMA) enyefela gọọmentị Steeti Kwara  nri na ihe enyemaka ndị ọzọ.
Enyere nke a n’okpuru enyemaka pụrụiche gọọmentị Naijiria kwadoro ikesa nri dị iche iche na ihe enyemaka nye ndị idei mmiri 2022 metụtara na ọdachi ndị ọzọ sitere n’okike na nke mmadụ.
N’ikwu okwu na mmemme ahụ n’Ilorin isi obodo steeti a, onye isi ụlọ ọrụ NEMA, Mustapha Ahmed kwuru na obi dị ya ụtọ ..
Naijiria, UN na-agba mgbo ikwalite na iwusie ụlọ akwụkwọ dị afọ 30 ike.
Otu omebe iwu nke obodo a na Tọzdee nabatara ndị na-eme ihe n’akụkụ ụwa niile, gụnyere ndị ọrụ UNESCO, ka ha na-achọ nkwado iwu iji guzobe National Institute for Educational Planning and Administration (NIEPA), nke dị na Ondo State, ọdịda anyanwụ Nigeria.
E hiwere ụlọ ọrụ ahụ na 1992 site n’aka gọọmentị Naijiria na mmekorita ya na UNESCO/International Institute for Educational Planning (IIEP) dị ka Ụlọ Akwụkwọ Ndị Ọrụ Maka Ndị Nhazi na Ndị Nlekọta na ngalaba agụmakwụkwọ Naijiria na mpaghara ọdịda anyanwụ Africa..
Otu kọmitii e hibere maka ịgbata ụgwọ nke e ji ụlọ ọrụ na-ahụ maka ihe onwunwe nke Naijiria nke a kpọrọ Asset Management Corporation of Nigeria (AMCON), tụrụ aro na site ugbu a gaa n’ihu, a gaghị ekwe ka ndị niile ji ụlọ ọrụ ahụ ụgwọ soro n’azụmahịa ma ọ bụ soro ụlọ ọrụ gọọmentị ọbụla nweta nkwado ọbụla, ma e wezụga inweta akwụkwọ ikike sitere n’AMCON.
Onye isi oche nke kọmitii ahụ, Prof.
Bolaji Owasonoye tụrụ aro a na Tuzdee mgbe o du ndi otu ya inyefe osote onye isi ala, Yemi Osinbajo, ozi nchọpụta.
N’ịgba ume ka e mejuputa iwu ndị dị mkpa gụnyere iwu AMCON, Owasonoye siri ọnwụ na e kwesịghị ikwe ka ndị ji ụgwọ na-erite uru n’ọrụ ngo nke gọọmentị ma e wezụga inweta akwụkwọ ikike nke AMCON.
“N’agbata afọ 2020 na 2021, AMCON gbatara ụgwọ nke ukwuu nke e gosipụtara na akwụkwọ ozi nchọpụta ahụ.
N’ime oge a na-enyocha, AMCON hụrụ uto mgbata ụgwọ pasent iri”.
“Dịka ọmụmaatụ, n’afọ 2020, enwetara ego ruru ijeri otu narị naira na iri anọ na isii, ebe n’afọ 2021 nwetakwara ego ruru ijeri otu narị naira iri isii na otu.
E nwere ezi olileanya igbata nnukwu ụgwọ n’afọ 2022 ebe kọmitii ahụ agaghịkwa ada mba n’ọrụ.
” Onye isi oche ahụ gara n’ihu kwupụta na kọmitii ahụ malitere ọrụ ozugbo eguzobere ya, mana ọbịbịa nke ọrịa Covid-19 zuru ụwa ọnụ mere ka ọ nwee ihe mkpọbi ụkwụ.
Ka ọ na-anabata akwụkwọ ozi ahụ, Ọkammụta Osinbajo kwuru na gọọmentị ga-enyocha ma tinye ya n’ọrụ.
Ọrụ dịịrị kọmitii a, nke eguzobere na Septemba afọ 2019 gụnyere nnyocha ọnọdụ ụgwọ e ji AMCON, ịchịkọta ozi
Ịtụgharị uche, atụmatụ na usoro nke iwu kwadoro maka ịgbata ụgwọ na ndị ọzọ.
Ndị otu Kọmitii a mejupụtara ndị nnọchiteanya sitere na ụlọ ọrụ gọọmentị dị iche iche gụnyere Independent Corrupt Practices and Other Related Offences Commission; Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ihe onwunwe nke Naijiria bụ Asset Management Corporation of Nigeria, Mịnịstrị Ikpemkwụmọtọ nke Naijiria, Nigeria Financial Intelligence Agency, Nigeria Deposit Insurance Corporation, Central Bank of Nigeria, Department of State Services nakwa Economic and Financial Crimes Commission.
Onye Kọmishọna na-ahụ maka ntụliaka ọchịchị, Resident Electoral Commissioner (REC) na steeti Kwara, Maazị Attahiru Madami, akwaala arịrị banyere omume ọjọọ nke ndị mmadụ maka ịbịa nara kaadị ntụliaka, Permanent Voters Cards, (PVC) na steeti ahụ Mgbe ọ na-ekwu okwu na ọgbakọ ha mere n’Ilorin, isi obodo steeti ahụ na Wenezde maka nkwadebe ntuliaka izugbe nke afọ 2023 na steeti ahụ, onye isi INEC kwuru na kọmishọn ahụ ka na-enwe ọtụtụ ihe iche aka mgba na steeti ahụ n’ihe gbasara ikesa PVC.
Dị ka o si kwuo, n’ime PVC ọhụrụ puku iri anọ na isii, narị isii na abụọ, enwetara n’isi ụlọ ọrụ INEC dị na steeti ahụ, ọ bụ naanị puku iri na asatọ, narị asatọ na iri asatọ na ise ka e kesagoro ebe puku iri abụọ na asaa, narị isii na abụọ fọdụrụ.
“Site na afọ 2011 ruo 2019 steeti ahụ nwere ọnụọgụ PVC 233, 856 nke anarabeghị, gbakwụnye na ọ bụ naanị 20,752 ka a naaragolu n’ime ọnwa Ọktoba nke afọ a ebe ihe karịrị 193,000, fọdụrụ, Madami kwuru.
O kwukwara na steeti ahụ nwere ndebanye aha 43,008 na-ezighi ezi, otu n’ime ndị kacha nta n’obodo Naijiria.
Madami kwuru na steeti ahụ nwere ndebanye aha 1,689,288 ka ọ dị ugbu a, ebe e nwere ndebanye aha dị 1,401,895 n’afọ 2019.
Ọ gbakwụnyere, “ọnụọgụ ndebanye aha emeruru n’isi bụ 330,401 ma ọnụ ọgụgụ ndebanye aha ziri ezi bụ 287, 393.” N’uche nke ya, Kọmishọna ndị uwe ojii na steeti ahụ, Paul Odama, dọrọ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị aka na ntị ka ha ghara inye ndị na-akwado ha anwụrụ ike.
Kọmishọna ndị uwe ojii ahụ gbara ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ume ka ha malite mgbasa ozi sitere n’ihe a chọrọ achọ na abụghị ihe ma ọbụ ozi dabeere na mmadụ.
Odama kwusiri ike mkpa ọ dị ndị na-achọ ọrụ ọchịchị ịhụ na ndị na-eso ụzọ ha bụ ndị omume ha ziri ezi oge niile.
“Dịka e debere n’iwu ntuli aka, ịzụrụ votu na ire votu” bụ nke iwu akwadoghị”.
“N’akụkụ nke anyị, anyị ga-eme ike anyị niile iji kwado ma hụ na ọchịchị onye kwuo uche ya gbanyere mgbọrọgwụ n’obodo a.
Onye isi ndị uwe ojii dọkwara ndị ndọrọndọrọ ọchịchị aka na ntị ka ha gbanarị omume ndị omekome ma hapụ imebi bọọdụ mgbasa ozi nke paati ndị ọzọ.
Onyeisiala Buhari kelere ụmụ Naịjirịa  asatọ maka mmeri ha mere na ntuliaka na  Amerịka.
Onyeisiala Muhammadu Buhari kelere  ndị Naijiria asatọ maka mmeri ha na ntuliaka  ọchịchị mba U.S.
Na steeti Georgia, Segun Adeyina, Gabe Okoye, Solomon Adesanya, Tish Naghise, na Phil Olaleye meriri oche ndị omebe iwu ha dịka ndị nnọchi anya steeti na mpaghara ha.
N’otu aka ahụ, Carol Kazeem meriri Pennsylvania State Representative na District 159, Esther Agbaje bụ onye a họpụtara ọzọ ka Minnesota State Representative na District 59B, ebe Dr Oye Owolewa a họpụtara ọzọ U.S.
House Congress (Shadow Representative) na Washington D.C.House of Representatives (Shadow Representative) in Washington D.C..
Mịnịsta na-ahụ maka njem na Naịjirịa bụ Ademola Adegoroye kwuru na a ga-arụcha ọrụ okporo ụzọ na mpaghara South West.
O mesiri ndị steeti Ondo na Ekiti  ka  obi sie ha ike na gọọmentị ahapụbeghị mwugharị okporo ụzọ Akure-Ado Ekiti.
Mịnịsta a kwuru nke a mgbe ndị nnọchi anya ụlọ omebe iwu Ondo steeti, nke onye isi oche ha bụ Bamidele Oleyelogun, letara ya n’ụlọọrụ ya n’ụlọ ọrụ Federal Ministry of Transportation n’Abuja.
O kwuru na a na-enye Dantata na Sawoe ọrụ abụọ a,.
Ihe karịrị njem ụgbọ elu iri abụọ na anọ bụ ihe a kagburu ebe puku kwuru puku ndị njem tọrọ atọ dị ka ndị na-anya ụgbọelu na Kenya Airways PLC (KQNA.NR), otu n’ime ụlọ ọrụ njem ụgbọelu n’Africa malitere abụbụ ọrụ na Satọde, n’agbanyeghị gọọmentị na-agba ha ume ka ha kwụsị ya.
Abụbụ ọrụ ahụ malitere n’elekere isii nke ụtụtụ (0300 GMT) ga-emetụta azụmahịa na ndị njem ntụrụndụ n’otu n’ime ọdụ ụgbọ elu kacha mkpa n’Africa.
Otu ndị na-anya ụgbọ elu na Kenya, KALPA n’aha mkpirisi, kwuru na ndị nlekọta ụlọ ọrụ ahụ jụrụ ige ntị n’atụmatụ ha maka otu ha ga-esi dozie mkpesa ha.
“Ọ dịghị ụgbọ elu ọbụla siri n’ọdụ ụgbọ elu Jomo Kenyatta nke onye otu KALPA kwọọrọ, malite n’elekere isii nke ụtụtụ taa,” Ndị otu ahụ kwupụtara.
“Abụbụ ọrụ a ebidogo n’uju ya” Ụlọ ọrụ ahụ rịọrọ ndị na-eme njem mgbaghara wee kwuo na ọ ga-eme ike ya niile ibelata ihe mgbu, nke nwere ike ịgụnye idegharị ha na ụgbọ elu ndị ọzọ.
Na mbido, ụlọ ọrụ ahụ kwuru na atụmatụ abụbụ ọrụ ahụ bụ nke megidere iwu ma dọọ aka na ntị na o nwere ike idọghachi ha azụ na mgbake ihe mgbu nke COVID-19 butere.
Ha kwukwara na ha nwere ike itufu opekata mpe narị nde Shilling atọ (nde Dollar abụọ na ọkara) kwa ụbọchị.
“Ndị na-anya ụgbọ elu achọghị ịhụ ezi ebumnuche ụlọ ọrụ ahụ nwere ebe ha nọ,” Mịnịsta na-ahụ maka njem, Kipchumba Murkomen kwuru n’ụlọ ọrụ telivishọn mnwere onwe nke NTV.
“Ọ bụ ihe dị ka ndị njem puku iri bụ ndị nke a metụtara ruo ugbu a ma ọ bụrụ na ọnọdụ a na-aga n’ihu ọnọdụ njem nlegharị anya ga-adị njọ,” onye mịnịsta ahụ kwuru ma na-agbakwunye na ihe karịrị njem ụgbọ elu iri abụọ na anọ ka a kagbugoro.
Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na ọkụ na-agba n’ahịa Ogbo ogwu dị na ‘Headbridge’ Onitsha.
Ndị hụrụ ebe ihe mere na-ekwu na ọ bụ kemịkalụ gbapụrụ dịka ogbunigwe mana amabeghi nke bụ eziokwu.
E kwukwara na ọtụtụ ndị mmadụ nwụrụ na ya bụ ọdachi mana amabeghi ezi ọnụọgụgụ ndị nwụrụ.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’Anambra steeti bụ Tochukwu Ikenga ekwuola na ndị ọrụ mmenyụọkụ kwụ chịm n’ebe ahụ.
N’ime ihe onyonyo ndị na-efegharị na soshal midia, ị nwereike ịhụ ebe ọkụ na-agba n’ebe akpọrọ ‘Gọvernment Line’ n’ahịa ahụ.
Ndị ime ahịa ahụ na-ekwukwa na ọkụ ahụ malitere ịgba kemgbe etiti ụbọchị bụ elekere iri na abụọ.
Kedụ ihe kpatara ọkụ ahụ? Mgbe ndi ntaakụkọ garuru n’ahịa ahụ, ụfọdụ ndị na-azụ ahịa n’ebe ahụ gwara onye ntaakụkọ anyị na ọ bụ ebe edobere Kemikal ka ọkụ ahụ si bịa.
O kwuru na ha gwara ya ebe adọsara kemịkal n’ahịa ahụ gbapụrụ dịka ogbunigwe were malite ịgba ọkụ.
Otu onye hụrụ ebe ihe mere gwara ndi ntaakuko na ọkụ ahụ si n’ime ụlọ mapụ otu nwaanyị.
Ha kwukwara na ọ kụrụ nwaanyị ọzọ n’ala ma dọwaa ntị ya.
Mana onyeisi ndị ọrụ mmenyụọkụ apụtabeghi kwuo ihe ọ bụ butere ya bụ ọkụ.
Kepu kepu na-ekwukwa na ọtụtụ ndị mmadụ nwụrụ na ya bụ ọdachi mana amabeghi ezi ọnụọgụgụ ndị nwụrụ.
Ka ihe si kwụrụ ugbua, emenyụọla ọkụ ahụ na-agba ebe ndị ọdọ ahịa ha dị nso n’ebe ahụ ka na-azọpụta ngwa ahịa ha ndị fọrọnụ..
Ọkammụta Barth Nnaji bụbụ Mịnịsta na-ahụ maka ọkụ latrik na Naijiria n’oge ọchịchị aka chịbụrụ Naịjirịa bụ Goodluck Jonathan akọwaala na ọ bụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na ndị enyi ha achọghị ka ya gbasoo ụsoro ziri ezi na nhọrọ ndị ga-azụ ụlọọrụ latrik ndị gọọmentị resịrị ndị nkịtị mere ya ji tinye akwụkwọ arụkwaghịm.
Nnaji bụ onye hazirị atụmatụ ire akụkụ dị iche iche metụtara ọkụ latrik na Naijiria tupu ọ gbaa arụkwaghịm n’ike n’afọ 2012 nke tụụrụ ọtụtụ ụmụ Naijirịa.
                                                                                                 Na mkparịtaụka ya na ndi ntaakụkọ nwere na nsonso a, Barth Nnaji, onye rụbụrụla ọrụ inginia ọkaibe na mba Amerịka tupu ọ lọta rụwa ọrụ mịnịsta na Naịjirịa kwuru  na ya na-azọ isi onwe ya oge ahụ nke mere ka o tinye akwụkwọ arụkwaghịm ahụ n’ihi na ya achọghị imetọ aha ya.
Nwa afọ a bụbụkwa Minista na-ahụ maka Sayensị na Naịjirịa kwukwara na ihe abụọ mịnịstri ya mapụtara maka itozu ịzụ ụlọọrụ na-ekesa ọkụ latrik a kpọrọ ‘discos’ na Bekee bụ na ụlọọrụ ọbụla ga-azụta ya ga-enwe akatamkpo ego n’akpa iji tinye n’ịrụzi ihe ndị dị mkpa.
Nke a abụọ bụ na ụlọọrụ ahụ ga-abụ nke ihe gbasara ọkụ latrik doro anya nke ukwu .
O kwuru na ọ bụ n’ihi na ya kweciri n’ịhụ na ọ bụ naanị ụlọọrụ ndị nwere ihe abụọ a bụ ndị ga-azụtali ụlọọrụ latrik nke Gọọmentị Naijiria chọrọ ire oge ahụ mere ka ndị anya ha dị n’izụ ụlọọrụ ndị a mana ha enweghị ihe a chọrọ jiri kpawara ya nkata ọjọọ.
O sịri na ọ bụrụ na ya gbara isi akwara ghara itinye akwụkwọ arụkwaghịm, a kara igbu ya.
“Ọ bụrụ na nọrọ dịka Mịnịsta , ọ ga-abụ na ha ka egburu m maọbụ na m kwetara soro ha na-emetọ aka etu ha chọrọ.” Nnaji kwuru na ọ bụ n’ihi  na emeghị atụmatụ ahụ a kpọrọ ‘Privatatsation’ etu o kwesịrị mere na Naijiria ka na-enwe nsogbu inwe ọkụ latrịk rue ugbua.
O meela ihe karịrị afọ 10 e resịrị ndị nkiti akụkụ ụlọrụ latrik dị iche iche na Naịjirịa.
N’okwu ụlọọrụ Aba Geometric power plant, o kwupụtara ọnọdụ ọkụ dị na mpaghara Aba oge ha zere ya ma kọwa nsogbu ha nwere na ime ka atụmatụ ahụ nke o kwuru ruola pasent 97 ịbịa na mmezu.
Na nchịkọta Nnaji kwupụtara ihe mmepe ụlọọrụ ghara emere ndị bi na mpaghara ahụ ma ọ bụrụ na obido ọrụ n’ọnwa ole na ole na-abịa..
Ọgbaghara dapụtara n’otu pati All Progressives Congress, APC nke Kano steeti dị na mgbago ugwu Naijiria bụ aka na-achị steeti ahụ bụ Dọkịta Abdullahi Umar Ganduje doziri ya.
Nnukwu onye isi ndị ụlọ omebe iwu, Alhassan Ado Doguwa kwupụtara nke a n’ụbọchị Tuzde na steeti Kano.
Otu ahụ nọ n’ọgbaghara, n’oge na-adịbeghị anya, dịka Ado Doguwa na-anọchite anya Tudun bụ ngalaba gọọmenti etiti Wada/Doguwa, na Murtala Sule Garo, onye na-azọ ọkwa osote gọvanọ n’APC nọrọ n’ọgụ ịkọ ọnụ.
“Ndị nọ na nzukọ a bụ Nasiru Aliko Koki na onye isi oche APC steeti, Abdullahi Abbas.
Nzukọ a malite n’elekere iri na otu nke abalị Mọnde ruo elekere anọ nke ụtụtụ taa.
O gosiri onye ọ bụla n’ime anyị ebe anyị mejọrọ.
O nyere ndụmọdụ ma kwuo na ya weere anyị abụọ ka ụmụ ya.”
Agam aga n’ihu na ịkwado APC na ntụli aka 2023.
Agam aga n’ihu na-akwado Gawuna/Garo, Tinubu/Shettima, na APC na ọkwa niile na 2023.” Doguwa kwuru na ya agbagharala Garo na ndị otu pati ndị ọzọ mejọrọ ya.
Ọ kpọkuru ha ka ha gbagharakwa ya gụnyere ndị Kano niile na ndị na-akwado APC na steeti ahụ.
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọkụ eletrik n’ime obodo, Rural Electrification Agency( REA), na-ekwu na ha ebinyela aka na nkwekọrịta nke dị narị abụọ iri isii na asaa nke ọnụ ego ya ruru ihe dị ka nde narị dollar atọ iri itoolu na ise, iji nye ọkụ eletrik maka ndị Naịjirịa n’okpuru amụma Nigeria Electrification Project,(NEP).
Dị ka ụlọ ọrụ ahụ si kwuo, amụma NEP, nke e ji ego mbite sitere ụlọ akụ mba ụwa (World Bank) ya na Africa Development Bank (AfDB) akwado bụ nke nyerela nde mmadụ ise ọkụ eletrik.
Ihe dị ka nde dollar iri isii na anọ na ụma asatọ bụ ego enyeferela n’aka ndị nnọrọonwe maka itinye n’ọrụ a.
Onye isi ụlọ ọrụ REA, Ahmad Salihijo Ahmad kwuru na a na-atụ anya na amụma a ga-enye puku ezinụlọ asaa na ise, ụlọ ọrụ dị iche iche dị puku iri itoolu, na ụlọ nlekọta ahụike dị iche iche dị na mpaghara obodo a ọkụ eletrik.
Ọ kọwara na n’ime afọ ndị gara aga, REA esila n’ịbụ onye na-emejuputa atumatu nke ọrụ gọọmentị etiti na mpaghara ahụ wee bụrụ ebe na-enye aka na azụmaahịa.
“REA nwere ikike iwegara ụmụ amaala Naijiria ọkụ eletrik.
Etu esi eme nke a dabeere n’ebe ego si abịa.
Dịka atụmatụ itinye ọkụ n’ime obodo siri dị, anyị nwere ebumnuche na ọkụ ga-erute ndị Naijiria niile, a na-ekwukwa na ọnụọgụgụ ha ugbu a ruru nde mmadụ iri asatọ,” Ahmad kwuru.
O kwuru na a chọrọ nnukwu ego iji were mee nke a.
Ọ kọwara na site na ego a na-akpọ Rural Electrification Fund, bụ atụmatụ nke ụlọ ọrụ nnọrọonwe, REA na-enye aka ịhụ na ego na-abịa site na mpaghara dị iche iche iji nyere ya aka ịrụ ọrụ ya.
Onye isi oche otu The Nigeria Governors’ Forum (NGF) na Gọvanọ Sokoto Steeti, Aminu Tambuwal ekwughachila na “Ahụike ka bụ ihe kacha anyị mkpa dịka ndị gọvanọ na-elekwasị anya n’iwulite usoro nlekọta ahụike na-agbanwe agbanwe, na-agba mbọ ịgba ọgwụ mgbochi oge niile na ikpochapụ polio na mba ahụ.
                                                                                                                                                              O kwuru nke a mgbe ọ gara nleta nkwanye ugwu na Minista na-ahụ maka ahụike (FMOH), Dr.
Osagie Ehanire na Abuja ma gosipụta nchegbu maka ndị dọkịta na-achọ ahịhịa ndụ akwụkwọ ndụ na mba ọzọ, na-emerụ obodo ahụ.
                                                                                                                              Na nkwupụta nke Mhuhammad Bello, Onye Ndụmọdụ Pụrụ Iche Tambuwal, Mgbasa Ozi na Ọha na Ọha na Sọnde na Abuja, Gọvanọ ahụ kpọrọ oku ka e mee ihe ngwa ngwa iji gbochie ihe egwu ahụ.
                                                                                                                                                                                           “Anyị na-ahụ ka ụbụrụ na-agbapụta kemgbe ọtụtụ afọ.
Ma, ekwere m na ọ nwere ihe jikọrọ ya na ọdịmma ndị ọrụ ahụike.
                                   “Ana m arịọ gọọmentị etiti ka ọ mee ihe gbasara nke a ngwa ngwa,” ka o kwuru.
Onye isi oche NGF nyekwara Gọọmenti Federal ka ọ kwalite nkwalite maka mmezu nke pasent 25 dị mkpa iji hụ na mkpuchi ahụike zuru ụwa ọnụ maka ndị Nigeria niile, n’okpuru Basic Healthcare Provision Fund (BHCPF).
                                                                                                                                                                                                                                                           Dị ka ya si kwuo, Ọ bụ ezie na ndị gọvanọ na-achọsi ike iwulite usoro nlekọta ahụike na-adịgide adịgide, na-agba mbọ na ịgba ọgwụ mgbochi ọrịa oge niile na ikpochapụ polio, na mmekorita ya na ndị mmekọ ụwa na mpaghara, mbọ ha ga-abụ ihe efu ma ọ bụrụ na usoro ahụ dị egwu na-aga n’ihu na-ejighị n’aka.
                                                                                                                                                                                                                                                     “Enwere ihe ịma aka mana enwere ọtụtụ ihe, ọkachasị na mbọ a na-agba iji gbochie ọrịa COVID-19, nke mere Nigeria ka ọ bụrụ nke anọ, n’ime mba 54 dị n’Africa, n’okpuru Index Health Security Index maka 2021.
                                                                                                                                                           Mgbe ọ na-aja Gọọmenti Federal mma maka ntinye nke ịtọlite ​​​​BHCPF, Tambuwal kwusiri ike na ọkụ ọkụ nke ime ka ego ahụ bụrụ eziokwu, ekwesịghị ibelata.
                                                                                                                                                                                                                                                                 O mekwara ka gọọmentị na FMOH kwenye na ha nwere nghọta na nleba anya na njikwa ego site n’aka steeti, ma rụtụ aka na ego nke ọgbakọ ahụ ga-adabere na arụmọrụ nke steeti ndị nnata.
                                                                                                                                                                                            Ehanire, n’okwu ya, Gọvanọ n’okwu gbasara ịgbapụta ụbụrụ, na-ekwupụta na ndị dọkịta 3000 na-agụsị akwụkwọ kwa afọ na mba ahụ.
                               Dị ka onye ozi si kwuo, n’ime ọnụ ọgụgụ ahụ, 1000 na-ahapụ obodo ahụ kwa afọ.
                                                                                                                                O kwuru na nke a bụ n’agbanyeghị mbọ Gọọmenti etiti na-agba n’ịmepụta ohere ka ukwuu iji were ndị ọrụ a n’ọrụ n’agbanyeghị ihe na-arị elu maka ụgwọ ọrụ dị elu.
                                                                                                                                                                                                                                             “N’ime ndị dọkịta ahụike, ndị na-enwechaghị ike ịlaghachi na mba ahụ, na ndị mkpali ime ya dị njọ, bụ ndị ndụmọdụ nwere ahụmahụ.
                                “Ha bụ ndị anyị na-enwe nchegbu karị n’ihi na ọ na-ewe nnukwu ego iji zụọ ha, ọ na-esikwa ike imezu ihe ha tụrụ anya ya.”            Mịnịsta a gwara ndị gọvanọ steeti ndị ọzọ ka ha ṅomie Gọọmenti Sokoto steeti, bụ́ ndị dịka o siri kwuo, na-enye nnukwu ego n’ịzụ ndị dibia bekee, bụ ndị gọọmenti na-emesịa were ha n’ọrụ..
Onye ndu ntakiri nke ulo omebe iwu, Ndudi Elumelu, ga-etinye ihe karịrị puku dollar 200,000, nke ya na nde naira 100, n’okpuru ego nke Constituency Project iji kwado atụmatụ ndị a na-akwado maka nkwado akụ na ụba na mpaghara ya.
                                                                        Ekwuputara nke a na mmemme ncheta afọ iri nke Foundation for Effective Leadership and Development (FELD), ebe osote onye isi oche onye isi oche nke Peoples Democratic Party (PDP) na Gọvanọ Delta State, Ifeanyi Okowa, na onye ndu ntakiri ka a kpọrọ aha ndị Patrons.
                      Elumelu, onye na-anọchite anya Aniocha/Oshimili Federal Constituency, kwupụtara nkwado nkwado N100m na ​​FELD emume emere na Ogwashi-Uku, Delta State, na Satọde.
                                                                                                                                                                                                                            O kwuru na ego ahụ bụ akụkụ nke ọrụ mpaghara ya tupu ọnwa Mee 2023.
Elumelu, onye akpọrọ onye nkwado nke Foundation ahụ n’ihi nnochite anya ya dị elu, mmemme inye ike na-adịghị ahụkebe, na mmasị ọ na-eme maka ndị obodo ya bụ Federal Constituency, kwuputara mmezu nke Gọvanọ Okowa ma na-eto ma na-ekele Chineke maka ihe ndị Chief Adigupu rụzuru.
n’imetụ ndụ aka na iwetara ndị na-enweghị ihe ùgwù, ndị ogbenye na ndị ọ na-adịghị ike.
                                                                                                                                                                                                                                                 “Ana m ekele Chineke maka inye gị (Chief Adigupu) amara icheta ndị nwere obere ohere na mkpa ọ dị imeziwanye ọnọdụ ha.
                                       Anyị aghaghị ịgbalị imetụ ndụ aka, n’ihi na gọọmenti enweghị ike ime ya naanị ya.
                                                                                                                       Ndị mmadụ n’otu n’otu nwere ike ịkwado, n’agbanyeghị obere, biko.
      Metụ ndụ aka; nye ndi mmadu, ngozi Chineke dikwasiri gi ma i nye.
             “Ka m kwuo n’aha ụlọ ọrụ m na tupu m apụ n’ọfịs na May 2023, dịka onye ndu nta, m na-agbanye N100 nde iji kwado FELD Foundation.
                 Anyị na-atụle mmefu ego, ma achọrọ m ime ka obi sie gị ike na ọ ga-adị ebe ahụ.
                                                                                                                         N100 nde emetụtaghị n’okpuru ego e kenyere m site na Constituency Project iji lekọta ndị m,” Elumelu kwuru.
                                                                      O mesiri ndị mmadụ obi ike na ego ahụ ga-adị n’etiti February na Eprel 2023 na a ga-enye ndị ga-erite uru na Ogwashi-Uku ma ọ bụ Asaba, isi obodo Delta steeti.
                                                                                                                                                                                                                                                     N’ịkwado nhọpụta ahụ, osote onye na-ekwuchitere ụlọ omebe iwu steeti Delta, Ochor Christopher, bụ onye nọchitere anya Gọvanọ Okowa, kwughachiri na Gọvanọ ahụ hụrụ ndị Delta niile n’anya, nke na-akọwa mbọ ya na-adịghị agwụ agwụ na ntinye aka ya maka ọdịmma ndị mmadụ na mmepe obodo.  Hon.
Ochor kwuru na ya ga-agwa Gọvanọ Okowa maka nhọpụta ahụ ma na-ekwe nkwa nkwado ya na Foundation.
                                                            “M ga-akọ ihe niile mere ebe a na Gọvanọ, amakwaara m na ọ ga-eweta nkwado ya na FELD,” Ochor kwuru.
                                         Na mbụ n’okwu nnabata ya, onye isi oche kọmitii nhazi mpaghara FELD, Maazị Godwin Okoh, kwuru na mmemme ahụ bụ emume nke ọhụụ e nyere Adigupu, bụ onye hụrụ ma na-enwe mmetụta n’ahụhụ ndị ntorobịa, ndị obere ihe, na ndị okpuru ọchịchị.
ndị okenye na-adịghị ike, ya mere ntinye aka ya n’achọghị ọdịmma onwe ya.
                                                                                                                                                                                                                       O mere ka ọ pụta ìhè na n’ime afọ iri nke ọrụ ya, FELD emetụla ma gbanwee ọtụtụ ndụ n’agbanyeghị agbụrụ, okpukperechi, ma ọ bụ mmekọrịta ọha na eze.
Okoh kwuru na ihe karịrị ndị okenye 225 na ụmụ akwụkwọ karịrị 60 na mpaghara ọchịchị Anịocha South ritere na mmemme mmụta na ime obodo FELD.
N’okwu ya na mmemme ahụ, onye hibere na onye na-akpọkọta FELD, Maazị Paul Adigupu, kwuru na otu Foundation ahụ ji otu olu họpụta Gọvanọ Okowa ka ọ bụrụ onye nkwado n’ihi ihe ọ rụpụtara pụtara ìhè na nke a na-enwetụbeghị ụdị ya n’ihe gbasara akụrụngwa, ego mmadụ na mmemme inye ike na steeti ahụ.
                                                                                                                                                                                                                       Ha wepụrụ nde naira iri na abụọ n’ụzọ dị nro nye ndị ga-erite uru na ngalaba iri abụọ na abụọ nke FELD, ebe ụmụ nwanyị di ha nwụrụ 300 natara puku naira ise na otu akpa osikapa.
                                                                                                                                                                                                                     Ihe ngosi mmemme ahụ gụnyere egwu egwu ọdịnala nke ndị otu FELD n’ofe ngalaba iri abụọ na abụọ gara aga.
                                                               Ward 4 pụtara onye mmeri na ngafe March jiri ihe nrite dị puku naira 100,000 ebe Wards 1B na 6B nwetara puku naira iri ise na puku naira iri abụọ n’otu n’otu, dịka ndị gbara nke abụọ na nke atọ.
Ward 6B meriri asọmpi ịgba egwu iji nweta ihe nrite ego ruru puku naira ise.
                                        Wards 4 na 9A bịara nke abụọ na nke atọ wee nweta puku naira atọ na narị puku abụọ, n’otu n’otu..
Onye na-ekwuchitere otu ndọrọndọrọ ọchịchị All Progressives Congress (APC) bụ Maazị Femi Fani-Kayode na-ekwu na pati ya na-achọsi ike ịme mkpọsa gbadoro ụkwụ na Naịjirịa.
                                                                                                                                                                                                                   Fani-Kayode, onye isi ọrụ mgbasa ozi pụrụ iche na mgbasa ozi ọhụrụ maka ọgbakọ mkpọsa nke Tinubu/Shettima, kwuru nke a na nkwupụta mgbasa ozi.
                                                                                                                                                                                                                                                                       Okwu a bụ mmeghachi omume n’ebubo ndị mmegide Peoples Democratic Party, PDP, kwuru na onye isi ya bụ onye na-azọ ọkwa onyeisiala APC bụ Maazị Bola Tinubu erughị eru ịbụ onyeisiala.
                                                                                                                                                                                        Fani-Kayode, mgbe ọ na-akọwa na Maazị Tinubu “dị mma dị ka onye na-agba ọsọ,” gbara ndị mmegide ume ka ha lekwasị anya n’ihe ndị na-emetụta Naijiria kama ịgha ụgha na ụgha.
                                                                                                                                                                                                                    “Anyị chọrọ mkpọsa nke gbadoro ụkwụ na nsogbu.
Maka anyị, okwu a bụ obodo anyị hụrụ n’anya bụ Nigeria na naanị onye nọ n’ọsọ nke anyị nwere ike ịtụkwasị obi na ọdịnihu nke nde mmadụ 200 bụ Bola Tinubu,” Fani-Kayode kwusiri ike.
                                                                                                                                                                                                                                                                               Ọ gbakwụnyere na Maazị Tinubu nwere àgwà kacha mma ọ ga-eji na-edu Naijiria, dịka iguzosi ike n’ihe na ikike nke uche na nke anụ ahụ..
Ụlọ ọrụ mpaghara Naijiria nke United Nations Children Fund (UNICEF) etoola Gọvanọ Adamawa Steeti, Ahmadu Fintiri maka ibinye aka n’akwụkwọ iwu nchekwa ụmụaka.
                                                                                                                                                                                                                                Otuto a dị n’ime nkwupụta nke Nwada Cristian Munduate, onye nnọchite anya UNICEF na Nigeria.
                                                                                         Dị ka ya si kwuo, “UNICEF toro Gọvanọ Adamawa steeti, Ahmadu Fintiri maka ibinye aka n’akwụkwọ iwu nchekwa ụmụaka.” Iwu nchekwa ụmụaka bụ ọnọdụ gọọmentị Adamawa steeti na-eleghara ikike ụmụaka anya bụ ihe a na-anabataghị na ntaramahụhụ.
                                      Oriakụ Munduate kwuru na “Iwu a bu n’obi ichekwa ikike ụmụaka site n’igbochi na ikwado ogbugbu na imerụ ụmụaka, ọrụ ụmụaka, ịtọrọ ụmụaka, ime ihe ike megide ụmụaka na iwere ụmụaka na iji ụmụaka eme ihe site n’aka ndị agha, na nnukwu mmebi iwu ndị ọzọ.
maka ikike ha.”                                                                                                                                                                                                                             O kwuru na UNICEF nwere olile anya na iwu ọhụrụ a na steeti Adamawa ga-arụ ọrụ nke ọma nakwa na a na-akwado ụmụaka ndị na-adịghị ike ka ha dị ndụ, na-eme nke ọma ma bụrụ ndị na-eme nke ọma na ọha mmadụ.
Ọ gbakwụnyere, “Site na ntinye aka na ntinye iwu nke gọọmentị Adamawa steeti mbinye aka n’akwụkwọ iwu nchekwa ụmụaka, ọ bụ naanị Kano, Bauchi na Gombe steeti ka na-emebe Iwu ikike ụmụaka,” UNICEF kpọkuru gọọmentị steeti ndị a ka ha mee ihe ndị dị mkpa dịka ntinye aka na nkwanye ugwu ha maka ikike ụmụaka.
                        O mesikwara nkwa ya ike na ya na gọọmentị Adamawa steeti na-arụkọ ọrụ iji mee ka iwu ahụ rụọ ọrụ ma weta ndị na-eme ihe ọjọọ na ndị na-emebi iwu.
                                                                                                                                                                                                                                                                     Ka ọ dị ugbu a, onye ndụmọdụ UNICEF Education na steeti Adamawa, Joel Jutum na mkparịtaụka ya na Voice of Nigeria toro ezigbo mmekọrịta Gọvanọ steeti ahụ na UNICEF.
                                                                                                                                                                                                                      Jutum kwuru na UNICEF na mmekorita ya na gọọmentị Adamawa steeti ewepụtala nkwado nke 2023 ruo 2025 State Education Sector Operational Plan ebe ndị na-ahụ maka agụmakwụkwọ na steeti ahụ, sonyere nke ọma wee wepụta akwụkwọ ga-eduzi ha n’inweta ogo na idowe ụkpụrụ agụmakwụkwọ bụ isi na steeti ahụ.
                                                                                                                                                                                           Gọvanọ Fintiri n’akụkụ nke ya etoola UNICEF maka nkwado ọ na-enye steeti ahụ, na-ekwe nkwa na ọchịchị ya ga-enye onyinye ọ bụla ogbo ya na ngalaba niile UNICEF na-akwado..
Ndị uweojii Abịa steeti ekwuola na ha na ọnwụ ụmụakwụkwọ mahadum ‘Michael Okpara University of Agriculture’ (MOUAU) Umudike, Abia Steeti abụọ nwụrụ n’ụzọ edobeghị anya na ngwụcha izuụka a.
Edeh Chinonso Mordecai, a ma dịka ‘Decency’ na ogbo ya a kpọrọ Victor Ụkpai labara ụra, ha eteghị dịka a hụrụ ozu ha na mgbede Satode, abalị ise nke ọnwa Novemba afọ 2022.
Mordecai nke ngalaba ‘Animal Science and Animal Production’ na Victor nke ngalaba ‘Environmental Management’ bi na ebe obibi ụmụakwụkwọ a kpọrọ Wisdom Lodge dị n’Umudike.
Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ọ bụ ka mmadụ chọtara otu n’ime ndị ahụ nwụrụ anwụ ka hụrụ ozu ha.
Otu nwata akwụkwọ mahadum ahụ gwara ndi ntaakụkọ sị, ” Otu onye metụtara otu n’ime ha kpọrọ ya n’ekwentị ugboro ugboro, ọ zaghị.” “Ọ chọọrọ ya gaa ebe o bi, kụọ aka mana ọ kpọpeghị ụzọ.” ” O siri na mpịọ ụlọ nyoo ma hụ ozu ha abụọ, were tiwe mkpu, onye nlekọta ụlọ ahụ na ndị agbataobi gbatara.” “Ha bekuru ndị nche mahadum ahụ, ha gbawaa ụzọ.” Akụkọ na-efegharị na soshal midia na-ebo ebubo na e tinyere ha nsi na nri.
Dịka akụkọ ahụ siri kwuo, mmadụ abụọ ahụ richara nri nke ha zigara onye ọkada ha zụtara ha, laba ụra mana ha eteghị.
Ebe akụkọ ọzọ na-ekwu na ọnwụ ha metụtara ntuliaka otu ụmụakwụkwọ mahadum ahụ a ga-eme n’izuụka na-abịa nke a si otu onye n’ime na-azọ ọkwa .
Mana ọnụ na-ekwuru mahadum ahụ MOUAU bụ Adamma Odefa, onye gwara ndi ntaakuko n’ekwentị na ụmụakwụkwọ ha nwụrụ n’ezie kwuru na ha amaghị ihe gburu ụmụakwụkwọ ha nke ha na-ama etu ha siri nwụọ.
Odefa sịrị : “Anyị amaghị ihe mere.” “A hụrụ ozu ha n’ebe obibi ha, ndị uweojii ebugala ozu ha ụlọozu.” “Anyị ga-ezigara ndị ezinaụlọ ha ozi.” N’aka nke ọzọ, ọnụ na-ekwuru otu na-achịkọta ụmụakwụkwọ mahadum(SUG) bụ Chijioke Emmanuel kwuru na o nweghị eziokwu dị n’akụkọ ahụ dịka a ka na-eme nnyocha ihe mere.
Emmanuel kwuru sị,” Ndị na-efesa akụkọ ahụ amaghị ihe ha na-ekwu.” ” Otu ọbaozi kwuru na ọnụ na-ekwuru otu na-achịkọta ụmụakwụkwọ MOUAU anwụọla, ọ bụghị eziokwu, ọ bụ m bụ ọnụ na-ekwuru otu ụmụakwukwọ mahadum anyị , adị m ndụ.” ” Nwa amadi ahụ nwụrụ bụ Mordecai Edeh bụ ọnụ na-ekwuru ụmụakwụkwọ ngalaba ‘College of Animal Science and Animal Production'(CASAP) bụ ihe ọ na-agụ na mahadum anyị.
Echeghịdị m na ọ na-azọgharị ọkwa ọnụ na-ekwuru CASAP.” Ndị uweojii na steeti ahụ kwuru na ha na ndị ọrụ ha eburula ozu ụmụakwụkwọ abụọ ahụ, ebe nnyocha na-aga n’ihu.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Abịa steeti bụ Geofrey Ogbonna gwara ndi ntaakụkọ na onye gbara ndị uweojii ama ihe mere bụ onyeisi ndị ọrụ ncheta mahadum ahụ.
O kwuru na “Ozu mmadụ abụọ ahụ nọ n’ụlọ ebe a na-echekwa ozu.” “Nnyocha ebidola.” ” Nnyocha ahụ nwere ike ịgwa anyị ma ọbụ anwụrụ si n’igwe na-enye ọkụ ka ọ bụ ihe ha riri ahụ n’ihi na o nwewre ihe a na-eriiri fọdụrụ ebe ahụ.”.
Odeakwụkwọ ugwu nke ọgbakọ United Nations adọọla aka na ntị maka ajọ mgbanwe eligwe chere ụwa n’ihu ugbua nke ọ sị na-akawanye njọ.
Antonio Guterres dọrọ ka na ntị a n’ọgbakọ COP27 malitere na Ijipt bụ ụka nke ndị isiala mba dị otu narị na iri abụọ (120) ga-abịa itinye ọnụ n’okwu etu a ga-esi kwụ ya bụ onye ukwu wara.
Guterres sị a ekpomọkụ nke afọ asatọ gara aga kacha njọ.
Mba ndị a ga-etinye ọnụ n’okwu gbasara ihe ha ga-eme iji gbochie ya bụ ajọ ihe nke mmetọ ihu eligwe nwereike ibutere mmadụ.
Onyeisi ya bụ ọgbakọ COP27 bụkwa minista ndị Ejipt na-ahụ maka mba ofesi bụ r Sameh Shoukry rịọrịọ ndị bịara ya bụ ọgbakọ ka ha ghara ikwe ka oke agụụ na ụkọ ọkụ nke agha Ukren na Rọshịa butere bụrụ ọgbauhie nye mkpebi gbasara nkwa ha nwere maka idozi ihu eligwe.
Ọ sị, “ọ dịara anyị niile bịara ọgbakọ a na Sharm el-Sheikh igosi na anyị maara ọrụ cheere anyị n’ihu nakwa mkpebi anyị imezu ya”.
UN’s World Meteorological Organization gbara ihe niile ọtụ nke gụnyere ehi niile e kwesiri ịme ka ihe dị mma.
Maazi Guterres zipuru ozi n’ihe onyonyo ebe ọ kpọrọ ya bụ akwụkwọ nchọpụta Global Climate Report 2022 “Usoro ọdachị nke ihu eligwe”..
Ụgbọelu mba Tanzania bu ndị njem adaala n’ike danye na mmiri Lake Victoria, dị n’obodo Bukoba, gbuo opekata mpe mmadụ iri na itolu n’ụbọchịụka.
N’ime mmadụ iri anọ na atọ nọ n’ụgbọelu ahụ, mmadụ iri abuo na anọ ka azọpụtara na ndụ, dịka ụlọọrụ nwe uụgbọelu ahụ bụ Precision Air si kwuo.
Ọkwọụgbọelu ugboelu ahụ abụọ dị ndụ mana Praim minista mba ahụ kwuru na o nwere ike ha anwụọlarị.
Ụgbọelu ahụ dara na nso ikperemmiri dị nso n’ebe nkwụsị ọdọụgbọelu dị n’obodo Bukoba.
Ndị gbatagbata banyere n’ime mmiri were gụpụta ndị tọọrọ n’ime ụgbọmmiri ahụ danyere na mmiri.
Otu onye aha ya bụ Abdul Nuri nọ n’ọdọụgbọelu ahụ na-eche ịlaghachi n’obodo Dar es Salaam,hụrụ ụgbọelu ahụ ka na-etinye isi na mmiri ezu ahụ kachasị n’Afrịka.
Egwu jidere ndị mmadụ, ụfọdụ na-ebe akwa, ụfọdụ na-eti mkpu.” “Na mpaghara ebe e si abata abata, ndị mmadụ nwekwara obi mmapụ – ọtụtụ n’ime ha bịara ịnabata ndị nke ha na-alọta.” Nuri na ndị ọkụazụ bụ ụzọ rute ebe ọdachi ahụ mere kpakwara.
Ha gwara ya na ha gbalịị banye n’ime ụgbelu ahụ oge otu n’ime ndị ọrụ ụgbọelu ahụ gbapere ụzọ azụ.
Ọdachi ahụ nke mere ebe elekere 8:50 bụ ajọ ọnọdụ ihu igwe ka a sị butere ya.
Ndị ọrụ gbatgbata ji eriri kpụrụ ụgbọelu ahụ kpụta ya na nso ikpere mmiri..
ļCHERE NA NDI IGBO E NWEGHļ AKWỤKWỌ AGỤMAGỤ?.
ỤFỌDỤ CHERE NA NDI IGBO ENWEGHļ  AKWỤKWỌ AGỤMAGỤ?.
Lee ụfọdụ akwụkwọ agụmagụ ndi Igbo.
1)Nka okwu nke J.C Mmaduekwe dere.
2)Isiakwu dara n’ala nke Tony Ubesie dere.
3)Mmiriọkụ eji egbu mbe nke Tony Ubesie dere.
4)Uwa na-eme ntughari nke Ogbonnaya Mark Okoro dere.
6)Mbediogu nke F.C Ọgbaalu dere.
Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenala Naijiria, Lai Mohammed kwuru na ụlọ nchekwa obodo nwere ike ijikwa ọrụ ọjọọ nke ndị na-eyi ọha egwu na ndị ohi na-arụ.
Mohammed kwuru nke a na Fraịde na steeti Kaduna n’oge ngosi nke steeti afọ 2022 nke abụọ ya na nkeji nke atọ maka ọnọdụ nchekwa.
Dị ka o si kwuo, ọ dị mkpa ime ka ntụkwasị obi dị n’etiti ụmụ amaala na gọọmentị.
N’ozi nchekwa nke ụlọ ọrụ nnọchi anya mba Amerika nyere ụmụ amaala ya n’oge na-adịbeghị anya maka mwakpo ụjọ nwere ike ime n’mba ahụ, ọkachasị n’mpaghara Federal Capital Territory (FCT) Abuja, Minista ahụ kwuru na nkwalite nchekwa na steeti Kaduna gosiri na Naijiria nwere ihe ọ ga-ewe iji kpochapụ ndị omekome.
Agbanyeghị, ọ kpọkuru ndị mgbasa ozi ka ha dozie echiche na usoro nke akụkọ gbasara iyi ọha egwu.
Na akụkọ nke kọmishiona na-ahụ maka nchekwa etiti, Samuel Aruwan mere, ọ gosipụtara na e nwere mgbatu anị na ọnụ ọgụ ndị e gburu n’ihi iyi ọha egwu.
China na Germany  na-achọ nnukwu mmekọrita.
Onye isi ala China bụ Xi Jinping akpọọla oku ka China na Jamanị na-arụkọ ọrụ ọnụ ma nwee nnukwu mekorita .Nke a bụ  na nzụkọ ya na onye isi ala German bụ Olaf Scholz mere.
Nzukọ ihu na ihu nke mbụ n’etiti ndị isi abụọ ahụ kemgbe Scholz weere ọkwa n’ụlọ ezumezu nke ndị mmadụ dị n’ime obi Beijing.
Xi kpọrọ oku ka ha na-emekọ ihe ọnụ n’etiti mba abụọ ahụ maka udo ụwa.
“Ugbu a, ọnọdụ mba ụwa dị mgbagwoju anya ma na-agbanwe agbanwe,” Xi kwuru na-ekwu.
Scholz gwara Xi na ọ dị mma na ndị isi abụọ ahụ na-ezukọ n’onwe ha n’oge nsogbu ma kwuo na mbuso agha Russia na Ukraine na-ebute nsogbu maka usoro iwu zuru ụwa ọnụ.
Scholz kwukwara na ha abụọ ga-ekwurịta okwu ndị metụtara mmekọrịta Europe na China, ọgụ megide mgbanwe ihu igwe na agụụ zuru ụwa ọnụ, na otu a ga-esi zụlite njikọ akụ na ụba China na Germany, yana isiokwu ebe mba abụọ ahụ nwere echiche dị iche iche..
‘Gọọmentị Naịjirịa ewepụtala kọmiti na-ebuso ọdachi ide mmiri ọgụ.
,Gọọmenti Naijiria eguzobela ihe dị ka kọmitii onyeisiala iri anọ na ise ga-emepe atụmatụ mmemme zuru oke maka igbochi ọdachi ide mmiri na mba ahụ.
N’ịmepe kọmitii a n’Abuja, Mịnịsta na-ahụ maka mmiri bụ Suleiman Adamu nyere kọmitii ahụ ọrụ a  ka ha wepụta ihe  maka igbochi ọdachi idei mmiri n’ọdịnihu na mba ahụ.
Dịka Mịnịsta na-achị si kwuo, ọ bụghịzị akụkọ na idei mmiri mere n’afọ 2022 na nso nso a tụbara ọtụtụ obodo n’ime ihe isi ike, mebie ụlọ na ihe ndị e chere na ha ruru ijeri naira iri naịra.
Mịnịsta ahụ kwuru na ihe butere idei mmiri na Naịjirịa bụ n’ihi oke  osimiri toro  ma juu n’ọnụ maka ihi oke mmiri ozuzo.
‘Ethiopia: Ndị bi na Tigrayan nabatara nkwekọrịta udo.
Ndị ọchịchị mba ụwa kwadoro ọkwa nke nkwekọrịta udo dị n’etiti gọọmentị Etiopia na ndị nnupụisi Tigray ka ọ kwụsịrị agha afọ abụọ na mpaghara ahụ..
‘Lekwasị anya na bọọlụ’, FIFA rịọrọ  mba ụwa niile soo n’asọmpi Igba bọọlu mba ụwa.
FIFA edegara mba ndị niile ga-esonye  n’iso mpi izo iko mba uwa akwụkwọ, na-arịọ ha ka ha “lekwasị anya na-igba naani boolu ma ha rute Qatar, ma ghara ikwe ka egwuregwu ahụ banye n’ọgụ echiche ma ọ bụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Akwụkwọ ozi sitere n’aka onye isi oche FIFA ,Gianni Infantino na odeakwụkwọ ukwu  bụ Fatma Samoura na-esochi ọtụtụ ngagharị iwe nke ndị otu iko mba ụwa mere, n’okwu sitere na ikike LGBTIQ, maka nchegbu gbasara ọgwụgwọ ndị ọrụ na-akwaga mba ọzọ.
Otu egwuregwu bọọlụ Australia n’izu gara aga kwuru okwu megide ndekọ Qatar maka ikike mmadụ na mmekọrịta nwoke na nwanyị.
Ndị egwuregwu Denmark ga-aga World Cup na-enweghị ezinụlọ ha dị ka mkpesa megide ndekọ ikike mmadụ nke obodo, FA Danish FA (DBU) gwara ndị mgbasa ozi mpaghara n’ọnwa gara aga..
A ga-arụcha ọdụ ụgbọ elu mba ụwa nke abuo n’Abuja  na 2023.
Mịnịsta na-ahụ maka njem ụgbọ elu, Sinetọ Hadi Sirika, ekwela ndị ụlọ omebe iwu na ndị kọmitii Sineti nkwa maka ịrụcha ọdụ  ụgbọ elu mba uwa nke abụọ n’Abuja tupu ọpụpụ nke ọchịchị ugbu a..
Gọọmenti Ebonyi e nwela  otu n’ahu maka  ndi ndọrọndọrọ ọchịchị  ga-eme ngagharị.
Gọvanọ Steeti Ebonyi  nke Ndịda Ọwụwa Anyanwụ Naijiria, Injinia David Umahi abịanyela aka n’akwụkwọ iwu na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị niile chọrọ ime ngagharị na steeti ahụ ga-enweta nkwado n’aka ndị ọchịchị kwesịrị ekwesị ma nyekwa Steeti ahụ nde naira ise (5m) .
Kọmishọna na-ahụ maka mgbasa ozi na nhazi steeti bụ Barista Orji Uchenna mere ka ndị ntaakụkọ mara nke a ozugbo ọgbakọ ndi isi ọchịchị nke steeti nke  mere na Abakaliki, isi obodo steeti ahụ..
Ndị agha Naịjirịa na-enweta ihe karịrị ijeri naira abụọ nke mmanụ ala ezuru.
Ndị agha na-arụ ọrụ  nke a kpọrọ DAKATAR DA BARAWO enwetala ihe karịrị ijeri naira abụọ n’ahịa mmanụ ala e zuru na ndịda Naịjirịa.
Onye isi ngalaba na-ahụ maka mgbasa ozi bụ, Major General Musa Danmadami kwupụtara nke a n’oge mkparịta ụka Bi-weekly na Abuja, isi obodo Nigeria na-ekwu na nchịkọta akụkọ ahụ site na 20th October ruo 3rd November, 2022.
General Danmadami kwuru na “ndị agha na-agagidere ọgụ megide izu ohi mmanụ..
Ndị na-ahụ maka ntụliaka nke Naijiria, Independent National Electoral Commission (INEC), amapụtala ego karịrị nde dollar narị asatọ maka ntuliaka izugbe nke afọ 2023 na mmefu ego nke afọ ahụ.
Onye isi oche INEC, Mahmood Yakubu, mere ihe ngosi a n’ihu ndị Kọmitii nke sineti na-ahụ maka nkesa ego ka ụlọ omeiwu abụọ kwado ya n’ụbọchị Tuuzde.
Ka ọ dị ugbua, ụlọ omebeiwu akwadola ijeri narị naira atọ na ise maka ntụliaka izugbe afọ 2023.
Agbanyeghị, INEC rịọrọ ka e nyekwuo ya ijeri naira iri ise maka mmefu ego n’afọ 2023.
Dịka Yakubu siri kwuo, ijeri narị naira atọ na ise bụ ego maka ntuliaka dị iche na ijeri naira iri anọ nke bụ ego mmefu kwa afọ nke ụlọ ọrụ ahụ.
N’ime mmefu ego 2023 nke e wegara na kọmitii Sineti na INEC ka ha lebaa anya, edoro ijeri naira abụọ na ụma isii maka ntuliaka gọvanọ nke dapụrụ n’oge na steeti Kogi, Imo na Bayelsa.
Ntuli aka maka steeti atọ a ga-eme na Nọvemba 11, 2023.
Dị ka INEC si kwuo, ijeri naira abụọ na ụma isii ga-egbo mkpa maka ntụliaka, referenda, na mmefu dị ka ụgwọ ngalaba ọrụ, mbipụta akwụkwọ ntuliaka, mpempe akwụkwọ mpụtara, ibipụta fọm na envelopu, na mmefu ndị ọzọ.
N’ime mmefu ego 2023, ụlọ ọrụ ahụ ga-emefu nde naira iri ise zụta ngwa mgbanyụ ọkụ na ụgbọ ala.
Nde 150 na nde naira 250 ga-abanye na ndozi ụlọ ọrụ na ụlọ obibi.
Onye isi INEC kwuru na ka ha wepụtara otu narị ijeri naịra n’ụlọ ọrụ ahụ n’ime ego ha ga-emefu, na ọ gaghị ezu maka nkwadebe zuru oke maka afọ 2023.
A gwala ndị omebe iwu etiti n’Naijiria na ụlọ ọrụ nkesa ọkụ, Transmission Company of Nigeria (TCN) , abụghị maka nnyefe dịka ndị nta akụkọ na-ekwu.
Mịnịsta na-ahụ maka ọkụ, Abubakar Aliyu kwupụtara nke a n’ụbọchị Tuzdee ka ọ na-agwa ndị otu ọgbakọ omebe iwu na-ahụ maka ọkụ gbasara atụmatụ mmefu ego 2023.
Ewezuga ikwenye na TCN abụghị maka ire ere, Mịnịsta na ndị omebe iwu gosipụtara nchegbu na minista na-ahụ maka ego bụ Zainab Ahmed, ka na-akọwapụta ụfọdụ ọrụ ọkụ dị ugbu a dị ka ọrụ ọhụrụ n’ime atụmatụ mmefu ego nke 2023.
Sinetọ Gabriel Suswan onye bụ onyeisi oche nke kọmitii ahụ mechara kpọọ Minista ego ka ọ dokwuo anya n’ihu ndị omebe iwu, okwu gbasara ọrụ ọkụ dị iche iche nke na-aga n’ihu na-apụta na mmefu ego kwa afọ dị ka ọrụ ọhụrụ.
Sinetọ Suswan kwukwara ihe na-ewute ọtụtụ ndị omeiwu, na ọtụtụ ihe ọkụ eletrik arụnyere n’ofe obodo Naijiria enwebeghị ike.
Ọ gwara ndị na-ahụ maka ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọkụ eletrik n’ime ime obodo ka ha dozie nsogbu ahụ, ma nyere aka dozie nsogbu ọkụ eletrik n’etiti ndị bi n’ime ime obodo.
Sinetọ Suswan kọwakwara na ọ dịghị ọrụ ọkụ ọbụla nke dị na Mambilla, Taraba steeti na mgbago ugwu Naijiria.
Osote onye isi ala Osinbajo na-eduzi nzukọ ndị isi nke gọọmenti etiti.
Onye isi oche Naijiria, Prọfesọ Yemi Osinbajo na-eduzi nzukọ nke Federal Executive Council, nke malitere na’elekere iri n’ogige onyeisiala na Abuja.
Ọkammụta Osinbajo na-eduzi nzukọ a maka na Onyeisiala Muhammadu Buhari anoghi ya bụ onye nọ na United Kingdom maka nyocha ahụike oge niile.
Onye ode akwụkwọ gọọmentị etiti Federation, Boss Mustapha; na onye isi ndị ọrụ na President, Prof.
Ibrahim Gambari na-aga nzukọ ahụ..
Onye osote onye isi ala Naijiria, Prọfesọ Yemi Osinbajo na-ekwu na ọnọdụ dị ugbu a na akụ na ụba ụwa, mgbanwe ihu igwe na esemokwu Ukraine na-enye ohere maka mmekọrịta  n’etiti akụ na ụba obodo na-emepe emepe ọkachasị n’ ịzụ ahịa na ịnweta  abamuru nke ndị mmadụ.
Ọkammụta Osinbajo kwuru nke a n’ụbọchị Tuzdee na Abuja mgbe ọ natara ndị na-ege ntị nke onye odeakwụkwọ ukwu nke D-8 Organisation Naijiria, onyennochita anya bụ Isiaka A.Imam na ogige oyeisiala.
Naijiria so na D-8 bụ ọgbakọ maka nkwado mmepe n’etiti mba asatọ na-emepe emepe nke gụnyere Bangladesh, Egypt, Indonesia, Iran, Malaysia, Pakistan na Turkey.
Onye isi oche ahụ kwuru na “nke a bụ oge dị oke mkpa maka mba ndị di otu a..
Mịnịsta na-ahụ maka egwuregwu, Sunday Dare kelere ma ndị otu egwuregwu bọọlụ ụmụ nwanyị Naijiria U17, Flamingos na Olympic Eagles maka mmeri ha na ngwụcha izu ụka.
                                                                                                                                                                                                               GỤKWUO GBASARA YA: Flamingos meriri Germany, merie U-17 World Cup Bronze N’ụbọchị Sọnde, ndị Flamingos ghọrọ ndị otu mba Afrịka mbụ gbachara n’ọgbọ egwuregwu n’asọmpị iko mba ụwa nke FIFA U17 ka ha merichara Germany site na penariti were nweta nrite ọla ebe ndị Olympic Eagles meriri Tanzania 3-1 na mkpokọta n’Ibadan, Oyo State na Satọde.
, iji tozuo agba na-esote asọmpi CAF U23 AFCON.
                                              Dịka Mịnịsta na-ahụ maka egwuregwu si kwuo, “nmeri ndị a na-atọ Naịjirịa ụtọ ma kwesịkwa ime emume.
                                                                                                                                                                                                                                                                               “A na m eto ndị nkuzi na ndị egwuregwu nke otu abụọ ahụ maka inye anyị ọrụ kacha mma yana keleekwa Nigeria Football Federation (NFF) maka mmeri ndị a.”                                                                                                                                                                                          Eagles Olympic ga-ezute ma Uganda ma ọ bụ Guinea na agba ikpeazụ nke U23 AFCON qualifiers ebe ndị na-eso football ga-atụ anya ịhụ ọnụ ọgụgụ dị mma nke Flamingos na-eto eto site n’ọkwa n’ime otu U20, Falconets na ndị isi otu, Falcons na a.
Mịnịsta na-ahụ maka njem na-ahụ maka njem, Muazu Sambo ekwughachila atụmatụ gọọmentị Naịjirịa iwepụta nde mmadụ iri abụọ na otu ọrụ oge niile na iwepụta nde mmadụ 35 n’ogbenye n’afọ 2025.
                                                                                                                                                                      Maazị Sambo kwuputara nke a n’okwu e kwuru na ngwụcha izuụka ahụ na nkwụghachi ụgwọ minista na-aga n’ihu na 2022 na-aga n’ihu na steeti Akwa-Ibom, South Naijiria.
                                                                                                                                                                                                                            O kwuru na ngalaba na-ahụ maka njem na-ewepụta ohere iji nweta nkwa gọọmentị na-ebuli ndị Naijiria 100 nde na ịda ogbenye n’ime afọ iri.
  Mịnịsta na-ahụ maka njem na-ahụ maka njem kwuru na oghere akụrụngwa dị na ngalaba ahụ mere ka e nwee mmepe nke atụmatụ mmepe mba; Atụmatụ mmepe Ọkara-Ọkara 2021-2025 yana atụmatụ Ogologo oge akpọrọ Nigeria Agenda 2050.
                                                                                                            Dị ka ya si kwuo, atụmatụ a bụ itinye ego nke ukwuu na akụrụngwa, hụ na nkwụsi ike nke nnukwu akụ na ụba, kwalite gburugburu ebe obibi ego, meziwanye ọnọdụ obibi na imejuputa mgbanwe mgbanwe ihu igwe.
“Atụmatụ ndị a bụ iji mee ka ọganihu nke mpaghara njem na mba ahụ dịkwuo elu site na nkwupụta ọhụụ Ọkara-Oge oge, nke bụ inwe irè, intermodal, nchekwa, ntụkwasị obi, ọnụ ahịa na usoro njem na-adịgide adịgide na-enye aka n’ụzọ dị mma na uto nke obodo.
Akụ na ụba Naijiria,” ka o kwusiri ike.
                                                          Ọ gbakwụnyere na amụma a na-akpali akpali ọhụụ nke imeziwanye nchekwa nchekwa na nchekwa njem yana imekọ ihe ọnụ na mmekọrịta n’etiti ndị na-ahụ maka njem.
                                                                                                                                                                                                                                          “Ndị ọzọ bụ ọkachamara na iwulite ikike mmadụ, na-ewusi ọchịchị na ụkpụrụ ụlọ ọrụ ike na mmepe mmepe nke Multi-modal.”         Mazị Sambo gara n’ihu kwuo na ahọpụtara ebumnuche atụmatụ dị elu ise iji mezuo ebumnuche ndị a bụ; Ụgbọ njem nchekwa na nchekwa, mbanye mmepe akụ na ụba, na-eme ka njikọ dị mfe (Intermodal na Multimodal), Zụlite ikike mpaghara (Ọkachamara) na hụ na ọ dịgidere.
                                 “Isi mmalite amụma na mmemme mgbanwe maka ngalaba bụ; Mmejuputa mmemme nke ọgbara ọhụrụ ụgbọ oloko nke afọ iri abuo na ise, Ports Master Plan na mmepe njem okporo ụzọ mmiri dị n’ime ala.
                                                                                                                                                                “Ndị ọzọ bụ The Nigerian Transportation Master plan (NTM), tarifs na akwụ ụgwọ, ike nke onwe ngalaba na-eduga mba ụgbọ mmiri na manpower development,” o kwuru.
                                                                                                                                                                        Maazị Sambo kwetara na mbọ ọchịchị onye isi ala Muhammadu Buhari na-edu agbadoro ụkwụ n’ịgbasa na imeziwanye usoro njem ụgbọ njem nke mba bụ nke butere ọtụtụ ihe arụpụtara n’okpuru ngalaba ụgbọ oloko, Maritime na okporo ụzọ.
                                                                                                              O kwughachiri na inye akụrụngwa ụgbọ njem bụ ọrụ na-aga n’ihu maka mba ọ bụla chọrọ mmepe ngwa ngwa.
                                                                            “Site na ihe ngosi ndị na-adịbeghị anya banyere ohere itinye ego na-adị na Ngalaba Ụgbọ njem na ebe dị iche iche, enwere m olileanya na a ga-enwe nbata nke nkwado nke ndị na-etinye ego na mba ụwa na ngalaba n’oge na-adịghị anya,” ka ọ gbakwụnyere.
                                                                                                                                                                                                                                                     Ọ gakwara n’ihu jara Mịnịsta na-ahụ maka njem ụgbọ njem, Prince Ademola Adegoroye, odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Dr Magdalene Ajani na ndị niile na-arụ ọrụ na Ministri maka nkwado na ịdị uchu ha..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka mgbochi ọgwụ ọjọọ na Naịjirịa bụ National Drugs Laws Enforcement Agency (NDLEA), anwụchiela onye isi obodo Gidan Abba dị n’okpuru ọchịchị Bodinga nke Sokoto steeti, Abubakar Ibrahim na mmadụ iri ndị ọzọ a na-enyo enyo na ọrụ mgbochi nke ihe karịrị narị puku mkpụrụ ọgwụ narị itoolu.
                                                                                                                                                                                       Ọzọkwa, 1,251kgs nke cannabis na khat yana kilogram 46.637 methamphetamine, cocaine na heroin bụ ndị ọrụ NDLEA nwetara n’ofe steeti asaa dị na Naịjirịa.
                                                                                                                                                                                                                                                            Ọnụ na-ekwuchitere ụlọ ọrụ ahụ bụ Maazị Femi BabaFemi kwupụtara nke a n’akwụkwọ ozi o wepụtara n’ụbọchị ụka.
                                                              N’ọdụ ụgbọ elu Murtala Muhammed International Airport dị n’Ikeja Lagos, ndị NDLEA nọ n’ụlọ ọrụ na-ebubata SAHCO n’ụbọchị Wenezde abali iri abụọ na isii nke ọnwa Ọktọba nwụchiri mkpokọta katọn iri na ise nwere mkpụrụ ọgwụ Tramadol dị puku narị asatọ na abụọ e si Dubai, UAE na Karachi, Pakistan bubata.
                                                                                                                                                                                                                                N’otu ụbọchị ahụ, ndị na-arụ ọrụ na mbupụ nke SAHCO chụpụrụ mkpọ tomato tapawa na-aga United Kingdom.
                                                             “Nnyocha nke ngwa ahịa ahụ gosiri na e ji mkpọ tomato ahụ zoo pellet 36 nke cannabis nwere nnukwu ibu dị kilogram 21.30 ebe ejidere onye na-ahụ maka ibu, Sodehinde Akinwale n’ihe metụtara njide ahụ,” nkwupụta ahụ kwuru.
                                                      N’otu aka ahụ, na Fraịde abali iri abụọ na asatọ nke ọnwa Ọktọba, ndị ọrụ nọ n’ụlọ ọrụ mbubata NAHCO nke ọdụ ụgbọ elu Legọs chịkwaara katọn akwụkwọ khat a mịrị amị ise, nke dị kilogram 107.70 si Bangkok, Thailand si Dubai bata n’ụgbọ elu Emirates Airline.
                                                           Ọrụ sochiri ya na ndị ikom na-ahụ maka nchekwa na Civil Defence Corps (NSCDC) na mpaghara ahụ mere ka ejidere 11.90kgs Meth nke ezoro ezo n’isi azụ a mịrị amị na-aga Dubai, UAE n’abalị ise nke ọnwa Ọgọst emeela ka nwụchie.
nke onye blọk dị afọ iri atọ, Babatunde Quadri Mamowora na Tọzdee abali iri abụọ na asaa nke Oct na mpaghara Sango Ota nke steeti Ogun.
                                                                                                                                       N’otu aka ahụ, ndị ọrụ nwụchiri Madu Chukwuemeka Miracle dị afọ 27 n’ọdụ ụgbọ elu Akanu Ibiam International Airport, AIIA, Enugu ka o si Nairobi, Kenya bịa Addis Ababa, Etiopia na Wednesde 26th October.
“Nnyocha e mere n’akpa ya atọ gosiri ncha iri asaa na isii (76) si mba ofesi eme ya na cocaine n’otu n’ime akpa ahụ ebe onye ọzọ nwere karama plastik abụọ nwere ude dị ka mmiri mmiri, bụ nke nwalere na cocaine.”                                                                                                                                                                                                                                “Ogwe cocaine dị kilogram 10.650 ebe mmiri mmiri cocaine dị kilogram 2.496, na-ebute mkpokọta arọ ya na kilogram 13.146,” nkwupụta ahụ kọwakwara ọzọ.
                                                                                                                                                                                                                     Na Kogi steeti, ndị ọrụ NDLEA na-akwụsị na ịchọ n’okporo ụzọ awara awara Okene-Abuja n’ụbọchị Tọzdee 27th Ọkt kpọchiri ụgbọ ala Chisco nke si Legọs gawa Abuja bu ihe dị 32.9kgs Meth chịkọtara dị ka tubers ji; gram 376 nke cocaine na gram 215 nke heroin.
                                                                Ka ọ dị ugbu a, ndị ọrụ gọọmentị steeti ahụ emebiela hectare ise nke ugbo cannabis dị na Agbonkete, Iyaya Camp, Igalamela/Odolu LGA, ebe e jidere onye a na-enyo enyo, Augustine Agbenyo, 34, ji akpa atọ nke ma akwụkwọ ọhụrụ na nke mkpọkọrọ na ị ga nwụchiri.
                          Ọzọkwa, na Federal Capital Territory Abuja, ndị ọrụ na-eche nche n’okporo ụzọ awara awara Kwali-Abuja na Mọnde 24th Ọkt weghaara otu gwongworo nwere 915.8kilogram nke cannabis wee jide mmadụ atọ.
 N’ime mmepe ọzọ, ndị ọrụ NDLEA nwụchiri mmadụ abụọ na-ere ahịa trans-border, Abdullahi Mamuda (aka Mama) na Aliyu Abdullahi (aka Garga) na Skylight Hotel dị na Jambutu, Yola North, Adamawa steeti nwere mbadamba tramadol karịrị puku iri atọ na itoolu.
                                                                                                                                                                                “Nnyocha izizi gosiri na ndị na-ere ahịa na-agafe agafe si Onitsha dị na Anambra steeti gaa Jimeta, Adamawa State ebe ha gara n’ụlọ oriri na ọṅụṅụ tupu ha eruo Belel, obodo dị n’akụkụ ókèala Nigeria – Cameroon ebe ha ga-ebughachi ọgwụ ndị ahụ dịka ndị nkịtị.ihe oriri na ụgbọ mmiri gafere osimiri ruo Garoa na Cameroon.
                                                                                                                                                                                                                     ” N’Ondo steeti na Fraịde 28 Ọktoba, ndị ọrụ NDLEA wakporo ụlọ nwere ọnụ ụlọ abụọ dị n’obodo Uso, jide otu Okon Etim, 45, ji akpa 12 cannabis sativa dị kilogram 207 dị arọ.
                                                                                                                                                                                                                          Na-emeghachi omume na eriri nke njide na njide n’ime izu gara aga gafee Kogi, Lagos, Sokoto, Adamawa, Ondo na FCT yana MMIA na AIIA Commands nke Agency, Chief Executive of NDLEA, Brig.
Mohamed Buba Marwa toro ndị isi na ndị ikom nke iwu dị iche iche maka nkwụsi ike ha na-etinye n’ọrụ onyeisi oche bụ ikpochapụ oke ọhịa na obodo Naijiria nke ọgwụ ọjọọ n’ụdị ọ bụla.
                                                                                           O nyere ha iwu ka ha guzosie ike na ndị kwụ ọtọ mgbe niile..
Ụlọ ọrụ Federal Capital Territory (FCT), Kọmitii Nchebe ewebatala ụkpụrụ omume na-egbochi ndị otu Vigilante na-arụ ọrụ n’ime obodo dị iche iche na Territory iji ngwa agha amachibidoro.
                                                                                                           Agbanyeghị, ndị otu Vigilante nwere ikike ịnwe ma jiri ngwa ọgụ maka nchekwa onwe ha ma ọ bụ ebumnuche iwu ndị ọzọ dịka DPO kwere.
                      Ndị a bụ ụfọdụ mkpebi ndị kọmitii nchekwa FCT mere na nzukọ nke iri na otu ya, nke Mịnịsta na-ahụ maka isi obodo Federal, Malam Muhammad Musa Bello nọ n’Abuja.
                                                                                                                                                                                                                                  N’otu aka ahụ, koodu ọhụrụ ahụ akwadoro chọrọ ka onye ọ bụla so na otu ahụ, na-anata ngwa agha dị ize ndụ n’aka onye a na-enyo enyo na-atụ anya idobe nkọwa zuru ezu ma kọọrọ ndị uwe ojii maka nyocha ọzọ.
                                                                                                                                                      Kọmiti ahụ nyere ndị otu vigilante ikike ijide onye ọ bụla, bụ onye mebiri iwu obodo dịka enyere ikike n’okpuru nchịkwa nchịkwa ikpe mpụ, 2015.
        O kwetara na Community ọ bụla chọrọ iguzobe otu Vigilante kwesịrị itinye akwụkwọ ma nweta nkwado nke DPO n’ime mpaghara ahụ.
                         Na nbanye nke ndị òtù nke vigilante, Kọmitii Nchebe FCT, bụ ndị na-eme mkpebi kachasị elu n’ihe gbasara nchekwa kpebiri na a ga-elekọta usoro ahụ site na Community Accountability Forum (CAF) / Kọmitii Nchebe nke obodo metụtara.
                                                                                                                  CAF bụ ịhụ na nnochi anya ziri ezi nke akụkụ niile nke ọha ma zere nkweta okpukpe, ndọrọ ndọrọ ọchịchị na agbụrụ.
                                                             Nzukọ ahụ kwekọrịtakwara na ndị niile a ga-ewe n’ọrụ ga-abụrịrị ndị isi obodo na ndị ọrụ nchekwa na-akọwapụta ha nke ọma.
                            Gọọmenti FCT na-agba ndị obodo ume ka ha guzobe otu ndị nche iji kwado ọrụ ụlọ ọrụ nchekwa, ọkachasị n’ịchịkọta ọgụgụ isi na ịkwalite ọgụ megide ndị omempụ..
Arụchala ọrụ Lekki Deep Seaport $1.5billion ma nyefee ya n’aka ndị nkwalite, Tolarams Group nke China Harbor Engineering LFTZ Enterprise (CHELE).
                                                                                                                                                                                                                                                     Ewuchara ọdụ ụgbọ mmiri ahụ, nke malitere na June 15, 2020 na Ọktoba 24, 2022, onye ọrụ ngo, CHELE kwuru.
                                                                  N’ikwu okwu na mmemme mmecha ahụ n’ọdụ ụgbọ mmiri Lekki dị na Legọs steeti Southwest Nigeria na Mọnde, Gọvanọ Lagos Steeti, Maazị Babajide Sanwo-Olu kwere nkwa ịgbasa okporo ụzọ na-eduga ọdụ ụgbọ mmiri gaa n’ụzọ isii iji hụ na a ga-ebupụ ibu n’enweghị nsogbu.
       Sanwo-Olu kwukwara na site na atụmatụ 1.2million Twenty Equipment Unit, (TEUs), ọdụ ụgbọ mmiri ahụ ga-eme ka Naijiria bụrụ ebe azụmahịa dị mkpa n’oké osimiri na mpaghara West Africa dum.
                                                                                                                                                                                  Ọ kpọkuru ndị obodo nọ n’ime ọdụ ụgbọ mmiri ka ha nye nkwado niile dị mkpa ka ọ na-ewepụta ọrụ karịrị 200,000 n’ime obodo gburugburu mpaghara ọdụ ụgbọ mmiri ahụ.
                                                                                                                                                                                                                      Sanwo-Olu gara n’ihu kwuo, sị, “Anyị agaghị akwụsị n’enweghị ihe ọ bụla iji rụchaa okporo ụzọ ndị na-aga n’ọdụ ụgbọ mmiri, a ga-ekpochapụ ụlọ niile dị n’akụkụ okporo ụzọ iji nye ohere maka mgbasawanye nke okporo ụzọ.                                                                                                                                      “Site n’ọdụ ụgbọ mmiri ahụ emechara yana atụmatụ 1.2million TEUs, Lagos aghọwo ọdụ ụgbọ mmiri.”                                                   Ọdụ ụgbọ mmiri dị mkpa N’otu aka ahụ, onyeisi oche Board of Ports, Legọs steeti, bụ Maazị Abiodun Dabiri kwuru na gọọmenti dị njikere imezu nkwa ha kwere ime ka Naijiria bụrụ nnukwu ọdụ ụgbọ mmiri na West Africa.
Dabiri kwusiri ike na obi dị ndị bọọdụ ahụ ụtọ ime emume arụchachara nke ọdụ ụgbọ mmiri ahụ yana nyekwa ụlọ ọrụ ahụ nke ọma site n’aka Lekki Port n’aka ụlọ ọrụ Contractor, China Harbor Engineering LFTZ Enterprise (CHELE), onye enyemaka nke ụlọ ọrụ China Harbor Engineering Company.
“Ọ bụla ogologo njem nke ọtụtụ nzọụkwụ.
                                                        Malite n’oge Tolaram nke Pa Mohan Aswani duziri chọrọ ịmepụta ọdụ ụgbọ mmiri miri emi maka uru nke Mpaghara Free Lagos, na n’ezie niile Lagos State na Nigeria; inweta nkwado site n’aka ndị na-ahụ maka ọdụ ụgbọ mmiri nke Nigeria maka ọdụ ụgbọ mmiri pụrụ iche nke ọha na eze; Inweta ihe nbinye ego sitere na China Development Bank na ntinye ego nha nha $ 221m site na China Harbor Engineering Company na mmalite nke owuwu n’etiti ọrịa na-efe efe zuru ụwa ọnụ na-enwetụbeghị ụdị ya.
                                                                                                                                                                     Ọ bụla njem n’ezie.” N’ịbụ onye na-ezisa ozi obi ụtọ n’aha Tolaram Group, onye isi nchịkwa nke Lagos Free Trade Zone, Mr.
Dinesh Rathi, kwupụtara obi ụtọ na mmecha nke ọdụ ụgbọ mmiri ahụ n’oge.
                                                                                                                                                                                   O kwuru na ọdụ ụgbọ mmiri ahụ ga-edobe mpaghara Free Lagos ka ọ bụrụ ebe ọzọ maka itinye ego na Naijiria ma mee ka itinye ego na mba ofesi na steeti Lagos na Nigeria n’ozuzu ya..
Gọọmenti Naijiria na-ezube imekọ ihe ọnụ na ụlọ ọrụ nzuzo na usoro nhazi amụma dị mkpa na njikwa ụlọ ọrụ nka na mba ahụ iji mechie oghere nka nke ọma.
                                                                                                                                                                                                                                                      Osote onye isi ala Yemi Osinbajo kwuru na Mọnde a na nzukọ nke National Council on Skills, ebe e kpebiri inyekwu ọrụ na Organized Private Sector (OPS) dị ka ụzọ isi mechie oghere nka na mba ahụ.
                                                                                                                                                                         Dabere na nkwado nke Kansụl, ụlọ ọrụ ahụ a haziri ahazi, nke ndị Nigeria Economic Summit Group (NESG), Association of Manufacturers Association of Nigeria (MAN), National Association of Chambers of Commerce, Industry, Mines and Agriculture (NACCIMA) nọchitere anya ya.
                            Njikọ nke obere ụlọ ọrụ dị nta na nke ọkara, n’etiti otu ndị ọzọ, ga-ejikọta na mmemme nke NCS.
                                                                                        Nzukọ ahụ, nke onye isi oche onye isi oche, kpebikwara na, tinyere ihe ndị ọzọ; gbaa ume ka e guzobe kansụl steeti na nka iji kwado na megharịa mbọ a na-eme n’ọkwa mba, iji kwado nke ọma okwu nke oghere nka n’ofe mba ahụ.
                                                                                                                                Ọrụ Ndị Dị Mkpa Na nnọkọ Council, Prof.
Osinbajo kwuru na o doro anya na ụlọ ọrụ nzuzo nwere ọrụ dị oke mkpa iji mee ka ọtụtụ ụlọ ọrụ nkà dị iche iche dị na mba ahụ, na-ekwu na mpaghara ahụ dị mma iji chọpụta mkpa nke ụlọ ọrụ.
                                                                                                                      O kwusiri ike na ọ dị mkpa ịmepụta ohere maka inweta nkà dijitalụ yana nkà ndị ọzọ dị mkpa n’ofe mpaghara dị iche iche, na mmekorita na-arụsi ọrụ ike n’etiti ọha na eze na nkeonwe.
                                                                                                                                                                                                        “Enwere ike nweta nke a site n’iso ndị na-ahụ maka ụlọ ọrụ nkeonwe na-arụkọ ọrụ iji nweta data ziri ezi na oghere nkà dị na mba ahụ na otu esi edozi ya nke ọma.
                                                                                                                                                                                                                                                       “Iwube na ịrụ ọrụ nke ụlọ ọrụ nka dị iche iche kwesịrị ịbụ ndị ọrụ nkeonwe, e kwesịghị ịhapụ ya naanị gọọmentị ka ọ na-elekọta.
Ndị egwuregwu ụlọ ọrụ maara ebe oghere dị.
                                                                                                                                                                                                                                          ” Ọzọkwa, Gọvanọ Kano State, Abdullahi Ganduje, kesara ihe mmụta sitere n’ịtọlite ​​ụlọ ọrụ na-enweta nkà mmụta nke Kano State na nkwado Dangote Foundation iji kwado mkpebi ahụ.
                                                                                                                                                                                                                O kwuru na “A na-ejikwa ụlọ ọrụ Skills Acquisition Center na mmekorita ya na Dangote Foundation, dịka ezigbo ihe atụ nke imekọ ihe ọnụ na ụlọ ọrụ nzuzo.
Ebumnobi ya bụ ịhụ na a na-agba ya n’ụzọ ga-adigide.”                                                                                       Kansụl ahụ kwadoro ịnakwere Nhazi nke Nkà Mmụta Nkà Mmụta Nkà na Ụzụ (NSQF), nke onye odeakwụkwọ Executive nke National Board for Technical Education (NBTE) gosipụtara, Prof.
Idris Bugaje, ka ọ nwee usoro nhazi nke ọma maka asambodo nkà na ụzụ.
                                 Kansụl ahụ n’etiti ndị ọzọ kwadokwara akụkọ nke otu ndị minista na-ahụ maka ọzụzụ nke ndị ntorobịa maka ịzụ ahịa / nka dị mkpa, ọkachasị atụmatụ ndị obere kọmitii na Module Ọzụzụ; Ụlọ na ọrụ; Ozi teknụzụ; Ọrụ ugbo; Ọrụ ụgbọ ala, yana njikwa na njikwa akaụntụ..
Tupu e kwuo okwu ọgwụgwọ, Akinde nyere ndị mmadụ ndụmọdụ ịgba mbọ debe onwe ha ọcha.
“Ị debe ebe ahụ ọcha bụ naanị ihe kachasị mma ga-egbo nsogbu ibute ọrịa a” ka o kwuru.
A bịazie n’okwu ọgwụgwọ, ọ kwuru na ọ dị mkpa ka ndị mmadụ gaa n’ụlọogwụ, nyochaa onwe ha ọfụma ma ṅụchaa ọgwụ niile e nyere ha.
“Ndị mmadụ na-emekaarị ha nwete ọgwụ ṅụọ ya abalị abụọ, ọrịa mee ka ọ lawala, ha akwụsị ịṅụ ọgwụ” Ọ kọwara na agwa a jogburu onwe ya n’ihi na nje butere ọrịa ahụ ka dị ndụ na-enye nsogbu.
O kwukwara na agwọghị ọrịa a ọfụma ga-eme ka ọ dịrịzịa ka ọrịa ala ala mana o kwesighi ị dị etu ahụ..
Mgbe ọbụla ị gafere n’ahịa, ị ga-anụ ebe ndị na-ere ọgwụ mgbọrọgwu na-ekwu okwu ịgwọ ọrịa a sị na-esi n’ụlọ mposi a kpọrọ a kpọrọ ‘toilet infection’.
Dịka ha si akọwa, ọrịa a metụtara ọrịa niile gụnyere ọkọ, isi ọjọ, ụfụ ma ọrịa ịnyụ mamịrị na ihe ndị ọzọ.
Ihe ọzọ a na-echekwa bụ na ọ bụ naanị ụmụnwaanyị na-ebutekaarị ọrị a.
Mana ọ bụ eziokwu na ọ bụ n’ụlọmposi ka e si ebute ọrịa ndị a? Anyị jụrụ otu dọkịnta pụrụiche bụ ‘Gynaecologist’ na Bekee maka nke a.
Gụrụ gawa ka ị hụ ihe ndị dị mkpa ọ kọwaara.
Dọkịnta Akinde Joseph kwuru hoo haa na o nweghi ihe dị ka ‘toilet disease’ a na-ebute n’ụlọmposi.
Ọ kọwara na ọrịa ahụ bụ ‘vaginal candidiasis’ nakwa nje na-akpata ya bi n’akụkụ ike mmadụ bụ ‘genital tract’ na Bekee.
O kwuru sị “ndị mmadụ na-akpọ ya aha a n’ihi na ha cheere na ọ bụ n’ụlọmposi ka ha na-ebute ụdịrị ọrịa a”.
Akinde Joseph kwuru na ọtụ na ike nwaanyị nọketere onwe ha nso nke mere na ọ bụrụ na nwaanyị akpachaghị anya debe onwe ya ọcha, ọ ga-adị mfe ka nje ahụ si n’ime ike fere n’ime ọtụ nwaanyị.
Ọ kọwara na ọ bụrụ na nje ahụ buru n’ime ike ebe o kwesiri ị nọ, ọ gaghị enye nsogbu ọbụla mana ọ banye n’ọtụ, ọ ghọọ ọrịa.
Ihe ọzọ tụrụ n’anya Dọkịnta Akinde kwuru bụ na nwoke nwereike ị sị na mmekọ nwoke na nwaanyị bute ọrịa a.
Ọ sị “ọ bụrụ na nwoke zutere nwaanyị bu ọrịa ahụ, o ga-ebute ya bụ ọrịa.
O nwekwara ike ibunye nwaanyị ọzọ site n’ụzọ mmekọ” Nke a pụtara na ọrịa a bụ vagina candidiasis nwereike iso n’ọrịa ‘Sexually Transmitted Infections’ mana ụzọ nke ya pụrụiche.
Ndị ọrụ ahụike kọwara na ọ ga-ara ezigbo ahụ tupu mmadụ ebute ọrịa ndị a dị aṅaa.
Nnyocha sanyesị gosiri na nje ndị na-akpalite ọrịa ndị a n’ahụ ndị mmadụ anaghị enwe ike dị ndụ maọbụ dị ire ma ha ebighi n’ime ahụ mmadụ.
Nke a pụtara na nje ndị a agaghị enweike dị ndị mmadụ kpalitere mmadụ ọrịa site n’ụlọipo nsi n’ihi na ọ bụ site na mmekọ ahụ na ahụ ka ha na-esi awụfụ n’ahụ otu onye ma wụba n’ahụ onye ọzọ.
Agbanyeghị nke a, mmadụ nwereike ibute ọrịa  ‘trichomoniasis’ site n’oche ụlọipo nsi mana ọ bụ naanị ma onye ọzọ nọrọ n’oche ahụ ngwa ngwa onye bụ ọrịa a si n’oche ahụ pụọ.
Mmadụ nwekwaraike ibute ọrịa Hepatitis B site n’oche ụlọipo mana ọ bụ naanị ma ọ bụrụ na onye nọrọ n’oche ahụ nwere ọnya maọbụ apa mepere emepee.
Nke a ga-adị ere naanị ọ bụrụ na onye nọbu n’elu oche ahụ gbaa ọbara ọhụrụ maọbụ nyụsa uhe n’elu ya bụ oche nke metụtara ya bụ ọnya mepere emepee..
Dọkịnta Aggarwal kwuru na ọgwụ nwereike ime ka nwata na-arahụ ụra karaịa etu o kwesịrị.
Lee nkọwa ndị ọzọ o nyere: N’ọdị nso a, na mba Gambia, ụmụaka karịrị 60 nwụrụ n’ihi ọgwụ ụkwara ha ṅụrụ nke e si mba India mepụta.
Ọ bụ eziokwu na gọọmentị mba India na-ekwu na ọgwụ nke ụmụaka ahụ ṅụrụ bụ nke adigboroja, ọ bụghị nke esi mba ha bubata na Gambia.
Mana otu ‘World Health Organisation’ adọọla aka na ntị ka ndị mmadụ zeere ọgwụ ndị ahụ.
Ihe ị ga-eme ma nwata na-akwa ụkwara? Ọ dị mfe ịzụta ọgwụ ụkwara na ọgwụ azụzụ n’ụlọahịa ebe ọbụla a na-ere ọgwụ, mana ọ dịghị mma inye ya nwata ọbụla na-agafebeghị afọ abụọ.
Ụkwara maọbụ azụzụ abụghị ihe nwereike igbu nwatakịrị.
Ngwalaba na-ahụ maka nri na ọgwụ, a na-akpọ Food and Drug Administration Agency (FDA) na mba Amerịka kwuru na onweghị enyemaka ọbụla pụrụ iche ọgwụ na-enyere ha n’ọnọdụ ahụ.
Ihe i nwereike ime bụ: Ndị dọkịnta na-adọ aka na ntị ka a ghara inye ụmụaka ihe dịka mmanụ aṅụ, ginger maọbụ lemon..
Emume keresimesi bụ emume ncheta ọmụmụ onyenwanyi Jeso Kristi dika ndi otu ụka krist si kwekọrita n’elu uwa gba gburugburu.                                   Emume a ka na eme  n’abali iri abụọ na ise nke ọnwa Dicemba kwa afọ ọbụla,ọbụ oge ndi ụka krist ji egosi ihụnaya nye ndi agbata obi,ndi enyi,ụmụnne nkwa ndi ọzọ.                                                                                                                                                                                                                                                Ọtụtụ ndi mmadu na eji ogea alaru obodo ha ije hụ ndi ha hapuru jewa ụzọ ije nakwa ihu ka ihe si aga n’obodo.
                                                                     Ọbụghi nani ndi ụka krist na eme emume a ndi ozo sokwa eme ya bu emume n’ebe obula mmadu bi n’uwa gba gburu gburu                                                                                                                                                                                                                                                                           Ụfụdi ndi ụka ekwenyeghi na ọbụ ụbọchi a ka amụrụ onyenzọpụta Jeso Kristi,ebe imeri ime ndi mmadu kwenyere na ya,nke mere oji ewuewu kari emume ndi ọzọ..
Akụkọ dị icheiche apụtala n’ọdị nso a na mba ụwa dị icheiche gbasara etu ahụike ụmụaka si kawanye njọ dịka ha ṅụchara ọgwụ ụkwara.
N’ụbọchị 15 nke ọnwa Disemba ka otu nwata dị afọ abụọ na ọkara kwụsịrị iku ume n’obodo Mumbai na mba India dịka e nyere ya ọkwụ ụkwara.
Tilottama Mangeshkar bụ nne ochie nwata ahụ, bụrụkwa dọkịnta, gwara BBC na ọ bụ nne nwata ahụ nyere ya ọgwụ dịka ọ na-akwa ụkwara, o teghizi aka, nwata ahụ adaa jụụ, kwụsị ịmegharị ahụ.
“Oge nne ya bịara kpọọ mụ n’imeụlọ, m gbara pụta hụ na ụcha nwata ahụ agbanweela, ọ naghị eku ume, m wee malite inye ya CPR, tupu anyị were ọsọ gbaga ụlọọgwụ,” Dọkịta Mangeshkar kwuru.
“Dịka nkeji iri na asa gachara, nwata ahụ nwetakwara onwe ya, malite iku ume.” “Anyị mere nnyoch wee chọpụta na ọgwụ ụkwara ahụ e nyere ya nwere akụrụngwa a na-akpọ Chlorpheniramine na Dextromethorphan.
“Na mba Amerịka, akụrụngwa a bụ ihe a machiri amachi itinye ya n’ọgwụ ụmụntakịrị na-erubeghị afọ anọ ga-aṅụ.” Dọkịta Mangeshkar kwuru na ndị mepụtara ọgwụ ahụ edeghị n’ahụ ya na ụmụ ntakịrị na-erubeghị afọ anọ ekwesịghị ịṅụ ya bụ ọgwụ.
Ụkwara ụmụaka abụghị ihe ọjọọ – Ndị dọkịta Dọkịta Mukesh Aggarwal bụ ọkachamara n’ahụike ụmụaka n’ụlọọgwụ KEM na Mumbai, gwara ndi ntaakuo na tupu nwata eruo afọ ise, akụrụngwa na-ebuso nje agha n’ahụ mmadụ a na-akpọ ‘immunity’, esichabeghị ike n’ahụ nwata ahụ.
Ya mere ọ bụghị ihe ịgba gharịị na nwata ahụ na-ebute nje nwereike ị na-akpatara ya ụkwara.
“Mana ọtụtụ n’ime ha, ya bụ ụkwara anaghị anọkarị abalị atọ maọbụ anọ, o were aka ya laara onwe ya,” Dọkịta Aggarwal kwuru.
“Ọ bụrụ na nje a nọtee aka karịa, e nwereike inye nwata ahụ ọgwụ antibiotics, mana ewepụ nke a, ụdị nje ndị ahụ na-alara onwe ha, ọ dịghị mkpa inye nwata ọgwụ ụkwara.” Ndị dọkịta na-ekwu na ụkwara dị mma maka ụmụaka, maka na ọ na-enyere ha aka iwepụ ihe ndị na-adịghị mma n’ime ahụ ha.
Ụkwara ụmụaka kwesịrị iji aka ya kwụsị n’ụbọchị olemole, mana ọ bụrụ na ọ kwụsịghị, nne na nna nwata kwesịrị ịga hụ dọkịnta.
Nnyocha nke ngalaba ahụike mba India mere gosiri na nwatakịrị nwereike ịkwa ụkwara ihe karịrị ugboro iri na otu n’ụbọchị.
Ọnụọgụgụ a nwereike ịgbali elu n’oge nnukwu oyi na-atụ..
Onye oti egwu eji Burna Boy mara ga-eti egwu na mmemme ‘Lagos Loves Damini’ n’aabali mbu nke onwa Jenụwarị,afo 2023 na Steeti Lagos,nke Naijiria.
                                                                                                                                                                                                                                               GỤKWUO GBASARA YA: Spotify: Burna Boy, ndị ọzọ pụtara ndị na-ese ihe na Naijiria Burna Boy ga-eweta ọnụnọ ọkwa ya na-akpali akpali wee kụọ egwu na Lagos maka #LagosLovesDamini.
                                                                                                                                                                                        Burna Boy akwadola ọnọdụ ya dị ka otu n’ime ndị na-ese ihe na Africa kacha ukwuu.
                                                                                                                    Site na egwu egwu dị ka “Ee”, “Dị ka Party”, ” Ikpeazụ Ikpeazụ “, na mkpokọta ọba egwu pụtara ìhè, Burna Boy enwetala nnukwu ndị na-eso ya gburugburu ụwa wee nweta ọtụtụ onyinye, gụnyere Grammy maka Best Global Music Album.
                                                                                                    Na LagosLovesDamini, a ga-emeso ndị na-egwu egwu n’abalị egwu na ntụrụndụ agaghị echefu echefu ka Burna Boy na-eme ihe ngosi ya niile na egwu kachasị ọhụrụ..
Mmadụ abụọ nwụrụ ma ọ dịkarịa ala iri na abụọ ndị ọzọ merụrụ ahụ mgbe oke oke ala ọmajiji dị 6.4 dara oke osimiri oke ugwu California.
                      Ala ọmajiji ahụ kwaturu ụlọ na okporo ụzọ, gbawara ahịrị ụlọ ọrụ ma mee ka ọtụtụ puku mmadụ bi na enweghị mmiri pọmpụ na ọkụ eletrik.
Nkọwa nke ndị merụrụ ahụ bụ nkenke.                                                                                                                                                                                                                              Ọnwụ abụọ ahụ metụtara ndị mmadụ, otu dị afọ iri asaa na abuo, nke ọzọ iri asato na ato, bụ ndị nwere ihe mberede ahụike nke dabara na ala ọmajiji ahụ, na-egbochi ndị otu nnapụta ịbịaru ha nso n’oge iji na-elekọta ndụ, Humboldt County Sheriff William Honsal kwuru.
                                                Ụjọ ahụ, nke dara n’elekere 2:30 nke ụtụtụ PST na Tuzdee ma ihe dị ka ala ọma jijiji 80 sochiri ya, gbadoro ụkwụ na kilomita 215 (kilomita 350) n’ebe ugwu San Francisco nke dịpụrụ adịpụ nke Humboldt County.
                                                                                                                                                             Ihe dị ka ụlọ na azụmaahịa 79,000 na mpaghara niile enweghị ike na ala ọmajiji ahụ ozugbo, dị ka webụsaịtị na-ahụ maka ọkụ eletrik PowerOutage.us si kwuo.
                                                                                                                                                                                                                                                  Achụpụrụ ọrụ mmiri nye ndị obodo niile, na onye njikwa obodo Kyle Knopp kwuru na ya na-atụ anya na ndị bi na 100 ruo 150 ga-ebipụ n’ebe ahụ ozugbo ndị nyocha ụlọ nyochachara ihe niile mebiri ebe ahụ.
Gụọkwa: Amajijijiji nke Australia na-adịghị ahụkebe na-ebute ụjọ na Melbourne Ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ kwuru na ndị na-ezipụ ozi kpọrọ oku mberede iri asaa mgbe ala ọmajiji ahụ gachara.                                                                                                                                                                                                                                                                   Ndị uwe ojii mechiri àkwà mmiri dị n’osimiri Eel dị na mpụga Ferndale, obodo mara mma nke ama ama maka ụlọ ahịa Victoria na ụdị gingerbread, mgbe achọpụtara nnukwu mgbawa anọ n’ime oge ahụ.
                                                                                                                                                                            Ndị ọchịchị kwuru na opekata mpe ụzọ Humboldt County mechiri n’ihi mmebi ala ọma jijiji.
Sistemụ ịdọ aka ná ntị mbụ nke ala ọma jijiji nke California zigara ozi eletrọnịkị na ngwaọrụ mkpanaka nke ihe dị ka nde ato ndị bi na ugwu California iri sekọnd tupu ịma jijiji mbụ enwee, onye isi ihe mberede steeti Mark Ghilarducci kwuru.
                                                                                                                                                                                                     Ọ bụ ezie na ala ọma jijiji na-emekarị na California, ịma jijiji na oke 6.4 adịghị adịkarị ma nwee ike dị ize ndụ..
Onye isi ala Ukraine Volodymyr Zelenskiy na-aga United States iji zute Onye isi ala Joe Biden wee gwa Congress okwu na Wednesde.
                          Nleta Zelenskiy, njem mbụ a ma ama na mba ofesi kemgbe mbuso agha Russia, na-atụ anya na ọ ga-ewe ọtụtụ awa.
                                                      Zelenskiy kwuru na ya na-aga Washington maka mkparịta ụka ya na Biden iji wusie ike “nkwụsi ike na ikike nchekwa” nke Ukraine n’agbanyeghị mwakpo ndị Russia ugboro ugboro na ike na mmiri n’oge oyi.
                                                                                                                                                               Ọ ga-esoro Biden na ndị enyemaka nchekwa mba kachasị elu na White House nwee mkparịta ụka, soro na Biden na mkparịta ụka mkparịta ụka wee gaa Capitol Hill iji kwupụta nnọkọ nkwonkwo nke ndị omebe iwu US na ndị nnọchi anya US.
                                                                                                      “Nleta ahụ ga-emesi nkwenye siri ike nke United States kwadoro ịkwado Ukraine ruo ogologo oge ọ na-ewe, gụnyere site na inye enyemaka akụ na ụba, enyemaka mmadụ na agha,” onye odeakwụkwọ mgbasa ozi White House Karine Jean-Pierre kwuru na nkwupụta.
                                                                                                                                                                                                                                                     Biden ga-akpọsa ngwugwu enyemaka ndị agha maka Ukraine bara uru ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ijeri $ 2 nke ga-agụnye batrị ngwa ọgụ Patriot iji nyere ya aka chebe onwe ya pụọ ​​na ogbunigwe nke akụ ndị Russia, onye isi ọrụ US kwuru.
                                                                                                          Gụọkwa: Ukraine na-akwado maka ọnọdụ nchekwa niile nwere ike ime Biden agaghị eji mkparịta ụka ahụ mee ka Zelenskiy gaa na tebụl mkparịta ụka ya na Putin, onye ọrụ US kwuru.
                                                                                                                                                                                                            Enweghị mkparịta ụka udo na-aga ugbu a.
Ọchịchị Biden enyela Ukraine ihe dị ka ijeri $20 na enyemaka ndị agha, gụnyere mgboagha ogbunigwe, ngwa agha maka sistemu nchekwa ikuku NASAMS yana maka sistemu ogbunigwe ọgbara ọhụrụ (HIMARS).
                                                             Zelenskiy akpọghachila oku na West maka ngwa ọgụ ọzọ.
                                                                                                                                                              Rọshịa wakporo Ukraine na February 24 na ebumnuche nke ijide Kyiv n’ụbọchị, ihe mgbaru ọsọ na-erubeghị ngwa ngwa..
Ndị na-ahụ maka ndị ọrụ ugbo obere n’ala Naijiria, ActionAid, kọmitii mmefu ego na Kogi, akpọkuola Gọọmenti Kogi steeti ka ha kwalite oke ego na-enye ego maka ngalaba ọrụ ugbo.
                                                                                                                                                                                                                   Otu a mere ihe a n’oge ọgbakọ ndị nta akụkọ na nso nso a iji nyochaa mmefu ego steeti Kogi steeti 2023, na Lokoja.
                                                                Ha kpọkuru oku ka ewepụtara ndị ọrụ ugbo nọ na steeti ahụ ego ọrụ ugbo ngwa ngwa ka ha wee rụọ ọrụ ugbo ha n’oge ọrụ ugbo kwesịrị ekwesị.
Onye isi oche nke Initiative for Grassroots Advancement na onye so na kọmitii Budget Kogi, Hamza Aliyu, kwuru na ntinye ego nke ijeri N9.5bn maka ngalaba ọrụ ugbo maka 2023, nke na-anọchite anya pasent 5.3 nke mkpokọta mmefu ego, ezughị oke, na-agbakwụnye na mkpa a chọrọ.
Pasent mmefu ego maka ọrụ ugbo ekwesịghị ịbụ n’okpuru pasenti iri nke oke mmefu ego, ebe ọ bụ na mmefu ego ọrụ ugbo bụ isi ego karịa mmefu na-eme ugboro ugbo Okwu ya: “Inye ego maka ọrụ ugbo nke ọma dị mkpa karịa ngalaba ọ bụla ọzọ nke akụ na ụba n’ihi ọrụ ọ na-ekere na nchekwa nri na imepụta akụ na ụba.
                                                                                                                                                                                                                  Ọ na-agbawa obi na n’ime ijeri naira 172 Kogi, e kenyere ọrụ ugbo naanị pasentị 5.3, otu n’ime ngalaba kacha nta.”                       Ka ọ dị ugbu a, ọ jara Gọọmenti mma maka mmụba n’itinye ego na mpaghara dịka ụmụ nwanyị ndị ọrụ ugbo, ntinye ọrụ ugbo, ọrụ ịgbatị ọrụ ugbo, na mfu mgbe owuwe ihe ubi gasịrị.
                                                                                                                                                                                                              Aliyu gụpụtakwara aro ndị otu ahụ dị ka ndị a: mkpa ọ dị inyocha atumatu na usoro ọrụ ugbo dị adị, ịbawanye ego maka ngalaba ahụ iji mezuo nkwupụta pasenti iri, imeziwanye ọrụ ugbo azụmahịa, ọrụ mgbasa ozi, mfu mgbe owuwe ihe ubi, mwepụta nke oke ego maka umunwanyi ndi oru ugbo, zuta ihe eji etinye ugbo, nleba anya nleba anya nke ulo omebe iwu, oru ugbo na-adigide ihu igwe yana nyocha na mmepe..
Billionaire Elon Musk ekwuola na ya ga-agbada dị ka onye isi ụlọ ọrụ Twitter Inc ozugbo ọ chọtara onye ga-anọchi ya.
                                                            Musk Otú ọ dị, ọ ka ga-agba ọsọ ụfọdụ isi nkewa nke mgbasa ozi mgbasa ozi.
Tech mogul mara ọkwa nke a na tweet na Tuzdee.
                                            “M ga-agba arụkwaghịm dị ka CEO ozugbo m chọtara onye nzuzu zuru oke iji were ọrụ ahụ! Mgbe nke ahụ gasịrị, m ga-agba ọsọ sọftụwia & ndị otu sava, “Musk kesara na Twitter.
Agbanyeghị, Musk ekwughị mgbe ọ ga-agbapụ.
                                                                                                                             Ijeri $ 44 weghara Twitter n’ọnwa Ọktọba enwebeghị ihe ịma aka, ụfọdụ ndị na-etinye ego na-ajụ ajụjụ ma ọ bụrụ na ọ dọpụ uche ya nke ọma iji rụọ ọrụ ụgbọ ala eletrik ya nke ọma Tesla Inc.
                                                                                                                                                                                                     N’oge na-adịbeghị anya, usoro mgbasa ozi Social Media kwụsịrị akaụntụ nke ndị nta akụkọ bụ nke nwere nnukwu nkatọ.
                                                       Tweet ya sochiri ntuli aka ọ kwadoro na Twitter, ebe ihe karịrị pasentị iri ise na asaa nke ihe karịrị nde mmadụ iri na asaa mere ntuli aka na ọ gbadara.                                                                                                                                                                                                                                                                   Musk ekwuola na ya ga-asọpụrụ nsonaazụ ntuli aka ahụ..
Ụlọ ọrụ National Hajj Commission of Nigeria, (NAHCON) enwetala ego ruru puku narị ise na iri anọ na abụọ, Riyal Saudi Riyal iri atọ na atọ, bụ ihe karịrị otu narị nde naịra asaa site n’alaeze Saudi Arabia, maka nri ogbenye.
ọrụ nke ụlọ ọrụ Mutawwifs nyere maka ndị njem si Africa na mba ndị na-abụghị Arab.
                                                                                                                                                                                                                                                Mutawwifs bụ ndị ọrụ Saudi Arabian nke Hajj họpụtara, na-ahụ maka ilekọta ndị njem ala nsọ si Africa na mba ndị na-abụghị Arab.
                                  Dị ka nkwupụta sitere n’aka onye enyemaka NAHCON’s Information and Publication, Mousa Ubandawaki, mmepe a bụ n’azụ ọtụtụ akwụkwọ ozi edere na ncheta oge niile nke Commission nyere ụlọ ọrụ maka ọrụ nri adịghị mma nke enyere ndị njem ala ala Nigeria n’oge ha nọ na Mina na Arafat.
       Akwụkwọ ozi nke onye isi oche Board of Directors, Dr.
Ahmad Bin Abbas Sindi binyere aka na ya nye onye isi oche NAHCON nke abali iri na asato nke onwa December, 2022 gụrụ: “Ntụaka na akwụkwọ ozi nke mba: NAHCON/AN43 nke ụbọchị 10/07/2022, gbasara ọrụ adịghị mma yana ka ụlọ ọrụ ahụ nọgide na-enwe mmekọrịta mba n’etiti anyị, nchikota S R542, 033 (narị ise na iri anọ- E wepụrụ puku Riyal Saudi Riyal puku abụọ na iri atọ na atọ) na ego nkwekọrịta nri Masha’ir.”                                                                                                                                                                                                                          A ga-echeta na ọrụ Hajj nke afọ 2022 dara ogbenye site n’ọrụ ndị Mutawwif na-emere ndị njem ala Nigeria n’oge ụbọchị ise kachasị elu nke Hajj na Mina na Arafat.
                                                                                                                                                                                                                                              N’ịzaghachi maka mmepe ahụ, onye isi oche kọmishọna ahụ, Alhaji Zikhrullah Kunle Hassan kwuru na mmepe ahụ na-atọ ụtọ n’obi, n’ihi na o gosila na ha na-agbasi mbọ ike ka Kọmishọna na-agbasi mbọ ike imezi ihe ọjọọ ndị Mutawwif na-eme ndị pilgrim Naijiria na-eme n’oge Hajj, ọkachasị n’ime obodo.
nhazi nri na ogo ọrụ enyere n’oge oge.
                                                                                                                                                                                         “Achọrọ m ikele ndị otu m si Mutawwifs maka ọrụ a n’ịhụ na ha kwụghachiri ego a kwụrụ maka ọrụ emeghị ma ọ bụ na-ebughị ya nke ọma.”.
Onye isi oche ndị omeiwu nke Taraba State House of Assembly, Right Honorable Joseph Albasu Kunini na Wednesde agbahapụla ọrụ ya.
              Nzukọ mberede nke emere na Ụlọ Nzukọ Hallowed n’ihe dị ka elekere asatọ nke ụtụtụ na Jalingo, isi obodo steeti ahụ bụ onye osote onye na-ekwuchitere Ụlọ, Hamman Adama Abdullahi.
                                                                                                                                                                                     N’ịgụ akwụkwọ ozi Hon.
Joseph Albasu Kunini, Abdullahi kwuru na onye bụbu Ọkà Okwu kwuru na arụkwaghịm ya dabere n’ihe gbasara onwe ya.    Ka ọ dị ugbua, Hon.
John Kizito Bonzina, onye na-anọchite anya mpaghara Zing steeti, onye bụbu onye isi oche Kọmitii Houselọ Ọrụ Na-ahụ Maka Mmụta, yana onye isi oche nke Mgbakọ nke itolu a aṅụla iyi dị ka onye isi oche ọhụrụ nke Ụlọ Nzukọ Ọchịchị Taraba Steeti..
Onye isi ala Naijiria, Muhammadu Buhari enyefela iwu gbasara ego ọhụrụ, 2022 n’ụlọ ndị omebe iwu.
                                                                                     Ụgwọ ahụ na-achọ inye nkwado maka ego mpata na mmefu nke 2023.
 Ọkà okwu nke Ụlọ Nnọchiteanya, Honorable Femi Gbajabiamila gụpụtara nzikọrịta ozi Onye isi ala na-ebufe ụgwọ ahụ abali iri na itolu nke onwa Disemba, 2022, na nnọkọ.
                                                                                                Onye isi ala ahụ kpọrọ oku maka nleba anya ngwa ngwa na ntinye akwụkwọ iwu gbasara ego ego 2022, kwuru na mgbe etinyere ya n’iwu, ụgwọ ahụ ga-enye nkwado ego maka mmejuputa mmefu ego gọọmentị etiti 2023.
                                                                                                                                                   O kwuru na ọ dabere na ngalaba iri ise na asato na iri ise na itolu nke iwu 1999 (dị ka emezigharịrị).
                                                                           Akwụkwọ ozi ahụ na-agụ, sị: “Ana m arịọ arịrịọ maka nlebara anya na ịbanye n’ime iwu site n’aka Ụlọ Ndị Nnọchiteanya, Bill Finance, 2022.
             The Finance Bill, 2022 na-achọ ịkwado mmejuputa nke 2023 Federal Budget of Fiscal Consolidation and Transition site n’ịtụpụta mgbanwe ndị bụ isi.
maka ụtụ isi, kọstọm, excise, fiscal na iwu ndị ọzọ dị mkpa.
Kpọmkwem, atụmatụ Bill a: “a) kwalite nha nhata ụtụ isi site n’iwebata ngalaba akụ na ụba n’ime ụgbụ ụtụ isi na ịhụ na nkesa nnata ego n’ụzọ ziri ezi na ọkwa gọọmentị niile; “b) Zaghachi ihe ịma aka mgbanwe mgbanwe ihu igwe site na mkpali iji kwado ojiji nke gas dị ka mmanụ mgbanwe mgbanwe, yana ihe na-adịghị mma maka ọkụ ọkụ na ikuku gas; “c) Kwado ọrụ ịmepụta site na ọganihu akụ na ụba na-adịgide adịgide, na mmekorita ya na isi mmepe mmepe mba ụwa na ụlọ ọrụ ndị ọzọ; “d) Mejuputa mgbanwe mkpali ụtụ isi ụlọ ọrụ; “e) Mee ka ndị na-enweta ego nweta ego na nchịkwa ụtụ isi site na usoro mmefu ego dị iche iche na usoro ndị ọzọ.
“Ọ bụ olileanya m na a ga-atụle Iwu ahụ site na National Assembly, maka ịbanye n’ime iwu iji nye nkwado mmefu ego dị mkpa maka mmejuputa nke 2023 Federal Budget.” O kwukwara..
Otu jikọrọ ndị dọkịnta ekwuola na ha ga-aga abụbụọrụ n’ebe na Naịjirịa niile maọbụrụ na gọọmentị Abia steeti akwụghị ụgwọ e ji ha.
Ha kwuru na gọọmentị steeti ahụ ji ha ụgwọ ọnwa iri abụọ na anọ putara afọ abụo ma jụ ịkwụ ha ụgwọ.
Onyeisi otu ahụ bụ Emeka Innocent Orji gwara ndi ntaakuko sị “Ọ bụrụ na gọọmentị Abia steeti akwụghị ụgwọ a, ya atụna onye ọbụla n’anya na anyị ga-akwụsị ọrụ ileta ahụike na Naịjirịa niile maka ya.
Ọ bụ ya mere anyị ji nwee otu a jikọrọ anyị, njọ e mere otu bụ njọ e mere anyị niile.” Orji kwukwara na gọọmentị ekwebuola ha nkwa ịkwụ ụgwọ ọnwa abụọ mgbe ha meburu abụbụọrụ nwa oge mana ha tụgharịrị azụ kwuo na “ego adịghị”.
Gịnị ka gọọmentị na-ekwu? N’aka nke ha, gọọmentị Abia gwara ndi ntaakuko na o nweghi onye ha ji ụgwọ na steeti ahụ.
Kọmịshọna mgbasaozi bụ Eze Chikamnayo sị “o nweghi onye ọrụ gọọmentị ọbụla e ji ụgwọ”.
Ọ sị na ọ bụ ndị na-erụ n’okpuru ngalaba dị icheiche na-enwe nsogbu iji ụgwọ na steeti ahụ.
“Anyị nwere ndị dọkịta na-arụrụ gọọmentị ọrụ site na ngalaba ahụike, o nweghi ụgwọ e ji ndị ahụ” ka o kwuru.
Chikamnayo kwukwara na ọ bụghị ọrụ gọọmentị ịkwụ ndị ahụ nọ na ngalaba ụgwọ ọnwa n’ihi na nwere iwu ndị hibere ha ma nyekwa ha ikike ịkpata ego nke ha ịkwụ ndị ọrụ ha ụgwọ ebe gọọmentị nwereike ị na-enyere ha aka site n’inye onyinye.
Nke a pụtara na Abia state University Teaching Hospital and Health Management Board bụ ụdịrị ngalaba ahụ kwesiri ịkpata ego nke ha gụnyere ịkwụ ndị dọkịta ụgwọ..
Ụlọakụ etiti akọwala ihe njirimara dị icheiche mmadụ ga-eji mata ego naịra ọhụrụ nke ezigbo na nke adịgboroja.
N’akara websaịt CBN, ha dere sị: “E nwere njrirmara pụrụ iche nke mmadụ nwereike ịhụ n’anya maọbụ metụ aka iji mata nke bụ ezigbo ego naịra.
“Nke mbụ bụ na etu e si bipụta ya ga-eme ka mmadụ mata nke bụ ezigbo na nke adigboroja ngwangwa o metụrụ ya aka.
“Enwekwara ihe dịka eriri gara ogologo n’akwụkwọ ego ahụ, ọ ga-abụ mmadụ lee ya anya n’ọkụ, ọ ga-ahụ ka e ji kịrịkịrị mkpụrụedemede dee CBN n’ahụ ya.
Ihe ndị ọzọ gụnyere etu pụrụ iche e si dee ihe n’akwụkwọ ego ahụ.
Ha kọwakwara na akara njirimara akwụkwọ naịra ọbụla n-eji oji ma e were anya nkịtị lee ya, mana e tinye ya n’ọkụ, ọ ga-acha ndụndụ.
Ha gara n’ihu kwuo na ha na-agbanwe njirimara dị n’akwụkwọ naịra kwa mgbe kwa mgbe iji gbochie ndị na-akụ nke adigboroja.
Gịnị mere ụlọakụ ka ji enye ndị mmadụ ego naịra ochie? Gịnị mere ụlọakụ ka ji enye ndị mmadụ ego naịra ochie? Nkesa akwụkwọ ego naịra ọhụrụ nke ụlọakụ etiti Naịjirịa wepụtara kwesịrị ịmalite n’ụbọchị iri na ise nke ọnwa Disemba 2022, mana ruo taa, Disemba 2020, ụlọakụ dị icheiche na Naịjirịa ka na-enye ndị mmadụ akwụkwọ naịra ochie.
Nke a emeela ka ọtụtụ ndị mmadụ na-eti mkpu ma na-ajụ sị, kedụzi ebe naịra ọhụrụ a dị? Ekwesịrị ịmalite ikesa ego naịra ọhụrụ a n’abali iri na ise nke onwa Disemba Otu onye aha ya bụ Oluchi Alabi gwara ndi ntaakuko na ya gara ụlọakụ n’ụbọchị Mọnde ịdọrọ puku naịra iri na ise n’ọbaego ya, mana ọ bụ ego ochie ka e nyere ya.
“Oge m jụrụ ha ihe kpatara nke a, onye ụlọakụ ahụ nyere m naanị otu puku naịra nke ọhụrụ, nyezie m puku naịra 14 n’ego ochie, lefuo anya,” Oluchi kwuru.
Onye ọzọ bụ Halima kwuru na ya gara ịdọrọ ego n’ụlọakụ dị n’Ilorin, Kwara steeti, mana ọ bụkwa ego ochie ka ha na-akwụ.
“N’ihi na onye ahụ na-akwụ ụgwọ bụ nwanne m nwaanyị, o nyere m puku naịra ise n’ego ọhụrụ.
Mgbe ndị mmadụ hụrụ na o nyere m ego ọhụrụ, ha malitere ịgbata n’akụkụ nke ya, mana ọ gwara ha na ọ bụ naanị ego ọhụrụ puku naịra iri ka ụlọakụ nyere ya ka o nye ndị mmadụ,” Halima kwuru.
Ndị na-ere ego na mmemme nwere ego ọhụrụ a n’uju Ọtụtụ ndị mmadụ ekwuola na ha ahụla ebe ndị na-ere naịra ‘mint’ na mme bu ego ọhụrụ a n’uju.
Otu onye aha ya bụ Adeleke Opeyemi na Twitter tinyere onyonyo ebe otu onye na-ere ego bu ego ọhụrụ ahụ na-ere ya n’otu mmemme.
Opeyemi dere sị: “Ụmụ Naịjirịa ga-achọtarịrị ụzọ ha ga-esi mebie iwu.
Lee ego ọhụrụ nke ụlọakụ na-anaghị enye ndị mmadụ, ya ka ndị na-atụ mgbere na-ere n’uju na mmemme.” Chetakwa na ịre naịra bụ ihe megidere iwu dịka ụlọakụ etiti si kwuo, mana ọtụtụ ndị mmadụ ka na-ere naịra ‘mint’ na mmemme n’ebe dị icheiche na Naịjirịa na-enweghị mmachi ọbụla.
Muyiwa Adejobi, bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii, ndị ọ bụ ọrụ ha ijide ndị na-ere naịra, azaghị oku nakwa ozi anyi zigaara ya ka o tinye ọnụ n’okwu a.
Ụfọdụ ndị mmadụ na-ebokwa ebubo na ihe mere naịra ọhụrụ a ji akọ ụkọ bụ na ndị ide ego na-ebukọrọ ya na-edebe.
Mana ndi ntaakuko agaghị ekwunwu ugbua na nke a bụ ihe na-eme eme.
Ọtụtụ na-ekwukwa na ndị ekperima ewepụtala adịgboroja akwụkwọ naịra ọhụrụ a, nke mere na ndị mmadụ amakwaghị nke bụ nke ezigbo na nke bụ nke adigboroja.
Katch Ononuju bụ onye okachamara n’okwu ego na akụnụba Katch Ononuju, bụ onye okwu gbasara ego na akụnụba doro anya, gwara BBC Igbo na ọ gbaghị ya gharịị na ụfọdụ ụlọakụ ka na-akwụ ndị mmadụ naịra ochie.
“Ndị ụlọakụ ga na-enye ndị mmadụ ego ọhụrụ dịka ha si enweta ya n’aka CBN.
“O nwereike ịbụ eziokwu na ụfọdụ ndị na-arụ n’ụlọakụ nwereike ijichi ụfọdụ ego ọhụrụ ndị a iji nye ya ndị ndọrọndọrọ ọchịchị maọbụ resi ya ndị na-ere ego, mana ọ bụ ọrụ dịịrị ndị ọrụ nchekwa inyochapụta nke a, kwụsị ya, ma nye ndị aka ha dị na ya ntaramahụhụ kwesịrị ekwesị.” Ihe CBN kwuru CBN kwuru na a ga na-eri ego naịra ochie ruo abali iri ato na otu nke ọnwa Jenụwarị 2023.
Ọnụ na-ekwuru ndị CBN bụ Isaac Okoroafor azaghị oku ekwentị ndi ntaakuko kpọrọ ya ugboro ugboro.
Mana ozi dị n’akara Twitter CBN kwuru na a ga na-eri ego ochie ruo ụbọchị ikpeazụ nke ọnwa Jenụwarị afọ 2023..
Ụlọ omebeiwu ekpebiela iguzobe kọmitii nchere oge ga-enyocha ebubo maka ire mmanụ Bonny Light crude nke dị nde barrel iri anọ na asatọ n’afọ 2015 yana ọnọdụ insurance ibu ahụ.
Ebubo ire mmanụ ahụ n’ụzọ megidere iwu buteere Naijiria ofufu ego ruru ijeri Dollar abụọ na ụma anọ ($2.4 Billion) .
Nke a sochiri nnabata akwụkwọ mkpebi nke gbadoro ụkwụ na “Alleged Loss of over $2.4 Billion in Revenue from Illegal Sale of 48 Million Barrels of Crude Oil Export in 2015 including Crude Oil Exports from 2014 till date” nke Hon.
Isiaka Ibrahim kwadoro n’ụlọ omebe iwu ahụ.
Ụlọ omebeiwu ahụ kpebikwara inyocha mmanụ niile Naijiria bupụrụ ma ree site n’afọ 2014 ruo taa n’ihe gbasara ọnụọgụgụ, insurance , ego e etinyere n’akpa gọọmentị etiti ma ọ bụ akaụntụ ndị ọzọ yana ihe ndị e ji ego ndị a mepụta n’ime oge a na-enyocha.
Ọ ga-enyochakwa ego niile enwetara site na amụma Whistle-blowers Policy..
Onye ji ọkọlọtọ Young Progressive Party (YPP) azọ ọkwa ọchịchị Federal Constituency nke Awka North na South bụ Hon.
Kingsley Uyammadu ekwuola na ọ bụrụ na a họpụta ya n’ọkwa ọchịchị dịka onye omebe iwu, isi ihe ọ ga-elekwasị anya ga-abụ ịmepụta gburugburu dị mma iji kwalite azụmahịa na mmepụta ihe.
O kwuru nke a oge ọ na-agwa ndị otu Nigerian Union of Journalists (NUJ) okwu n’ọgbakọ kwa ọnwa ha nwere n’ụlọ ọrụ mgbasa ozi Godwin Ezeemo International Press Centre dị n’Awka Uyammadu kwuru na kamgbe afọ 1999, ọchịchị ime obodo Awka North ewepụtala naanị otu onye ụlọ omebe iwu.
O kwuru na ya sonyeere ndọrọ ndọrọ ọchịchị ka ọ gbanwee akụkọ ahụ ma ugbu a bụ oge Chineke.
“Ihe mbụ m ga-eme dị ka onye omebe iwu bụ ime ka gọọmentị dozie ikike ọrụ ugbo n’Awka North.
“Ọ dịghị ihe ga-akwalite akụ na ụba karịa mmepụta ihe, ma nsogbu bụ na anyị enweghị gburugburu na-enyere aka.
Anyị enweghị akụrụngwa dịka ọkụ eletrik na ezigbo okporo ụzọ,” o kọwara.
Ndị Ndu Zuru Ezu “Anyị nwere ọtụtụ ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị mana ole na ole bụ ndị ndu.
Ọtụtụ ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị enweghị ezi ebumnuche.
Anyị chọrọ ndị ndu zuru ezu bụ ndị nwere ike ichepụta ezi echiche.
Anyị enwebeghị ezigbo nnọchite anya na etiti.
“Dịka ndị nta akụkọ, olile anya obodo dị ụnụ n’aka.
Ogo gọọmenti nile bụ nke na-ezughị oke n’ọrụ ma ọbụ ndị mgbasa ozi nwere ike iweta olileanya n’ọnọdụ a.
Ụnụ nwere ikike itinye ndị ọrụ ahọpụtara na nlele.
Ụlọ ọrụ nta akụkọ bụ akọ na uche obodo ọ bụla.
Kwuo ya otu ị na-ahụ ya ma atụla egwu ikwu eziokwu n’ihi na nke ahụ bụ nanị ihe nwere ike ime ka obodo dị mma.
Ka anyị jikọọ aka napụta obodo a n’aka ndị ajọ omume,” ọ dụrụ ha ọdụ.
Ụlọ ọrụ ego mba ụwa (IFC) na Microsoft ejikọtala ọnụ iji kwado mgbanwe dijitalụ na mpaghara ọrụ ugbo nke Africa.
                                                           Na nnọkọ n’oge Adaptation na Agriculture Day na COP27 na Egypt, IFC na Microsoft site na Africa Transformation Office (ATO) gosipụtara mmekorita ha iji kwado mgbanwe dijitalụ na mpaghara ọrụ ugbo nke Africa iji kwado mmezu nke ebumnuche a.
                                                               IFC na Microsoft na nkwupụta nkwonkwo kwuru na mmekorita ahụ na-ebuga ngwaahịa ọrụ ugbo dijitalụ na-akwado azụmahịa agriculture nke Africa iji mee ka nchekwa nri sikwuo ike na ịzụlite nnukwu nkwụsi ike megide mgbanwe ihu igwe.
                                                                                            “Mmekọrịta a na-eme ka ngwaọrụ dijitalụ na akụrụngwa ọzụzụ nweta ohere maka ndị ọrụ ugbo obere na obere azụmaahịa metụtara ọrụ ugbo.
Site na mmekorita, ngwaọrụ dijitalụ dị ka Microsoft’s AgBot na Community Training ngwa jikọtara ya na IFC’s Agribusiness Leadership Programme iji nye ozi ka mma, teknụzụ ọhụrụ, na ọzụzụ ikike njikwa nye ndị ọrụ ugbo, ndị ọrụ ugbo na ndị na-arụkọ ọrụ, “ka ha kwuru.
                                                                                                                                                                                         Onye isi IFC maka nrụpụta, Agribusiness na Ọrụ n’Africa, Henrik Elschner Pedersen, kwuru, sị: “Teknụzụ dijitalụ nwere ike imeziwanye ọrụ nke ụdọ ọkọnọ na usoro nri site n’ịkwalite mmepụta, ịkwalite omume azụmahịa, ịkwalite traceability na ịba ụba ịnweta ego.
                                                        Agbanyeghị, iji ngwaọrụ dijitalụ na mpaghara ọrụ ugbo Africa ka nwere oke, ọtụtụ mgbe n’ihi akụrụngwa, ikike, mmata na ihe gbasara iwu.
                 “IFC na Microsoft na-arụkọ ọrụ ọnụ iji gbanwee nke a, ya mere ọtụtụ ndị ọrụ ugbo n’Africa nwere ike itinye ike nke akụ na ụba dijitalụ,” ka o kwuru.
                                                                                                                                                                                                                                      Onye isi nchịkwa maka Microsoft ATO, Kunle Awosika, kwuru na ihu igwe na-agbanwe agbanwe na-enye ndị ọrụ ugbo ohere ọhụrụ n’ọdịnihu n’ihe metụtara ahịa ndị na-apụta maka kredit carbon, ọrụ ugbo na-emegharị ahụ, na itinye ‘Ọrụ dabeere na okike’.
                                                                      Otú ọ dị, o kwuru na ohere ọhụrụ ndị a kwesịrị ịkwado site na njikwa siri ike na usoro mkpesa, na-agbakwụnye na ndị a bụ kpọmkwem usoro ndị a na-akwado site na ụlọ ọrụ ọhụrụ nke ngwaọrụ dijitalụ na-akwado Awosika..
Otu na-achị bọọlụ mba ụwa, FIFA ewepụtala ọkwa ọkwa otu ndị sonyere na iko mba ụwa nke 2022 ka emechara na Qatar.
                                                   GỤỌ KWESỊRỊ: Ghana, Uruguay Ọkụ n’Iko Mbaụwa nke 2022 Nnukwu ndị South America Argentina pụtara dị ka onye meriri n’asọmpi ahụ ka ha merichara ndị na-agbachitere Les Bleus nke France 4-2 site na ọkpụ penariti.
                                                                                                                              Argentina nwetara okpueze ọhụrụ bụ nke mbụ, ndị France na-agba ọsọ mbụ na Croatia nọ n’ọkwa nke atọ.
Edebere Atlas Lions nke Morocco n’ọkwa nke anọ ka ha meriri Croatia n’asọmpi nke atọ na Satọde.
                                                                                                                                                                       Morocco bụ otu ndị Africa kachasị elu, na Teranga Lions nke Senegal nọ n’ọkwa iri ma tinye nke abụọ na Africa.
                                                     Indomitable Lions nke Cameroon nọ n’ọkwa nke iri na itoolu na nke atọ n’Africa, ndị Carthage Eagles nke Tunisia nọ n’ọkwa nke iri abụọ na otu na nke anọ n’Africa na Black Stars nke Ghana nọ n’ọkwa iri abuo na anọ na 5th na kọntinent ahụ.
                                                                                                             Mba Qatar ndị ọbịa bịara nke ikpeazụ na ọkwa ọkwa ka ha meriri n’asọmpi otu ha niile na asọmpi a..
Ndị Igbomina ala dị na Kwara State, North-Central Nigeria n’ụbọchị ụka haziri oriri nnabata nke Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenala, bụ Alhaji Lai Mohammed maka nkwanye ugwu mba ahụ nke Command of Order of Nigeria (CON) nyere ya nso nso a.
                                      Mazị Mohammed nwetara nkwanye ugwu ya na ụmụafọ atọ ndị ọzọ nke ala Igbomina, Prof Wale Sulaiman(CON), MD/ CEO, RNZ Foundation, Alhaji Kamoru Yusuf (MON), MD/CEO KAM Wire Industries Ltd na Elder Iyinoluwa Aboyeji (OON), onye guzobere.
na General Partner Future Africa.
       Ọ bụ Egbe Omo Ibile Igbomina jikọtara mmemme ahụ wee bụrụ nke e mere n’ụlọ Igbomina, Ganmo dị n’okpuru ọchịchị Ifelodun nke Kwara State, North Central Nigeria.
N’okwu ya na mmemme ahụ, Maazị Mohammed mesiri ndị ya obi ike na ya ga-aga n’ihu na-anọchite anya Igbominaland nke ọma n’ọkwa ọ bụla ọ chọtara onwe ya.
                                                                                                                                                                                                     Onye nọchitere anya ya ozugbo osote onye isi oche nke Mahadum Ilorin, Prọfesọ AbdulGaniyu Age AbdulKareem, onye ozi ahụ kelere ndị ezinụlọ ya na ndị ikwu ya maka nsọpụrụ e mere ya.
                                                                                                                                                                                                           Ọ boro ndị Igbomina na ọnọdụ nke ikike ịnọgide na-abụ ezigbo ndị nnọchianya nke Igbominandand.
                                                                                         “Ndị anyị nọ n’ọkwa ọchịchị kwesịrị ichebe iguzosi ike n’ezi ihe anyị na nke ala nna anyị.
Anyị ekwesịghị ichefu ebe anyị si malite.
                                        Ana m ekele ndị nna anyị eze na ndị isi Egbe Omo Ibile Igbomina maka nkwanye ugwu emere mụ na ndị ọrụ ibe m.”                                                       N’ikwu okwu, Prof Wale Sulaiman bụ onye Social Democratic Party’s (SDP) Kwara South Senatorial Candidate, boro ndị obodo ahụ ebubo ka ha dịrị n’otu tupu ntuli aka 2023.
                                                                                                                                                                                                                       “Mmepe obodo, ịdị n’otu nke otu omenala na nkwalite ihe nketa omenala kpebiri na ndọrọ ndọrọ ọchịchị, ya mere ọ dị mkpa ka ndị mmadụ sonye n’ụzọ zuru ezu n’oge a na ndọrọ ndọrọ ọchịchị na ya mere votu maka ndị niile na-aga SDP na ntuli aka na-abịanụ.”                                                                                                                                                                                                                                                             Sulaiman kelekwara ndị nna eze n’Igbominaland na ndị haziri ahazi maka omume ọma ha ma kelekwa onyeisiala Muhammadu Buhari maka ịtụnyere ụmụ Igbomina anọ ndị ruru eru inweta ihe nrite mba ahụ.
                                                                                                                                                                    Na mbụ, onye isi oche mba Omo Egbe Igbomina, Elder Gabriel Yemi Jimoh, ekwupụtala na ndị e nwetara nturu ugo mba ahụ sitere n’Igbominaland emeela nke ọma n’akụkụ dị iche iche nke ọrụ mmadụ,” bụ nke a na-amata na mpaghara, mba na ụwa niile.”                                                                   “Achọrọ m ikele gị maka ịgbanye ụzọ n’etiti nde ndị Naijiria ruo n’ókè nke gọọmentị etiti obodo anyị nabatara ya.
                                                                    I meela anyị mpako, ya mere mkpebi siri n’aka ndị isi obodo Omo Ibile Igbomina iji mata ma too Chineke n’ime gị nke mere anyị ji chịkọta oriri a.
Achọrọ m ịgba gị ume ka ị ghara izu ike n’ụra gị kama ka ị nọgide na-eme ihe ị maara ka ọ kacha mma ime iji nweta ihe ndị ka ukwuu maka obodo ahụ.
Chineke ga-ebuga gị n’ọkwa dị elu,” ka o kwukwara.
                                                                                                                                                                           Jimoh kpọkuru ndị Igbomina, n’ime ụlọ na mba ofesi ka ha gaa n’ihu na-etinye aka n’ọrụ ọma,” bụ nke ga-eme ka otu ụbọchị nweta amara obodo na mba ụwa ma mee ka ala Igbomina na-anya isi.”.
Ụlọọrụ ‘Independent National Electoral Commission’ (Inec) ekwuola na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-egoro akwụkwọ ikike ịtụ vootu n’aka ndị mmadụ, n’ụzọ iji were ya mee nrụrụaka na ntuliaka 2023, na-egbu onwe ha oge.
Ọ bụ ọnụ na-ekwuru Inec bụ Festus Okoye kwuru nke a n’abalị ụbọchị Sọnde na mkparịtaụka ya na ndị Channels TV.
Okoye kwuru na igwe ọgbaraọhụrụ a kpọrọ ‘Biomodal Voter Registration System (BVAS) nke Inec ga-eji hazie ya bụ ntuliaka agaghị ekwe ka nrụrụaka ọbụla gaa n’ihu.
“Onweghị onye ndọrọndọrọ ọchịchị ọbụla ga-aghọgbunwu BVAS.
Ọ gaghị ekwe omume,” Festus Okoye kwuru.
“Onye ọbụla na-azụ PVC na-egbu onwe ya oge.
Naanị ihe ọ ga-emeli bụ na onye nwe PVC ahụ agaghịzi atụ vootu, mana onweghị onye ga-ejinwu PVC onye ọzọ wee tụọ vootu n’ụbọchị ntuliaka, maka na BVAS agaghị anabata mkpịsịaka onye ahụ.” Festus Okoye bụ onyeisi mgbasaozi n’ụlọọrụ InecImage caption: Festus Okoye bụ onyeisi mgbasaozi n’ụlọọrụ Inec Festus Okoye nyere nkọwa a dịka akụkọ na-ekwu na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-azụrụ PVC ndị mmadụ.
Otu abụọ welitere isi na Naịjirịa etiela mkpu maka nke a, ma kpọọ oku ka ndị ọrụ nchekwa jichie ndị na-eme ihe dị otu a.
Otu ndị a bụ ‘Northern Elders Forum’, na ‘Socio-Economic Rights and Accountability Project’.
Okoye kọwakwara na ọ bụ ihe megidere iwu mmadụ iji PVC onye ọzọ chọọ ịtụ vootu, onye dara iwu a nwereike ịga mkpọrọ maọbụ a daa ya nha.
O kwuru na Inec nwere BVAS ga-ezu maka ọgbọ ntuliaka 176,000 dịna Naịjirịa, ma nwekwaa ụfọdụ e dopuru iche ,aka adịghị ama ama.
“Anyị nwekwara ndị ọrụ nwere ọzụzụ maka ime ngwangwa mezie BVAS ọbụla nwere nsogbu n’ụbọchị ntuliaka,” Okoye kọwara..
Onyeisiala Naijiria bu,Muhammadu Buhari laghachiri n’Abuja ka ọ gachara nzukọ ndị isi mba Amerịka na mba Afrịka.
                                                       Onye isi ala Buhari, bụ onye metụrụ aka na nku onye isi ala nke ọdụ ụgbọ elu Nnamdi Azikiwe International Airport nke dina Abuja natara onye minista na-ahụ maka isi obodo Ramatu Tijjani, onye Inspector General of Police, Usman Alkali na ndị isi nke ụlọ ọrụ nchekwa ndị ọzọ.
                    Onye ndu Naijiria apụọla na Washington DC ka ọ gaa nzụkọ a, nke gọọmentị US haziri maka ndị isi Africa.
                                                                            Na nzụkọ ahụ, onyeisiala mba Amerịka bụ Joe Biden kelere onyeisiala Buhari maka ime ka ọchịchị onye kwuo uche ya na Naịjirịa na Africa pụta.
Ọ gwakwara mba Afrịka ka ha na-eme ntuliaka n’afọ na-abịa, ka ha hụ na ha mere ntuliaka n’udo na nke doro anya.
                                                          Onyeisiala Buhari jiri ohere ahụ dọta ndị ọchụnta ego mba Amerịka na Naịjirịa, na-emesi ha obi ike na ikuku dị ha mma maka ịzụ ahịa..
Argentina ebulila iko mbaụwa 2022 dịka ha gbanyere goolu ikpeazụ ha site na pentarịtị.
France riri ụfọdụ penariti ha nke nyere Argentina ohere imere.
Mkpu na ọṅụ na-akpọtụ n’akụkụ ụwa niile dịka a na-efe ọkọlọ mba Argentina ebe niile.
Ụwa niile kpụ aha Messi n’ọnụ ugbua dịka o mere ihe dịka dike n’egwu ikpeazụ a.
Kylian Mbappé tara ahịhịa gbara ọkụ dịka mbuli iko mbaụwa 2022 mere ya ọ nọ nso eru aka.
Otu na-elekọta egwu bọọlụ ụwa bụ Fifa zipụtara ozi n’akara Twitter ha kwuo na nke a bụ ‘egwu ikpeazụ n’iko mbaụwa kacha ibe ya’.
Nke a na-abịa dịka otu a ejighi ọchị n’ihu gbaa ya bụ asọmpị.
France gosiri Argentina na ha abụghị mmanwụ a na-akwa aka n’egwu bọọlụ dịka Mbappe ji otu ọkpụ goolu chara acha manye Argentina aka n’anya nke mere tinyere ngụkọ goolu asọmpị a n’ọnọdụ goolu atọ, goolu at     Etinyela nkeji iri nke mgbanwunye n’elu oge egwuregwu ikpeazụ a dịka Messi gbanyere goolu nke abụọ ya nke tinyere otu bọọlụ Argentina n’ọkwa kacha elu ugbua.
Argentina agbanyela goolu atọ ebe France gbanyere abụọ.
Anya ụwa na-ele ịma onye ga-ebuli iko mbaụwa 2022 a ugbua.
N’elekere iri asato na otu nke egwu a chi ọkụ, France ji otu goolu ọzọ chara acha zaghachi mba Argentina.
Kylian Mbappé gbanyere penariti tinyere ha na mba France ndị jibu goolu abụọ malite igosi ha nkarị na nhata nha tupu Messi e mecha saa ya n’oge mgbanwụnye etinyere Lionel Messi na Anghhel Di Maria gbanyere mba Argentina otu goolu otu goolu ebe Kylian Mbappe kwụrụ ụdọ ma gbaa isi akwara gbanyere France goolu abụọ chara acha.
Mkpu na-akpọtụ n’ime ama egwuregwu Lusail nke mba Qatar dịka enyi abụọ na-asọkọta mpị ọnụ ebe ahụ.
N’egwu ikpeazụ nke asọmpị ikomba ụwa 2022 a, ndị egwu bọọlụ mba France nakwa nke ndị mba Argentina eforola ntutu taa ịhụ na ha abaghị aka laa.
Ajentịna na Fransị ga-ezute n’asọmpi ikpeazụ nke iko mbaụwa 2022 Asọmpi ikpeazụ nke iko mbaụwa, Qatar 2022, nke dị n’etiti mba France na Argentina, dịzị ka ọ dị n’etiti Kylian Mbappe na Lionel Messi.
Otu n’ime ha ka na-amalite ndụ amalite dịka ọgba bọolụ, onye nke ọzọ na-akwadozi ịla ezumike.
Otu ka a na-ele anya na ọ ga-abụ ọkaibe n’egwuregwu bọọlụ n’ọdịnihu, mana onye nke ọzọ ka ụfọdụ na-ekwu na ọ bụ ya kacha bụrụ ọkaibe kamgbe egwuregwu bọolụ malitere.
Otu ebuolarị iko mbaụwa nke mbụ ya, na-achọ nke abụọ, onye nke ọzọ na-arịọ chi ya ka aka ya metụ n’iko ọlaedo a, ọbụladị otu ugboro tupu ọ wụsa ọwa.
Mana n’elekere anọ nke ehihie taa bụ abali iri na asato nke onwa Disemba, ka ya bụ ekeremgba ga-amalite, onye ga-eturu ugo? Ajentịna ebubeghị iko mbaụwa kamgbe 1986 Oge ikpeazụ Ajentịna buliri iko mba ụwa bụ afọ iri atọ na isii gara aga; amụbeghị Lionel Messi oge ahụ.
Mana ugbua, anya mmadụ niile dị n’isi nwa amadị a dị afọ iri ato na ise ka o lụọ ọgụ ka dike ma nye mba ya mmeri.
Nke a bụ nke ugboro abụọ Messi na Ajentịna na-eru agba ikpeazụ nke iko mbaụwa, dịka ha rukwara ya n’afọ 2014 na mba Brazil, mana mba Jamani ji otu ọkpụ goolu merie ha.
N’asọmpi nke afọ a, Messi enyelarị goolu ise, ma sorokwa na ndị nwereike irite nturuugo onye kacha gbaa bọolụ, mana onye ọbụla ma na naanị nke ahụ agaghị eju ya afọ.
Emiliano Martinez bụ ochee bọọlụ ndị Ajentịna kwuru na obi ha siri ha ike.
“Ọtụtụ na-ekwu na ọ bụ Fransị ga-emeri, mana obi siri anyị ike n’ihi na anyị nwere ọkaibe n’ịgba bọọlụ n’ụwa niile,” Martinez kwuru.
“Ọ bụrụ na anyị gbaa azụ nke ọma, anyị nwere ezigbo ohere ibuli iko a..
Pope Francis gbara afọ iri asatọ na isii n’ụbọchị Satọde,abali iri na asaa nke onwa Disemba afo 2013                                                                                Pope Francis gbara afọ iri asatọ na isii n’ụbọchị Satọde,abali iri na asaa nke onwa Disemba Onyeisi ụka Katọlik n’ụwa niile bụ Pope Francis ekwuola na ya dere akwụkwọ ịgba arụkwaghị m n’afọ 2013 ma binye ya aka, maka ikekwe ọ bụrụ na ahụike ya enyeghị ya ohere ịrọ ọrụ ya etu o kwesịrị dịka Pope.
Pope Francis kwupụtara nke a na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ bụ nke e bipụtara taa bụ Sọnde, dịka o mere ncheta ọmụmụ ya nke afọ iri asatọ na isii n’ụbọchị Satọde, Disemba 16, 2022.
O kwuru na onye o nyere akwụkwọ arụkwaghịm ahụ n’aka bụ Kadịnal Tarcisio Bertone, onye ji ọkwa odeakwụkwọ na Vatican n’oge ahụ.
Pope Francis ekwuola ugboro ugboro na ọ gaghị egbu oge ọbụla iritu n’ọkwa ‘Pope’ ma ọ bụrụ na ọnọdụ ahụike ya dị njọ ma gbochie ya ịrụ ọrụ ya dịka o kwesịrị.
“Edeela akwụkwọ arụkwaghịm, binye ya aka.
Tarcisio Bertone bụ odeakwụkwọ n’oge ahụ.
Enyere m ya akwụkwọ ahụ sị ya: ‘ọ bụrụ na ahụike maọbụ ihe ọbụla egbochie m ịrụ ọrụ m, lekwa akwụkwọ arụkwaghị m,” Pope Francis kwuru na mkparịtaụka ahụ.
“Amaghị m onye Kadịnal Bertone nyefere akwụkwọ ahụ, mana enyerem ya oge o ji ọkwa Odeakwụkwọ Obodo.” Pope Francis kwukwara na nke a bụ nke mbụ ọ na-ekwupụta ya bụ ihe.
Onye nọbụ n’ọkwa Pope bụ Benedict XVI, dị afọ 95 ugbua, bụ Pope mbụ n’ime ihe karịrị afọ narị isii, rituru n’ọkwa n’ihi na ahụ esichaghị ya ike, na 2013.
Tupu oge ahụ, onye ọbụla bụ Pope ga-ejigide ya bụ ọkwa ruo n’ọnwụ.
Pope Francis ka gbasiri ike ugbua, mana ọ na-enwe nsogbu ihe mgbu n’ikpere ya, nke na-eme ka ọ na-eji mkpọ maọbụ igwe ‘wheelchair’ wee na-akpagharị.
Kamgbe ọnwa Julaị afọ a, Pope Francis agaala njem nleta na mba Kanada, Kazakstan, na Bahrain, ọ na-elekwa anya ịga mba DR Congo nakwa Saụt Sudan n’ọnwa Jenụwarị na Febrụwarị afọ 2023..
Agbaala ndị Naijiria ume ka ha na ibe ha na-ebikọ ọnụ na ịdị n’otu n’agbanyeghị agbụrụ ma ọ bụ obodo ha.
Ọ bụ onye ji ọkọlọtọ APGA were zọọ ọkwa onyeisiala n’oge gara aga, Major General John Gbor (Rtd) kwuru nke a n’oge ngosi akwụkwọ ọhụrụ n’Abuja isi obodo Naijiria.
General Gbor na ngosipụta akwụkwọ aha ya bụ “Nigeria: A nation yearning for Moral Regeneration and unity” kpọkuru ndị ntorobịa Naijiria ka ha bute Naijiria ụzọ ma gbanarị esemokwu agbụrụ ma ọ bụ okpukpe dị iche iche.
Major General John Gbor lara ezumike nka bụ onye zọrọ ọkwa onyeisiala Naijiria n’afọ 2019 n’ọkọlọtọ paati APGA.
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka nchụta ego n’ime Kogi steeti enwetala ego ruru ijeri naira iri na asatọ dịka ego nchụta n’ime ya bụ steeti nke a kpọrọ Internally Generated Revenue (IGR).
Steeti ahụ mere atụmatụ mmefu ego dị ijeri naira iri abụọ na atọ dịka ego a ga-enweta n’ime afọ a, mana ọ bụ naanị ijeri naira iri na asatọ ka ụlọ ọrụ na-ahụ maka nchụta ego na steeti ahụ nwetara n’ihi ụkọ nnweta ego n’afọ a.
Onye nnọchite anya onye isi oche ụlọ ọrụ na-ahụ maka ego na steeti ahụ bụ Maazị Sule Salihu Enehe kwupụtara nke a n’ụbọchị Fraịde ka ọ na-ewepụta ozi ngwụcha afọ 2022 gbasara iji igwe electronics anakọ ụtụ site n’aka ụlọ ọrụ na-ahụ maka nchụta ego na steeti ahụ.
Mazị Enehe, bụ onye nyere nkọwa gbasara usoro ịnakọta ụtụ, ihe ndị ọ rụpụtara na ihe ọhụrụ n’ịchịkọta ụtụ isi na steeti ahụ, nyere ọha na eze akwụkwọ ikike ọrụ iji kwalite ọrụ nlekọta ụtụ isi n’okpuru ọchịchị ya.
Onye isi oche ahụ kwuru na akwụkwọ ikike ọrụ ahụ na-enye ndị ọrụ ụlọ ọrụ na ọha na eze ụkpụrụ ọrụ iji nweta nkwalite n’ọkwa ego iji nweta nrube isi n’ụtụ isi, na-agbakwunye na, “anyị na-anabata ihe ndị mmadụ chọrọ.” Onye isi nchịkwa ụtụ isi steeti ahụ kwupụtara na ndị ọrụ na-arụrụ aka bụ ndị ụlọ ọrụ ahụ chọpụtala ma gbaa ha akwụkwọ n’ụlọikpe maka akwụkwọ ikike Tax Clearance Certificates (TCC) adịgboroja ma gbakwụnye na TCC adịgboroja bụzi akikọ ochie na steeti ahụ.
Maazị Enehe, kwuru na ụlọ ọrụ ahụ ewepụtala e-platform maka ịkwụ ụtụ isi niile nke bụ maka ọdịmma ndị ahịa na maka usoro nlekọta ụtụ isi dị ire.
Eguzobela ụlọ ikpe na-ahụ maka ụtụ isi nke e tinyegoro n’ọrụ izu ụka atọ gara aga site n’aka odeakwụkwọ gọọmenti steeti Kogi bụ Dọkịnta Folashade Ayoade n’aha Gọvanọ Yahaya Bello nke Kogi steeti.
Enehe depụtara ihe ndị ọ rụpụtara n’oge ọchịchị ya nke gụnyere:
Osote onyeisiala Yemi Osinbajo na nwunye ya bụ Dolapo ekelela Onyeisiala Muhammadu Buhari na mmemme ncheta ụbọchị ọmụmụ ya nke iri asatọ ya taa.
N’ime ozi obinyere aka n’onwe ya nke ọnụ na-ekwuchitere ya bụ Laolu Akande wepụtara, osote onyeisiala dere: “Obi ụtọ ncheta ụbọchị ọmụmụ nke iri asatọ”, Maazị Onyeisiala! “Ndụ gị pụrụ iche nke ijere obodo ozi na-enweghị ntụpọ dịka onye agha, onye Gọvanọ, Minista, Onye isi ndị agha na Onyeisiala ugboro abụọ na-egosi na ọ ga-ekwe omume ijere obodo na ndị mmadụ ozi n’eziokwu, na n’achọghị ọdịmma nke onwe” .
“Mụ na Dolly, na ezinụlọ anyị na-ekpere gị ekpere ogologo afọ, obi ụtọ na udo na ezi ahụ ike n’aha Jizọs.
Ụlọomeiwu Naịjirịa n’ụbọchị Wenezde kwadoro nhọpụta Oriakụ Aishah Ahmad na Edward Lametek Adamu dịka osote gọvanọ nke Central Bank of Nigeria, CBN maka oge nke abụọ n’ọchịchị.
                                                                                                                                                                                          Nkwenye nhọpụta ha sochiri nkwuputa nke kọmitii sineti na-ahụ maka ụlọ akụ, inshọransị na ụlọ ọrụ ego ndị ọzọ nke Sinetọ Uba Sani nọ n’isi ya.
A ga-echeta na mbụ a họpụtara Oriakụ Ahmad na Mazị Adamu dịka osote gọvanọ CBN na-ahụ maka Financial System Stability and Corporate Services Directorate n’otu n’otu na Maachị 2018.
                                                                                                                                                                                                        Dị ka akwụkwọ ozi nke President Buhari degara ndị sinetị, Aisha Ahmad dị ka osote Gọvanọ na-ahụ maka Financial System Stability, bụ onye na-eduzi mgbalị iji kwalite usoro ego nke ọma na Nigeria; otu n’ime ihe ndị bụ isi nke ụlọ akụ dịka akọwapụtara n’ime iwu CBN.
                                                           Na ọrụ a, Ahmad bụ onye so na Kọmitii Na-achị Isi na Kọmitii Gọvanọ na CBN na Onye isi oche nke Financial Institutions Training Center (FITC) – otu na-adịghị akwụ ụgwọ na-enye ọzụzụ, ndụmọdụ na ọrụ nyocha maka ngalaba ọrụ ego.
                                                                                                                      Ọrụ ụlọ akụ na itinye ego ya gbagoro ọtụtụ ụlọ ọrụ ego gụnyere NAL Bank Plc, Zenith Bank Plc na Stanbic IBTC Bank Plc, na ndị ọzọ.
                          Ọzọkwa, Edward Adamu malitere ọrụ ya na Unified Public Service (UPS) na 1983 na Bauchi State Civil Service.
Ọ nọrọ afọ 35 na UPS, 25 n’ime ha nọrọ na Central Bank of Nigeria, CBN.
                                                                                                                                                                                                                    N’ime afọ ọ nọ n’ụlọ akụ apex, e chiri ya na Gombe State Civil Service site na 2008 ruo 2010 dị ka onye enyemaka pụrụ iche na onye isi, njikwa ịzụ ahịa na ụlọ ọrụ ruru eru.
                                                                                                                                                                                                                                           Ọ laghachiri na CBN n’afọ 2010 wee họpụta ya onye isi ngalaba na-ahụ maka njikwa atụmatụ n’afọ 2012, ka emechara usoro nhọpụta ya.
                         E mechara kpọga ya na ngalaba ọrụ mmadụ nke ụlọ akụ na afo 2016 dị ka onye isi, ọnọdụ ọ nọrọ ruo mgbe ọ lara ezumike nka na ọrụ ụlọ akụ na abali iri9 na ano nke onwa Febuwari afo 2018.
                                                                                                                                                                                                Oke mwepụ ego Ndị Sineti tụpụrụ oke ya n’azụ oke mwepu ego nke CBN nwere ụbọchị mmejuputa iwu nke edobere maka abali itolu nke onwa Jenụwarị , 2023.
                                                                                                                                                                                                                                            Ndị omebe iwu kwuru na Central Bank of Nigeria kwesịrị imeziwanye oke nkwụghachi ụgwọ maka nzaghachi ọha na eze na amụma ahụ;                     “Na kọmitii ahụ kwesịrị ịnọgide na-amalite nlekọta siri ike nke Bank na ntinye aka ya na mgbanwe mgbanwe nke nkwụsị nkwụsị ma na-akọ akụkọ kwa oge na Senate;                                                                                                                                                                                                                                                       “Na ndị Sineti kwesịrị ịkwado ụlọ akụ ahụ n’ịga n’ihu na mmejuputa ego mgbanwe mgbanwe na atụmatụ ụlọ ọrụ ego n’ụzọ kwekọrọ n’iwu ya dị ka iwu CBN si dị.”.
Mịnịsta na-ahụ maka ego, mmefu ego na atụmatụ mba Naịjirịa, Dr Oriakụ Zainab Ahmed, akọwaala amụma ịfụfụ dị ka otu n’ime ụzọ dị irè e si alụso omume rụrụ arụ ọgụ na mba ahụ.
                                                                                                                                                                                                         Gọọmenti Naijiria webatara amụma igbu ọchụ n’ọgụ ọ na-ebuso nrụrụ aka na Disemba afo 2016.
                                                                                                  N’ikwu okwu site n’ozi ọma n’oge ọgbakọ Zonal Day Two na ‘Whistle Blower Policy in Nigeria for the South East’, nke e mere n’Awka  isi obodo Anambra Steeti, o kwuru na amụma a ga-ewusi ikike ndị Anti Graft Agencies ike ikpochapụ nrụrụ aka.
                                                                              Mgbe ọ na-akọwa isiokwu nke ogbako ahụ “Implementation of The Whistle Blower Policy In Nigeria: Challenges and Way Forward” dị ka ihe kwesịrị ekwesị, ọ kwughachiri na ọ dịghị ihe ga-egbochi gọọmenti imezu ọhụụ ya nke ịkwalite ịza ajụjụ, ntụkwasị obi ọha na eze na nghọta.
                                    Na mbụ, Gọvanọ steeti ahụ, Professir Charles Soludo, mgbe ọ na-ekwupụta na ogbako ahụ meghere, gbara ndị niile na-eme ihe ike ume ka ha nweta usoro iwu site n’ikpughe nrụrụ aka na ịnye ozi bara uru.
                                                                                                                                                               Gọvanọ nke onye isi ọrụ steeti ahụ nọchitere anya ya bụ Oriakụ Theodora Igwegbe kwenye ndị na-afụ ụfụ maka nchekwa gọọmentị zuru oke dịka amụma a ga-eme n’ụzọ zuru ezu na steeti ahụ.
                                                                                                                                                                                           O kwuru na eziokwu bụ isi, ma gbakwụnye na a ga-enyocharịrị ozi tupu ekpughere ọha..
Ndị omebe iwu Taraba steeti enyefela mmefu ego nke afọ 2023 karịa ijeri naira 173.
                                                                                                                        Nke a na-abịa n’ihe na-erughị izu abụọ ka Gọvanọ Taraba steeti bụ Darius Ishaku nyefere ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ atụmatụ mmefu ego nke afọ 2023.
                                                                                                                                                                                                                                                                     Bọjetị ahụ nke gọvanọ kpọbatara na mbụ na N172, 734, 537,459.40, a chọpụtara na ọ bụ nde N500 jigoro.
                                                                                A hụrụ ụgwọ ahụ na Wednesde na-esote nnabata nke akụkọ nke Kọmitii Houselọ na-ahụ maka ego na ntinye ego n’oge plenary.
                                           N’ịza ajụjụ sitere n’aka ndị nta akụkọ n’oge na-adịghị anya ka akụkụ ahụ gasịrị, ọkà okwu, Joseph Albasu Kunini, kwuru na mmụba ahụ adịla mkpa iji na-aga n’ihu na State Independent Electoral Commission, SIEC.
                                                                                                                                                     Ọkà okwu ahụ kwuru na e jirila nde naira 500 mụbaa bajetị ahụ, chọpụtara na ọ dịghị ego ekenyela SIEC na bọjetị nke Gọvanọ steeti ahụ butere Ụlọ Nzukọ Alaeze na mbụ.
                                                                                                                                                                                                                                  Ego agbakwunyere, dị ka ndị otu a tụrụ anya ya, ga-enyere ndị isi SIEC aka ime ntuli aka ime obodo n’ofe ọchịchị ime obodo iri na isii nke steeti ahụ.
N’ihe mere e jiri mee ngwa ngwa n’ibe n’ike n’ike n’akwụkwọ mmefu ego nke onye ntaakụkọ anyị chọpụtara na e wepụtara ya n’ụlọ ahụ n’izuụka abụọ gara aga, ebumnuche dịka onye isi okwu kwuru bụ ime ka gọọmentị nwee ike ịga n’ihu na ọrụ mmepe ya.
                                                                           N’ịkọwakwa yuletide na-abịanụ, nke a o kwuru na ọ dị mkpa iji mee ka ndị otu ahụ nwee ike ịmalite ezumike..
Na mkparịtaụka mgbasa ozi n’Awka, ụbọchị Wenezde, abalị nke iri na anọ ọnwa Disemba, onye nhazi otu kansụl achumnta vootu Atiku/Okowa na steeti Anambra, bụ Chiifu Obiora Okonkwo, kwupụtara usoro njem Atiku oge ọ ga-anọ n’isi obodo steeti ahụ.
“Na irute Awka n’elekere iri nke ụtụtụ Tọzdee, onye na-azọ onyeisiala na ndị otu ya ga-ezute Gọvanọ Chukwuma Soludo n’obi gọọmenti dị n’Awka.
Ngwa ngwa ka ya na Gọvanọ mechara, Atiku, ndị otu ya na ndị eze ọdịnala ga-enwe mkparịta ụka”, O kwuru.
Chiifu Okonkwo kwuru na onye ji ọkọlọtọ PDP azọ ọkwa onyeisiala ga-aga n’ihu gbaghee ụlọ achumnta vootu dị na Kwata Junction n’Awka.
Site n’ebe ahụ ọ gaba na Senator Uche Ekwunife Event Center maka ịhụ ndị nhazi nke paati ahụ.
Ọ gbakwụnyere na a ga-eji mmemme mmalite achumnta vootu onyeisiala n’Alex Ekwueme Square weta njem ahụ na njedebe .
Ndị Kọmitii achumnta vootu Atiku/Okowa na ndị otu paati ndị ọzọ n’ime steeti ahụ; Chiifu Dan Ulasi, Sinetọ Uche Ekwunife, na ndị ọzọ kwupụtara ihe ndị mere PDP ga-eji nweta mmeri n’Anambra steeti.
Ndị otu Peoples Democratic Party (PDP) dị njikere ịmalite achumnta vootu Atiku-Okowa na steeti Anambra maka ntuliaka izugbe afọ 2023.
“Mmalite achumnta vootu onyeisiala n’Awka n’ụbọchị Tọzdee ga-egosi na steeti Anambra abụrụla steeti PDP, ma na-agakwa n’ihu ime otu a,” Ka o kwuru.
Dịka onye nhazi achumnta vootu siri kwuo, “PDP bụ steeti Anambra, Anambra bụkwa PDP.
Otu paati a na-enweta mmeri na steeti Anambra na ntuliaka onyeisiala ọ bụla.
Ekwenyerem na nke afọ 2023 agaghị adị iche.
“PDP na-akwado ndịda ọwụwa anyanwụ karịa mpaghara ndị ọzọ.
Nke a bụ n’ihi na pasentị iri itoolu na ise nke ndịda ọwụwa anyanwụ nọ n’ọgbakọ omebe iwu mba ahụ nọ n’otu paati PDP, ọ dịkwa otu a kemgbe afọ 1999.” Ọ gara n’ihu kwuo na ọ ga-abụ ihe ize ndụ maka ndịda ọwụwa anyanwụ ilepụ anya na PDP na ntuli aka izugbe 2023 n’ihi ihe ọ bụla,” o kwughachiri.
O jikwa ohere ahụ mee ka o doo anya na otu paati ahụ ewepụtala otu ga-ahụ maka ma dozie ọgbaghara na-aga n’ihu metụtara otu gọvanọ G-5 na otu paati ahụ, ma kwupụta nchekwube ya na a ga-ebinyụ ọgbaghara ahụ ngwa ngwa.
Ekwuwapụtala mmeghe akwa mmiri Niger nke abụọ ruo otu ọnwa maka mmemme oge Yuletide.
Mịnịsta Naijiria na-ahụ maka ọrụ, Maazị Babatunde Fashola, nyere iwu ka e meghee akwa mmiri ahụ site n’elekere iri na abụọ nke abalị iri na anọ nke ọnwa Disemba mgbe ọ nyochachara ihe enyemaka etinyere iji mee ka okporo ụzọ ahụ dị mma ụgbọ ala ịgba n’elu ya.
Ịdọ Aka Na Ntị Maka Ịgba Oke Ọsọ Fashola, bụ onye mere njem gburugburu akwa mmiri ahụ mgbe ọ na-enyocha ya, dụrụ ndị na-agba n’okporo ụzọ ọdụ ka ha jiri nwayọọ na-anya ụgbọ ala n’enweghị nsogbu ka ha wee ghara imebi ebumnobi e ji rụọ akwa ahụ.
Mịnịsta a mere ka ọ pụta ihe na ebumnobi Onyeisiala Muhammadu Buhari ji rụchapụ akwa mmiri ahụ bụ ịzọpụta ndụ na ibelata ụbịam na-esite na ịla ọtụtụ awa n’iyi n’ihi mkpọchi ụzọ a na-enwe n’akwa mmiri Niger mbụ.
O kwuru na mmeghe akwa mmiri Niger nke abụọ ga-ebelata nhụjuanya nke ndị na-anya ụgbọ ala bụ ndị na-enwekarị mkpọchi ụzọ n’oge Yuletide.
O kwuru na ọ ga-abụ ihe ịla n’iyi ma ọ bụrụ na ndị na-eme njem n’elu akwa mmiri a akpachapụghị anya ma dọtara onwe ha ihe ọjọọ na-enweghị isi.
“Mpụtara ya bụ ihe anyị na-ahụ mgbe ndị mmadụ na-ekwu banyere ụbịam; akụkụ kasị ukwuu na ya abụghị ubịam ego; kama ọ bụ ịda ogbenye multidimensional.
“Iji ụbọchị abụọ ma ọ bụ atọ na-agbalị ịgafe akwa mmiri bụ ịda ogbenye.
Nke a kwesịrị iwe naanị nkeji ole na ole ka ị nwee ike ịga mee ihe ndị ọzọ bara uru”.
Dị ka o si kwuo, “Onyeisiala Buhari  kwadoro na ebe ọ bụ na ọrụ akwa mmiri a gwụchaara, anyị kwesịrị ịkepụta okporo ụzọ n’oge ekeresimesi ka ndị mmadụ wee nwee ike ịmalite ịhụ ihe ọ ga-adị ka ya ịgbafe akwa mmiri a” Ọ kọwara.
N’ikwu okwu banyere mkpa ọ dị ndị na-anya ụgbọ ala irube isi n’iwu okporo ụzọ.
Onyeisiala ga-enwe obi ụtọ ịhụ ka ndị na-anya ụgbọ ala n’enweghị nsogbu mgbe ha na-agba
“Ọ ga-emeghe maka ndị njem na-esi n’ebe ọdịda anyanwụ gaa n’ebe ọwụwa anyanwụ site na abalị Disemba iri na ise, 2022, ruo abalị iri na ise Jenụwarị, 2023.
“Ka m dokwuo anya ọzọ; anyị arụchabeghị ọrụ owuwu n’akwa mmiri ahụ, ma anyị ga-emeghe ya iji belata nrụgide site n’otu akwa mmiri”.
Toll Plaza N’ikwu okwu gbasara toll gate, Minista ahụ kwusiri ike na toll gate ga-emeghe, mana ọ nweghị ego a ga-anakọtara.
Ọ chetaara ọha na eze ka ha ghara ịkwụ onye ọ bụla ego, n’ihi na ọ bụ n’efu n’oge a.
Gọvanọ Naịja steeti dịna mpaghara North Central Naijiria, Abubakar Sani Bello, aṅụla iyi ndị isi oche kansụl ọhụrụ a họpụtara site na mpaghara ọchịchị ime obodo iri abụọ na ise nke steeti ahụ.
                                                                                                                                                                               Gọvanọ Abubakar Bello Sani nke Niger State Gọvanọ n’oge mmemme ịn̄ụ iyi e mere na Minna, isi obodo steeti ahụ, gbara ndị isi oche kansụl ahụ ume ka ha na-enwe mmetụta na-adịgide adịgide na ndụ ndị mmadụ na okpuru ulo, n’ihi na imezu iwu ndị mmadụ bụ ihe dị nsọ.
                                                  “Dịka ị maara, ndị kansụl ọchịchị ime obodo bụ ihe ịrụ ụka adịghị ya na ọ bụ ọkwa gọọmentị kacha nso na ndị mmadụ na ntọala, n’ihi na mmetụta dị otú ahụ nke atumatu gọọmentị enweghị ike inwe mmetụta nke ọnụ ọgụgụ ka ukwuu nke ndị mmadụ, ma ọ bụrụ na enweghị onye ndu na-arụ ọrụ na ya.
                                                                                   Ọ dụrụ ndị isi oche kansụl ọdụ ka ha na-elebakwa anya n’ihe gbasara nchekwa na mpaghara ọchịchị ime obodo ha site n’iwepụta atụmatụ ọhụrụ n’ihe gbasara ozi na ịnakọta ọgụgụ isi.
                                                                                                                                                                                                                   Gọvanọ ahụ gara n’ihu nye ha iwu ka ha na-agbasi mbọ ike ma na-emepụta ọtụtụ ụdị ego a na-enweta na okpuru ọchịchị ime obodo ha nakwa ịgbanarị nrụrụ aka, ma kwughachi mkpebi ọchịchị ya n’inye ọrụ nlekọta ahụike dị mma na nke nwere ike ịnweta yana ịkwado agụmakwụkwọ bụ isi na ịhụ na nchekwa nri.
                                                                                                                                                                                                                                                 Kọmishọna na-ahụ maka ọchịchị ime obodo na ihe gbasara ọchịchị, Alh.
Kabiru Abbas, n’okwu ya kelere Gọvanọ na onye na-ahụ maka ntuli aka steeti maka inye ọkwa dị larịị yana ime ntuli aka ime obodo n’efu, nke ziri ezi na nke ọma.
                                                                                                                     Ụfọdụ n’ime ndị isi oche ahụ gosipụtara obi ụtọ ma kwe nkwa na ha ga-ebute echiche ndị ga-eweta mmepe dị mkpa na mpaghara ọchịchị obodo ha dị iche iche.
                                                                                                                                                                                                                                                               A na-atụ anya na ndị isi oche kansụl ga-abụ ndị isi na-ahụ maka ihe gbasara ọchịchị ime obodo ha n’ime afọ atọ na-abịa.
                                                  Ndị Niger State Independent Electoral Commission (NSIEC) mere ntuliaka kansụl n’abalị iri nke ọnwa Nọvemba, 2022..
Naijiria na Rwanda abanyela aka na National Aeronautics and Space Administration, NASA, Artemis Accord ịghọ mba mbụ na nke abụọ n’Africa ime ya.
Emere nke a n’oge US-Africa Space Forum n’akụkụ akụkụ nke US-Africa Leaders Summit na Washington DC, United States.
                       Nkwekọrịta Artemis na-anọchite anya nkwuwa okwu, ọhụụ dị iche iche maka ọdịnihu nke nyocha mbara igwe.
                                                                   Mịnịsta nzikọrịta ozi na akụ na ụba dijitalụ, Prọfesọ Isa Pantami bụ onye nọchitere anya Naịjirịa na Rwanda bịanyere aka na nkwekọrịta Artemis nke onye isi ụlọ ọrụ Rwanda Space Agency, Col Francis Ngabo nọchitere anya ya.
                                                                                                                                Ọhụụ ihe omume ahụ bụ itinye ohere dị n’èzí iji zute ebumnobi jikọrọ ọnụ maka mmekọrịta US na Africa n’ụwa, na-egosipụta mkparịta ụka Panera sara mbara banyere iji ohere iji kwado ebumnuche mmepe na-adigide, iwulite ikike na ọrụ nke ndị ọrụ nzuzo na-akwado US-Africa.
Site na Ngalaba Steeti na NASA ya na mba asatọ malitere na 2020, nkwekọrịta Artemis na-akwalite imekọ ihe ọnụ na mbara igwe dị iche iche n’etiti ndị bịanyere aka na ya, na-agbasawanye ihe ọmụma anyị banyere eluigwe na ụwa ma na-erite uru n’ụwa niile.                                                                                Ndị debanyere aha na-agba mbọ n’ụkpụrụ iji duzie ọrụ oghere obodo ha, gụnyere ntọhapụ ọha na eze nke data sayensị, mbelata irighiri ihe, ndebanye aha ihe oghere, na nguzobe na mmejuputa ụkpụrụ mmekọrịta.
Ndị sonyere na Nzukọ ahụ, nke bụ akụkụ nke Mgbakọ Ndị isi U.S.
na Africa, tụlere ka ha ga-esi nwetakwuo ebumnuche site na nchọgharị udo na iji mbara igwe.
                                                                                                                                    Nkwekọrịta a na-anya isi ugbu a maka ndị bịanyere aka n’akwụkwọ iri abuo na atọ, na-agbasa akụkụ niile nke ụwa ma na-anọchite anya ụdị mmasị na ikike dị iche iche nke oghere.
                                                                                                                                                                                                                      Site na ịbanye na nkwekọrịta Artemis, Australia, Bahrain, Brazil, Canada, Colombia, France, Israel, Italy, Japan, Republic of Korea, Luxembourg, Mexico, New Zealand, Nigeria, Poland, Romania, Rwanda, Saudi Arabia, Singapore, Ukraine , United Arab Emirates, United Kingdom, na United States egosipụtawo ntinye aka ha maka iji udo, ọrụ na ịdịgide adịgide nke mbara igwe ma na-eduzi mkparịta ụka zuru ụwa ọnụ maka ọdịnihu nke nyocha mbara igwe..
Onye isi ala Naijiria, Muhammadu Buhari kwuru na ndị ntorobịa Naijiria bụ nkwa ha maka ọdịnihu dị mma na idozi nsogbu ha bụ ihe gọọmentị kacha mkpa.
                                                                                                                                                                                                                                                             N’ikwu okwu na Washington DC ka ọ na-anabata onye odeakwụkwọ ukwu nke Abu Dhabi Forum, Sheikh Al-Mahfoudh Bin Bayyah na osote ya, Pastor Bob Roberts nke US bụ ndị gara leta ya, President Buhari kwuru na ọrụ ntọala ahụ n’ịkwalite multi- Mkparịta ụka okwukwe dịịrị ụwa mkpa dịka ọ dị Naịjirịa.
                                                                                                                                                                                                                                                                 O kwuru banyere mkpa ọ dị ịzụlite ọgbọ nke ndị ntorobịa na-enweghị mgbagha okpukpe na ịkpọasị, na-agba ndị otu ahụ ume ka ha gaa n’ihu na-agba ndị na-eto eto bụ nkwa nke ọdịnihu.
                                                                                                                                                                                                                “Ọrụ gị dị ezigbo mkpa n’inyere aka, karịsịa ndị ntorobịa, ịghọta ibe ha na n’otu oge ahụ, na-anya isi maka ihe nketa ha.
                                                 Nnukwu atụmatụ a sitere n’aka gị ga-enyere ndị ọgbọ n’ọdịnihu aka ịhazi nke ọma na ibikọ ọnụ n’udo.
                                                                                    N’akụkụ anyị, anyị ga-aga n’ihu na-edozi nsogbu anyị, karịsịa ka ha na-emetụta ndị ntorobịa.
                                                                                                          Anyị buru ibu na nha na ọnụ ọgụgụ mmadụ, na-eche ọtụtụ ihe ịma aka ihu, mana n’ọtụtụ mpaghara, anyị na-agbalị.
                                                                N’ime afọ asaa na ọkara, emewo m ike m,” ka Onye isi ala kwuru.
                                                                                                                                                  Onye odeakwụkwọ ukwu nke Foundation kwuru na ha bịara ịgwa Onye isi ala, na ịkpọ ya òkù ka ọ bịanye aka n’akwụkwọ ozi ahụ, ihe nrite Abu Dhabi Foundation iji kwado ihe ndị pụtara ìhè ọ rụzuru n’ịkwalite udo na nchekwa.
                                                                                                                                  Ha kwuru na nkwekọrịta a dabara na ọrụ Foundation ahụ na-arụ n’ịlụso oke egwu okpukpe ọgụ na ịkwalite ịdị n’udo na mkparịta ụka n’etiti okpukperechi niile..
Otu European Union na Association nke Ndịda Ebe Ọwụwa Anyanwụ Eshia (ASEAN) na-ezukọ maka nnọkọ mbụ ha na Wednesde iji mee ka mmekọrịta akụ na ụba dịkwuo omimi.                                                                                                                                                                                                    Nzukọ ahụ nwere ndị isi sitere na mba iri abuo na asaa EU na itoolu n’ime mba ASEAN iri kpọrọ oku ka ha mee ememe ncheta afọ iri ano na ise nke mmekọrịta mba ụwa.
Ewepụla Myanmar ndị agha na-achị.
                                                                                                                                                                 Edebere ndị isi ka ha kwurịta akụkụ nke imekọ ihe n’ọdịnihu, gụnyere ahia, mgbanwe ndụ ndụ na dijitalụ na ahụike.
                                                           Otu abụọ a abanyelarị nkwekọrịta iji kwe ka ụgbọ elu ha gbasaa ọrụ ngwa ngwa.
                                                                                                                               Onye isi oche European Commission Ursula von der Leyen atọrọ inye ijeri euro 10 ($ 10.6 ijeri) nke ego ọha na 2027 maka itinye ego na oru ngo na ASEAN, dị ka ike mmeghari ohuru na oru ugbo na-adigide.
                                                                                                                                                                    “Anyị na-ahụ ọtụtụ ihe na-achọsi ike na mpaghara ahụ iji gbasaa ebe ha na-etinye ego na ịrụ ọrụ na ndị mmekọ a pụrụ ịdabere na ya,” otu onye ọrụ EU kwuru banyere mpaghara ebe njikọ na China toro.
                                                                                                                                             EU chọrọ ịgbasa njikọ azụmaahịa ya karịa nkwekọrịta azụmahịa efu ya na Singapore na Vietnam yana mkparịta ụka ya na Indonesia.
                               Otu mpaghara mpaghara bụ ndị mmekọ azụmahịa nke atọ kachasị ukwuu.
A na-atụkwa anya na ha ga-egosipụta ntinye aka na usoro mba ụwa dabere na iwu.
                                                                                                                                                                                                                                                              Ndị European Union na-achọsi ike maka nkwupụta iji kọwaa agha na Ukraine dị ka mmegide nke Russia.
                                                                                  Otu onye ọrụ EU kwuru na ndị otu ahụ nwere ezigbo mma na atụmanya maka okwu ahụ ma na-ekwenye na ọ bụghị ọrụ dị mfe.
                          Singapore na-amanye iwu na Russia, ebe Laos, Thailand na Vietnam kwụsịrị na votu United Nations n’ọnwa Ọktọba iji katọọ nchịkọta Russia na mpaghara Ukraine..
Ọnụ n’ekwuru ụlọ nzukọ omiwu bụ, Femi Gbajabiamila esonyerela akan’achi Steeti Rivers bụ, Nyesom Ezenwo Wike,na mmemme igba afi iri ise na ise.
Gbajabiamila kwuru na Wike n’ime afọ iri ise na ise ọ nọrọ n’elu uwa,egosiputala na ọbụ ezi nwafọ.
O mere ka amata nkea site n’onu onye enyem aka pụrụ iche na mgbasa ozi bụ, Lanre Lasisi, na Wike agala mbọ ukwu na ọchichi onye kwuche ya n’ala Naijiria.
O kwuru na dika akana achi Steeti Riveras na,gọvanọ Wike arụọla ọrụ di ukwu nke ya so jee gbapee.
Gbajabiamila yoro Chineke ka onye Wike ogologo ndu na ahụike nakwa agam n’ihu..
N’asọmpi na-awụ akpata oyi n’ahụ n’ọgbọ egwuregwu Lusail, Lionel Messi nke Argentina na Julian Alvarez jikọtara ọnụ na-egbu egbu ka ha rutere n’ikpeazụ nke Iko Mbaụwa nke isii na mmeri ha meriri Croatia.
                                                                                                                                                       Messi enwetala ohere ikpeazụ iji nweta mpempe ọla ọcha nke gbanahụrụ ya n’ọrụ ya nwere iko mana onye ọkpọ Manchester City dị afọ iri abụọ na abụọ Alvarez kwuru na opekata mpe nha nha nke ụgwọ kacha elu ka Argentina hụ na ha ga-alọghachi ebe a na Sọnde.
ihu ma France ma ọ bụ Morocco.  Messi dị ka ọ na-alụ ọgụ maka nsogbu ọkpụ ụkwụ n’isi n’isi mana ọ gbakere nke ọma iji mebie nkwụsị ahụ site na penariti ka nkeji iri atọ na anọ na-eso goolu Croatia Dominik Livakovic mejọrọ Alvarez.
                                                                                                                                                                                 Alvarez gbagoro ụzọ Argentina okpukpu abụọ ka nkeji ise gachara mgbe o were isi Messi dị n’ime mpaghara Croatia wee malite ịgba ọsọ, na-enyere aka site n’ịgbapụ Josip Juranovic na Borna Sosa, tupu ọ merie Livakovic.
Enweghị akụ na ụba etinyere na nke atọ na-egbuke egbuke mgbe ezumike gasịrị ka Messi megharịrị onye na-agbachitere Croatia kacha mma Josko Gvardiol na byeline tupu ya egwu na Alvarez maka njedebe.
                                         Messi ga-enwezi ohere imezigharị maka nkụda mmụọ dị ilu nke ịnwụ n’asọmpị iko mba ụwa nke 2014 na Germany na Maracana nke Rio..
Ndị ụlọ omeiwu mba Saụt Afrịka nọ n’ọgbakọ ha pụrụiche taa bụ Tuzde tụọ vootu ma jụ usoro mmalite nchụpụ onyeisiala Cyril Ramaphosa na ọkwa onye.
E boro Ramaphosa ebubo ikpuchi izufu nnukwu ego e chee na e zuru ezu gaa mba ofesi site n’ụlọọrụ ugbo ya n’afọ 2020.
Cheta na a hụrụ ụfọdụ nnukwu ago a ebee zoro ya n’ime akụkụ oche.
Nrụrịtaụka a e mere na-abalị dịka ntuliaka ọkwa onyeisiala mba a na-abịa nso dịka ndị ụlọomeiwu a tinyere anya n’akwụkwọ mpụtara nnyocha n’okwu nke na-ekwu na Ramaphosa nwereike ịda iwu.
Ramaphosa, onye na-akwado ịzọ ọkwa ọzọ dịka n’aha pati African National Congress (ANC), na-ekwu na ọ nweghị ihe ọjọọ ọbụla o mere.
Pati ANC gwara ndị omeiwu otu pati ha ka ha gbochie usoro nchụpụ a – n’agbanyeghị na ndị otu ha ole na ole enweghị kwadoo a nke a ma na-akwado ka a nabata ihe a akwụkwọ nnyocha ahụ kwuru nke ghara ịbụ mmalite nchụpụ Ramaphosa n’ọkwa oche ya.
Ugbua Ramaphosa lanarịrị nchụpụ n’ọkwa a, a na-eche na ọ nwereike inweta mmeri na ntuliaka ọzọ dịkaANC ga-eme ntuliaka ime ụlọ n’ụbọchị Fraịde.
Nke a mee, ọ ga-aga n’ịhụ ịbụ onye ga-azọrọ pati ahụ ọkwa onyeisiala na ntuliaka na-abịa n’afọ 2024.
Ndị uweojii na Benue Steeti akọwaala ihe gbasara akwụkwọ ego naịra merela ochie nke a hụrụ n’ogige ndị ndị uweojii dị na mpaghara Wadata na steeti ahụ, bụ nke onyonyo ya na-efegharị na soshal midia ugbua.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Benue Steeti bụ Sewuese Catherine kọwara na ọ bụ n’ụbọchị Tuzde, abalị iri na atọ nke ọnwa Disemba ka ha nwetara ozi ahụ ma ziga ndị nnyocha ha ịga mata ebe akwụkwọ ego naịra ochie ndị ahụ si.
“Ndị nnyocha anyị chọpụtara na ọ bụ n’otu ụlọahịa dị n’ogige ‘barracks’ Wadata ka a hụrụ ego ochie ndị ahụ juru n’ọtụtụ akpa.
“Oge anyị kpọrọ onye nwe ụlọahịa ahụ bụ Isah Solomon ka ọ bị zara ọnụ ya, o kwuru na o nwere ikike site n’aka ụlọakụ etiti inyere ha aka jikwaa ego ndị merela ochie.
“Nwoke ahụ gosikwara anyị akwụkwọ ikike (license) nke ụlọakụ etiti nyere ya, ma kọwaa na akwụkwọ ego ndị ahụ merela ochie ma mebie so n’akụrụngwa nke ha na-emegharị iji nweta ọgwụ e ji achụ anwụnta,” Sewuese Catherine kọwara.
Ọ gara n’ihu kwuo na ha ezigarala ndị ụlọakụ etiti ajụjụ iji mata n’ezie ma ihe Isah Suleiman kwuru ọ bụ eziokwu.
Onyonyo a na-efegharị ugbua abụghị nke mbụ ndị mmadụ na-egosi ego naịra mebirila emebi nke a na-achọ ịga kwọrịe.
Ndị mmadụ na-ekwu na ọ bụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị zoro ego ndị ahụ ma gbachi nkịtị ka ha mebie kama ha ga-eji ya enyere ndị nọ na mkpa aka.
N’ọdị nso a, onyonyo fesakwara nke gosiri ebe otu nwoke na-asụ asụsụ hausa na-ekwu na ya nụrụ ọtụtụ ego naịra rere ure nke jupụtara n’ime otu nnukwu ụgbọala ‘trailer’ nke a na-aga ịkwọri akwọri.
Kedu etu e si emebi akwụkwọ naịra merela ochie? N’ọnwa Febrụwarị afọ 2020, ụlọakụ etiti kwuru na ha ga-akwụsị ịgba ego ochie mebirila emebi ọkụ, kama ha ga-achọ ụzọ ọzọ sayensị kwadoro iji jiri ego ochie ndị ahụ mepụta ihe ọzọ, nke bekee na-akpọ ‘recycling’.
Ha kwuru na ego ochie karịrị otu narị tonne ka ha mebiri site n’imunye ha ọkụ, mana ugbua, ha ga-akpọ oku ka ụlọọrụ ndị nwereike iji ihe ochie rụpụta ihe ọhụrụ bịa tinye akwụkwọ iji nweta ikike ị na-emegharị akwụkwọ ego naịra merela ochie.
“Anyị achọpụtala na ‘recycling’ bụ ụzọ kacha mma iji wepụ akwụkwọ ego ndị merela ochie, karịa ịkpọ ha ọkụ.
Maka na ịkpọ ego ọkụ na-ewulite mmebi ihu eligwe, mana iji ego ochie ndị a emepụta ihe ọzọ ga-aka mma maka okirikiri anyị, bịakwa nye aka na mwulite ọnọdụ akụnụba obodo anyị,” CBN kwuru..
Otu ụlọikpe ukwu dị n’Ilorin, Kwara Steeti, amaala mmadụ atọ ikpe ọnwụ dịka e kpebiri na ha wakporo nwata akwụkwọ aha ya bụ Blessing Omowumi n’ike ma mechaa gbuo ya.
Ọkaikpe Yusuf Adebayo nyere mkpebi a n’ụbọchị Tuzde n’ebubo e boro ụmụ okorobịa asatọ maka izu ohi, ịwakpo nwaanyị n’ike nakwa igbu mmadụ.
Ndị a mara ikpe ọnwụ bụ Abdulazeez Ismail, Ajala Oluwatimileyin na Oyeyemi Omogbolahan, dịka ọkaikpe Adebayo kwuru na a ga-eji ụdọ kwụgbuo ha.
Ụlọikpe ahụ tọhapụrụ mmadụ atọ n’ime ndị e boro ebubo ahụ, ha bụ Abdullateef Abdulrahman, Daudu Bashir Aderayo na Akande Taiye Oladoja, ma kwuo na aka ha dị ọcha.
Mmadụ abụọ ndị ọzọ ka a tụrụ mkpọrọ afọ atọ maka izu ohi.
Ụmụ okorobịa niile ndị e boro ebubo a bụchakwa ụmụ akwụkwọ na Mahdau Ilorin.
Gọvanọ Kwara Steeti bụ Abdulrahman Abdulrazaq kwuru sị: “Ụdị omume ọjọọ a abụghị ihe anyị ga-anabata n’obodo anyị.
Anyị niile kwesịrị ijikọ aka ọnụ ma buso agwa ọjọọ dị otu a agha.” Etu mwakpo ahụ si mee Ndị uweojii kwuru na ọ bụ nwanne nwaanyị Blessing Omowumi hụrụ ozu nwanne ya n’ime ụlọ ha oge ọ si ọrụ lọta n’ụbọchị ahụ, ọ hụkwara na e kechiri ya aka.
Ihe a mere n’ụbọchị abụọ nke ọnwa June afọ 2021.
Ndị ekperima ahụ hapụkwara otu akwụkwọ ozi n’ebe ha nọrọ gbuo nwa agbọghọ ahụ nke e dere “Unilorin anaghị agbaghara”.
Otu n’ime ndị ezinụlkọ nwa agbọghọ ahụ e gburu aha ya bụ Omolara Kuteyi, gwara ndị ntaakụkọ na ọ tụrụ ha n’anya maka na ụfọdụ ndị so gbuo nwa ha nwaanyị bụcha ndị ha ma nke ọma.
“Oge a kpọbatara ha n’ụlọikpe, anyị amaghị na ọ bụ ha mere ihe ahụ.
Atọ n’ime ha bụ ndị anyị na ha bi n’otu okirikiri.
Ụfọdụ n’ime ha bụkwa ụmụ akwụkwọ na mahadum ahụ,” Kuteyi kwuru.
Ọ kọwara na ọ bụ site n’ekwentị nwaagbọghọ ahụ e gburu egbu ka ndị uweojii si nwụchie ndị kpara arụ ahụ.
“Ha weere ekwentị ya resi onye ọzọ, ọ bụ site n’ekwentị ahụ ka ndị uweojii si chọta ha,” ka o kwuru..
Otu narị mmadụ na-eche nche n’ofe ogige dị iche iche na Naịjirịa enwetala ngwa mmalite n’aka gọọmentị etiti.
Kọmishọna Federal, National Commission for Refugees Migrants and Internal Displaced, Imaan Suleiman-Ibrahim bụ onye kesara ngwa Start up kwuru na ya bụ nzọụkwụ iji hụ na ịdabere na onwe ya maka ndị mmadụ.
                                                                                                                                                                                                       Ndị nwere nchegbu gụnyere ndị gbara ọsọ ndụ, ndị na-achọ ebe mgbaba, ndị lọta, ndị na-enweghị obodo, ndị chụpụrụ n’obodo (IDP) na ndị mbata.
Dị ka ya si kwuo, ndị erite uru enwetala mmemme ọzụzụ ọzụzụ nka n’akụkụ dị iche iche nke mmasị iji nyere aka n’ịgbasa ọnọdụ ndị mmadụ na-eche echiche.
“…Maka ọzụzụ a, a zụrụ mmadụ out nari n’ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ azụmaahịa iri dị iche iche.
                                                                                       Ị nwere ike ịhụ na ha niile nwere obi ụtọ, ọ bụghị nanị na a na-azụ ha, ma a kwadoro ha.
                                                                                                        N’ime ha bụ ndị na-ese foto nwere ikike, ha agabigala NABTEB, enwere ndị ọkachamara tye & dye agbaziri agbaziri, enwere ndị na-esepụta ejiji.
Ya mere, a na-akwado ha n’ubi a zụrụ ha, “ka o kwuru.
                                                                                                                                                                                   “Ihe anyị na-achọ bụ nkwado, ọ bụghị naanị ngwọta na-adịgide adịgide.
Ya mere, Gọọmenti Etiti na-agba mbọ n’ụdị kachasị elu nke ngwọta na-adịgide adịgide maka ndị niile nwere nchegbu.
“                                                                                                                                        “Ọtụtụ n’ime ọzụzụ anyị dabara adaba, anyị na-achọ mmasị, anyị na-achọ nkà na nkà okike na mgbe ụfọdụ okwu ọnụ, ọzụzụ ndị a abụghị ihe nzuzo na-atụfu ha, ya mere ndị nwere mmasị ga-ekwupụta mmasị.
                                                                                                                                                                         Anyị nwere nchekwa data anyị nke na-egosikwa onye chọrọ ime ihe, “Suleiman-Ibrahim kọwara Na atụmatụ gọọmentị ịpụ n’ogige IDP n’ofe mba ahụ, o kwuru.
                                                                                                                                                                                                                                                                  Isi ọrụ nke Agencylọ Ọrụ ahụ bụ inye ndị mmadụ nsogbu na-adịgide adịgide, anyị na-agba mbọ wulite nkwụsi ike ha, usoro nnabata ka ha wee nwee ike ịkpata, kwalite akụ na ụba obodo a ma nwee ike ịlaghachi azụ.
” O kwuru na ụlọ ọrụ ahụ ewepụtala ọtụtụ ihe enyemaka nke chọrọ nkwado..
Atiku Abubakar, bụbu osote onyeisiala Naịjirịa, ekwuola etu ọ ga-esi kwụsị ndị mmadụ na mpaghara Naịjirịa dị icheiche na-achọ nnwereonwe, nke gụnyere ndị otu ‘Indigenous People of Biafra’ (Ipob).
O kwuru nke a na mkparịtaụka pụrụ iche nke ụlọntaakụkọ Channels TV hibere maka ndị na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa na ntuliaka 2023.
Atiku kwuru na ya kwenyere na ihe ndị bi na mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjirịa chọrọ bụ inwe ohere iji ihe dị na be ha na-ewulite mpaghara ha n’ụzo o kwere ha.
“O doro m anya na ihe ndị IPOB na-achọ bụ Biafra, mana ọ bụ ihe kwere omume inweta Biafra taa? Kedụ ụzọ a ga-esi nweta ya? Ọ bụ site na mkparịtaụka ka ọ bụ site n’ịlụ agha ọzọ? Anyị a ga-emenwu ịlụ agha ọzọ?” Atiku jụrụ.
“Ekwenyere m na anyị ga-enwe ike ịkpọ ndị a na-azọ nnwereonwe na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ oku maka mkparịtaụka.
Anyị kwenyere na ihe ha chọrọ abụghị ịpụ na Naịjirịa kpamkpam kama ọ bụ inwetụ ohere ime ihe n’onwe ha.
“Ọ bụ ya mere anyị ji ekwu na anyị ga-ahazigharị usoro ọchịchị Naịjirịa, site n’inyekwu mpaghara dị icheiche ike nakwa nlekọta akụ ọnatarachi ha.
“Iji maa atụ, e nwere mpaghara ‘Eastern Nigeria’ n’ọchịchị Rịpọblik nke mbụ.
Ha jikwa aka ha were ihe ọnatarachi ha nwere na-ewetara onwe ha mmepe etu ike si kwe ha.
“Etu m si hụta ya, ndọrọndọrọ nnwereonwe niile a bụ maka na ndị mpaghara Ọwụwa Anyanwụ na-ahụta na a na-agụpụ ha agụpụ n’usoro e si enye ike ọchịchị na Naịjirịa, ebe anyị na-ekwu na anyị nọ n’ọchịchị inye kwuo uche ya.
“Onweghị mpaghara ọbụla na Naịjirịa ga-emeri ike ọchịchị ma ọ bụrụ na ha agafeghi akwa mmiri Niger, maọbụ kwee ka ha na mpaghara ndị ọzọ jikọọ aka.
“Otu a ka anyị kwesịrị isi na-eche echiche: Olee ụzọ anyị na mpaghara ndị ọzọ ga-esi jikọọ aka iji nweta ike ọchịchị anyị na-achọ maọbụ iji chọta ihe ndị anyị na-achọ? “Otu a ka m che ndọrọndọrọ kwesịrị isi dị, ọ kachasị dịka o si metụta Ipob.” N’okwu nke ya, Gọvanọ Delta Steeti bụ Ifeanyi Okowa, onye na-azọ ọchịchị dịka osote Atiku, kwuru na e lee anya etu ihe dị ugbua, a ga-ahụ n’ezie na ọ dị ka a na-akpachapụ ndị si mpaghara Ọwụwa Anyanwụ n’akụkụ.
“I lee anya na nhazi ndị isi ọrụ nchekwa Naịjirịa ugbua, ị gaghị ahụ ọtụtụ ndị Ọwụwa Anyanwụ ebe ahụ.
Ya mere ha ji ahụta onwe ha dịka ndị a gụpụrụ agụpụ na Naịjirịa,” Okowa kwuru.
“Mana nke a abụghị ụdị gọọmentị Atiku ga-ahazi ma ọ bụrụ na o merie ọchịchị.
Ọ ga-agụnye onye ọbụla nakwa mpaghara ọbụla na Naịjirịa iji mee ka onye ọbụla na-ahụta onwe ya dịka otu mba.”.
Bola Ahmed Tinubu, onye ji ọkọlọtọ ndị ‘All Progressives Congress’ (APC) azọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa ekwuola na ya ga-eweta nsogbu mwakpo ndị ekperima ‘bandits’ n’isi njedebe na Kaduna Steeti, ma ọ bụrụ na ya merie na ntuliaka 2023.
Tinubu kwere nkwa a oge ọ gara n’obieze Emir nke Birnin Gwari bụ Mallam Zubairu Maigwari, dịka ụgbọ achụmnta vootu ndị APC garuru na Kaduna n’ụbọchị Mọnde.
Birnin Gwari bụ mpaghara Kaduna steeti ebe ndị badit wakporola aghara aghara n’afọ a.
Tinubu gwara Emir ahụ sị: “Akwụ m n’ihu gi iji kwe gị nkwa na ohere ọma na-abịa.
Nkwa anyị na-ekwe bụ na anyị agaghị ezu ike ruo mgbe anyị kpochapụrụ nsogbu ndị ‘bandit’.
Ana m ekwe nkwa na anyị ga-akpọ ya mkpa.” @Babanyayaa/TwitterCopyright: @Babanyayaa/Twitter Emir nke Birnin Gwari chiri Tinubu na El-Rufai echichi iji kelee ha maka nleta ha.Image caption: Emir nke Birnin Gwari chiri Tinubu na El-Rufai echichi iji kelee ha maka nleta ha.
Zubairu Maigwari, bụ Emir Birnin Gwari, kelere Tinubu maka ịbụ onye mbụ na-azọ ọkwa onyeisiala nke katara obi bịa ileta ha na mpaghara ahụ iji kasie ha obi.
I ji kelee ya nke ọma, Maigwari chiri Tinubu echichi ma kpọọ ya ‘Dakare nke Birnin Gwari’, ma chikwaa gọvanọ Kaduna Steeti bụ Nasir El-Rufai echichi ‘Sadaukin Birnin Gwari’.
Ụlọọrụ na-ahazị ntuliaka na Naịjirịa bụ ‘The Independent National Electoral Commission (Inec)’ zipụtara ozi na ha ga-amalite inye ndị debanyere aha inweta akwụkwụ ikike ịtụ vootu nke a ana-akpọ Permanent voters card (PCV) taa bụ Mọnde, ụbọchị 12 nke ọnwa Disemba.
Inec kwụsịrị ndebanye aha n’abali iri ato na otu nke ọnwa Julaị, 2022 iji hazie ma bịpụta akwụkwọ ikike ndị a.
Lee etu nnata akwụkwọ ikike ndị a si aga n’akụkụ Ọwụwa Anywanụ Naịjirịa dị iche iche.
PVC Colection: Ụlọọrụ Inec n’Awka kpọchiri akpọchi taa Na-agbanyeghị nnukwu mmiri zọro, ọtụtụ ndị mmadụ pụtara iwere Kaadị  PVC n’ụlọọrụ Inec dị n’isiụlọọrụ Okpuru Ọchịchị Obio/Akpor dị na Rịvas steeti.
people still stood their ground for the love of a better Nigeria.
They chose to be drenched rather than going home without their PVCs N’ Abia, ịnata PVC anaghị egbu oge Oge onye ntaakụkọ anyị gara n’ụlọọrụ Inec dị n’ Okporouzọ Adelabu Street, Adelabu street isiobodo Abia, hụrụ PVC, ma hụkwa ụmụamala na-eche ka o ruo ha ka ha were nke ha.
Otu onye bịara ị nara akwụkwọ PVC bụ Obioma Onyeaghala gwara onye ntaakụkọ anyị na o werughị ya nkeji iri ịnata ya.
O jikwa ohere ahụ kpoku ndị mmadụ ha ga were nke ha.
Gladys Chukwu bụ onye nwetakwara nke ya negbughị oge kwukwara na ọ dị mfe inweta ya ma gwa onye ntaakụkọ anyị na ya ejikerela maka ntuliaka na-abịa.
Anambra steeti: A kpọchiri ụlọọrụ Inec akpochi Igwe ndị mmadụ gbakọtara n’akụkụ Anambara dị iche iche dịka ha pụtara inweta akwụkwọ ikike ịtụ vootu ha.
Ndi ntaakuko gara n’ụlọọrụ Inec ndị dị n’Awka bụ isi obodo Anambra steeti.
N’okpuruọchịchị Njikoka, Awka South, Oyi nakwa Dunukofia, enweghị ndị ọrụ Inec a hụrụ dịka ebe niile tọgbọọ chakoo ma a gbachiri ụlọọrụ ahụ niile agbachi.
Ụfọdụ na-eche na e nwereike ịbụ na nke a mere maka iwu onye nọrọ n’ụlọ nke otu Indigenous People of Biafra (Ipob) tinyere bụrụ kwa ụbọchị Mọnde ma mechaa kagbuo ya.
Kemgbe afọ 2021 ya bụ iwu ka na-aga n’ihu n’akụkụ Ọwụwa Anyanwụ dị iche iche dịka ụfọdụ ndị otu ojiegbe amabeghị ndị ha bụ na-amanye ndị mmadụ ya bụ iwu.
Imo steeti: Ndị bu egbe kụsara ụlọọrụ Inec n’Owere Ọsọ tara n’ụlọọrụ Inec n’Owere bụ isi obodo Imo steeti n’ụtụtụ taa dịka ndị bu egbe wakporo isi ụlọọrụ Inec dị ebe ahụ.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Michael Abattam kwuru na ndị uweojii gburu mmadụ atọ n’ime ndị bịara mwakpo a ebe otu onye uweojii tụnyere ndụ ya dịka ha kwarịtara mgbọ.
Otu onye uweojii ọzọ merụkwara ahụ.
Abattam gara n’ihu kọwaa na ndị ekperima ahụ si n’ogige ebe a na-ere mmanụ ụgbọala iji tụbanye ogbunigwe ahụ n’ime ụlọọrụ ndị Inec.
           O kwuru na ọ bụ ụlọ abụọ nakwa otu ụgbọala dị n’ogige ụlọọrụ Inec ka ọkụ ahụ metụtara.
                                                                                            Ọ gara n’ihu kwuo na ha bụ ndị uweojii anaghị arahụ ụra gbasara ọnọdụ nchekwa n’Imo steeti iji hụ na ntuliaka 2023 ga-agarịrị n’ihu dịka e si hibe ya.
                                                                                                          Cheta na ndị ojiegbe wakporo ndị ọrụ Inec ma gbuo otu onye ọrụ Inec n’okpuruọchịchị Ihitte Uboma n’Ọnwa Eprel, 2022 mgbe a na-eme ndebanye aha maka inweta ikike ịtụ vootu.
                                                  E chere na ndị mere mwakpo a bụ ndị na-amanye ndị mmadụ iwu onye nọrọ n’ụlọ dịka ndị mmadụ ụjọ gbaa ọsọ ebe ahụ.
Ebonyi steeti: Ndịọrụ Inec apụtaghị Isi ụlọọrụ Inec n’Abakalili, Ebonyi steeti tọgbọ chakoo dịka enweghị onye ọrụ Inec ọbụla a hụrụ ebe ahụ.
E nweghịkwanụ ndị a hụrụ bịara inweta akwụkwọ ịtụ vootu ha mana ọtụtụ ndị ọrụ nchekwa wụjuru n’akụkụ ogige ụlọọrụ Inec niile ebe ahụ.
Cheta na ndị ojiegbe amabeghị ndị ha bụ wakporo akụkụ Ebonyi steeti dị iche iche n’ụtụtụ taa bụ Mọnde.
Akụkọ kwuru na ndị ojiegbe ahụ mụnyere akụkụ ahịa Ishieke ọkụ ma gbakwa otu ụgbọala ọkụ n’ahịa New Market dị nso okporoụzọ si Abakaliki gawa Enugu.
Onye ntaakụkọ BBC Igbo ji anya ya hụ etu ebe niile siri tọgbọ chakoo dịka ndị mmadụ ji ụjọ gbabasia be ha.
Kọmịshọna mgbasaozi na steeti ahụ bụ Uchenna Orji kwuru na enweghi onye maọbụ akụnụba onye ọbụla ya bụ mwakpo metụtara dịka ọ gbarụrụ ihu nye iwu nọrọ n’ụlọ ahụ.
O gwara ndị mmadụ ka ha gawa mkpa ha ma ghara ịnọ n’ụlọ taa bụ Mọnde.
Ndị bi na Keffi Local Government Area na Nasarawa State, North Central Nigeria etoola gọọmentị etiti maka ọsọ na ịdị mma nke okporo ụzọ Keffi-Lafia nke na-aga ugbu a ma na-atụ anya na a ga-arụcha ya na mbido 2023.
                                                                                                                                        N’ajụjụ ọnụ ya na ndị nta akụkọ nwere, ha kwuru na ụlọ ọrụ na-arụ ọrụ okporo ụzọ, China Harbor Engineering Company (CHEC) abụghị nanị na ọ na-arụ ọrụ dị mma kamakwa ọ na-anabata ọrụ mmekọrịta ya na ndị mmadụ.
                                                                                                                                        Ọzọkwa ndị mmadụ toro mbọ nke mịnịstrị na-ahụ maka ọrụ, nke onye minista bụ Babatunde Fashola na-edu, maka itinye aka ya n’imepụta ọrụ okporo ụzọ ahụ bụ nke bara ndị obodo steeti ahụ n’ihe gbasara uto akụ na ụba na mmepe.
                                                                                                                      Onye ndu akpọrọ na Keffi, Mohammed Agwai, toro ụlọ ọrụ CHEC maka ịrụ ọrụ ya nke ọma na-akpọku ụlọ ọrụ ndị ọzọ na-ewu ụlọ ka ha ṅomie otu ahụ n’ebe dị iche iche ha na-arụ ọrụ na Naijiria.
                                                                                                                                                                                                “Anyị nwekwara ozi maka Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ bụ Babatunde Fashola.
Anyị maara na a ga-arụcha ọrụ a ma nyefee ndị mmadụ.
Anyị na-ebugara gọọmentị ekele anyị niile maka otu o siri mee ka ndụ anyị dịkwuo mma, “o kwuru.
                                                                                                                                                                                                                                                            Onye isi ọzọ na Keffi bụ Alhaji Sefiu Rafiu, onye nwekwara ekele maka gọọmentị kwuru na kemgbe ọchịchị dị ugbu a malitere ịrụ ụzọ ahụ, ndị obodo ahụ enwetala uru n’otu ụzọ ma ọ bụ ọzọ n’ihi na ụlọ ọrụ na-arụ ọrụ were ụfọdụ n’ime ha n’ọrụ.
                                                                                                    “Okporo ụzọ a abụwo ihe na-adịghị mma kemgbe ọtụtụ afọ.
Anyị nwere ọtụtụ nsogbu n’ụzọ a.
                                                                                                    Mkpọchi, okporo ụzọ, mgbe ụfọdụ okporo ụzọ na-adịru otu ụbọchị dum.
Mana obi dị anyị ụtọ ugbu a, ụzọ a na-aga ngwa ngwa, anyị nwekwara obi ụtọ na gọọmentị na ụlọ ọrụ na-ewu ụlọ.
Ha nwere ezigbo enyi Anyị na ha enwebeghị nsogbu”, ọ gbakwụnyere.
                                                                             Alhaji Rafiu kwusiri ike na ọ dị mkpa ka ụlọ ọrụ niile na-ewu ihe na Naijiria na-etinye aka na ọrụ ụlọ ọrụ na mpaghara ha dị iche iche, karịsịa n’akụkụ ọrụ.
                                                                                                                                                                                                                                                                       O kelere CHEC maka imetụta ndị obodo Keffi nke ọma site n’iwe ndị ntorobịa ha n’ọrụ n’ihi na ọtụtụ n’ime ndị ọrụ obodo ha bụ ụmụ amaala Nasarawa State bụ nke mere ka akụ na ụba mmadụ dịkwuo mma..
Onyeisiala Muhammadu Buhari kelere ndị otu egwuregwu iko mba ụwa nke Morocco, Atlas Lions na onye na-achị obodo ahụ bụ Eze Mohammed nke Isii maka ịme akụkọ ihe mere eme site n’ịghọ ndị otu mbụ si n’otu mba Afrịka tozuru oke maka asọmpi iko mba ụwa.
                                                          Onye isi ala Buhari na-ekwu na Morocco ejiriwo grit ha na-akpachapụ anya mee ka kọntinent ahụ niile na-anya isi, na-enye olileanya na otu ndị Africa nwere ike imeri n’ezie ma kwesị imeri asọmpi zuru ụwa ọnụ na-aga n’ihu na Qatar.
                                                                                                                            Onye isi ala Buhari na-aja ndị egwuregwu ahụ mma maka nka na ọrụ otu ha, na-ekwupụta n’otu oge ahụ na nke a agaraghị enweta ma ọ bụrụ na ndị ọchịchị Moroccan na-arụ ezigbo ọrụ n’ịgbakọta otu egwu dị egwu..
Onyeisiala bụ,Muhammadu Buhari awuchiela Washington DC maka ọgbakọ  US-Africa Leaders Summit.
Ọwuchiri na ọdọ ụgbọelu Dulles international airport na isi ụtụtụ ụbọchi Mọnde.
Ọgbakọ a di oke mkpa nke onyeisiala mba US bụ,Prezidenti, Joe Biden, elewere anya inweta ezi nmekorita na etiti mba US na mba Afrika nakwa imekwu ka ọchichi onyekwucheya na mpaghara.
Prezidenti Buhari ka ndi ala Naijiria nabatara na US.
Na ogea ono na mba US, O ga esonyere na ogbako US-Africa Leaders Summit malite na abali iri na ato ruo abalui iri na ise nke onwa Decemba..
Humanoid Robot: Etu anyị siri rụpụta rọbọtụ nwere ọgụgụisi ka mmadụ – Chuks Ekwueme Omeife bụ rọbọtụ a rụrụ nwere ọgụgụ isi etu mmadụ sịrị nwee nke a na-akpọ Humanoid n’asụsụ bekee.
Ọ na-asụ asụsụ dị iche iche nke gụnyere English, Swahili, Arabic, Igbo, Yoruba, Hausa, French na ndị ọzọ.
O nwekwara ike ikpasa mmadụ nkata ma rụọ ụfọdụ ọrụ dị iche iche nke gunyekwara itughari asụsụ.
Ndi ntaakuo na Chukwudi Obinna Ekwueme bụ onyeisi ụlọọrụ ndị rụrụ Omeife nwere mkparịtụka ebe ọ kọwara na ọ bụ naanị ụmụ afọ Naijiria tikọrọ aka rụọ ya bụ rọbọtụ.
Ọ kwuru sị, “Ọ bụ naanị ndị Naịjirịa tikọrọ aka rụọ Omeife, enweghị onye mba ọzọ aka ya dị na ya”.
O kwukwara na Omeife bụ rọbọtụ mbụ dịka ya nke a rụrụ n’Afrika.
Ekwueme kwụrụ ihe uche obi ha bụ ma uru Omeife nwere ike ị baara ndị Naịjirịa na Afrịka niile gburugburu.
Kirie n’uju etu ụmụ Naijiria sịrị rụpụta agbara nwaanyị ‘humanoid’ a ndị Afrịka niile na-eji anya isi..
Ndị ekperima amaghị ndị ha bụ wakporo isi ụlọọrụ ngalaba na-ahazi ntuliaka bụ ‘Independent National Electoral Commission’ (Inec) dị n’Owerri, Imo Steeti n’isi ụtụtụ ụbọchị Mọnde a.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Imo Steeti bụ Michael Abattam kwuru na ndị uweojii gburu mmadụ atọ n’ime ndị bịara mwakpo a ebe otu onye uweojii nwụkwara.
Otu onye uweojii ọzọ merụkwara ahụ dịka ha na ndị ekperima ahụ na-akwakọrịta mgbọ.
“N’elekere iri na abụọ nke isi ụtụtụ taa, ndị a na-eche na ha bụ ndị otu Ipob/ESN wakporo ụlọọrụ Inec, tụọ ogbunigwe ‘dynamite’ nakwa ogbunigwe e ji petrol rụọ,” Abattam kwuru.
“Mana ndị uweojii lụsoro ha ọgụ ma chụọ ha ọsọ, dịka ha na-agba ọsọ, ha hapụrụ otu ụgbọala lexus ojii, mana ndị uweojii gburu mmadụ atọ n’ime ha.
“Anyị napụtara ha egbe AK47 atọ, egbe pump action atọ, ogbunigwe abụọ na-agbabeghị agba, ogbunigwe petrol ndị ọzọ, nakwa ọtụtụ ọgwụ a gwọrọ agwọ.
“Anyị ejidekwala mmadụ abụọ n’ime ha ndị mgbọegbe tụrụ.” Abattam gara n’ihu kọwaa na ndị ekperima ahụ si n’ogige ebe a na-ere mmanụ ụgbọala iji tụbanye ogbunigwe ahụ n’ime ụlọọrụ ndị Inec.
O kwuru na ọ bụ ụlọ abụọ nakwa otu ụgbọala dị n’ogige ụlọọrụ Inec ka ọkụ ahụ metụtara.
Ọ gara n’ihu kwuo na ha bụ ndị uweojii anaghị arahụ ụra gbasara ọnọdụ nchekwa n’Imo steeti iji hụ na ntuliaka 2023 ga-agarịrị n’ihu dịka e si hibe ya..
Otu na-ahụ maka ọdịmma mmadụ n’okpuru aegis Mediatrix Development Foundation ewepụtala mmemme ahụike n’efu nke ezubere iche maka puku mmadụ atọ na mpaghara ọchịchị Obudu nke steeti Cross River, South-south Nigeria.
                                                                                                                Ntọala ahụ bụ nke nwunye Gọvanọ Cross River steeti bụ Dọkịta Linda Ayade jikọrọ aka na Faith Care International maka ozi ahụike ụbọchị ise.
       Emere mmemme a n’ụlọọgwụ Obudu German Specialist Hospital dị na mpaghara Obudu, ebe ụfọdụ ndị mmadụ nwetara nleba anya n’efu, nlekọta anya na eze, ọrụ ụlọ nyocha na ịwa ahụ.
                                                                                                                                                                                                     Onye isi ọrụ nke Mediatrix Development Foundation, Mr.
Jeffery Adamade gosipụtara afọ ojuju na ntụgharị nke ndị mmadụ maka ọrụ ahụike, na-ekwupụta na otu ahụ rụrụ ihe karịrị mmadu iri anon a asato ịwa ahụ na-aga nke ọma.
                                                                                                                   Na-eru ndị mmadụ Ademade kwuru na n’afọ a naanị, ntọala ahụ emeela ka ọ gbasa ozi n’ime ime obodo Abi, Akamkpa, Akpabuyo, Obudu na Odukpani, na-ekwu na “mgbasa ozi anyị mere na Akamkpa na Akpabuyo naanị bụ nke emere n’ime ime obodo wee were ụbọchị iri na asaa.
“Njedebe ụbọchị asaa a bụ ọpụpụ nke iri maka 2022 ma anyị na Faith Care International na-arụkọ ọrụ na ụlọ ọgwụ ọhụrụ nke Obudu German Specialist Hospital ebe a na Obudu iji nye ndụmọdụ n’efu, ọrụ ụlọ nyocha, anyị na-eme ịwa ahụ maka.
ndị ahụ chọrọ ịwa ahụ karịa ịtugharị ha na Calabar” o kwuru.
                                                                                                                                                                                       “Ọ bụ olile anya nke onye nchoputa, Dr.
Linda Ayade na ndị Naijiria ga-aga n’ihu na-enweta ọrụ nlekọta ahụike dị ọnụ ala ma e wezụga iji ohere mgbasa ozi.
                                                                                                                                                                                                                                             Ebumnuche anyị maka nke a bụ ihe dị ka mmadụ otu puku na nari ise, mana ka ọ dị ugbu a, anyị gara ihe karịrị mmadụ puku atọ, nke ji okpukpu abụọ karịa ọnụ ọgụgụ ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                 “Anyị gakwara ndị Naijiria ndị ọzọ na-abụghị ndị bi na mpaghara Obudu.
Anyị enweela ụfọdụ ndị si Benue steeti na obodo dị nso gụnyere ndị mba ọzọ.
Yabụ, ọ mepere maka onye ọ bụla irite uru na ya, “Adamade kwuru.
                                                                                    Na ntinye aka ndị ọzọ nke otu ahụ, ọ gara n’ihu kwuo na “Mediatrix Development Foundation na-etinye aka na mpaghara ndị ọzọ dị ka Education nke nwa agbọghọ, ahụike nne na inye nkwado nye ndị agadi gụnyere ndị nwere nkwarụ.
                                                                                                                      Ya mere, ka anyị na-ejigide mgbasa ozi ahụike, anyị na-emetụkwa mpaghara ndị ọzọ.
                                                                                                                       ” Otu ndị ọkachamara ahụike mmadu iri ano sitere na gburugburu Nigeria gụnyere onye guzobere Mediatrix Development Foundation, Dr.
Linda Ayade, nọ na Obudu maka mgbasa ozi ahụ..
Onye isi ala Muhammadu Buhari ga-aga ụbọchị ụka, Disemba 11, gawa Washington, USA isonyere ndị isi Africa ndị ọzọ na United States-Africa Leaders’ Summit.
                                                                                                                                                                                                                                         Nzukọ Ọkwa dị elu nke na-eme n’abali iri na ato ruo abali iri na ise nke onwa Disemba bụ n’ihe atụ nke Onye isi ala United States, Joe Biden, onye na-atụ anya ka ya na gọọmentị Africa, ọha mmadụ, na obodo ndị si mba ọzọ na United States na-arụkọ ọrụ.                                                                                       A na-atụ anya na mmemme a ga-egosipụta ntinye aka nke United States na-adịgide adịgide na Africa, na-egosipụtakwa mkpa mmekọrịta US na Africa dị na ụbara nkwado na ihe ndị na-ebute ụzọ zuru ụwa ọnụ.
                                                                                                                                                             Nzukọ ahụ gakwara n’ihu na-achọ ụzọ ndị ọzọ bara uru iji: ịkwalite njikọ aka akụ na ụba ọhụrụ; kwalite udo, nchekwa na ezi ọchịchị; mee ka ntinye aka na ochichi onye kwuo uche ya, ikike mmadu, na obodo obodo; na-arụkọ ọrụ ọnụ iji mee ka nchekwa ahụike mpaghara na nke ụwa sie ike; kwalite nchekwa nri; meghachi omume na nsogbu ihu igwe; mee ka njikọ ndị si mba ọzọ pụtakwuo; ma kwalite agụmakwụkwọ na onye ndu ntorobịa.              N’ụbọchị mbụ, President Buhari ga-ekwu maka isiokwu: Nchekwa, Climate Adaptation and a Just Energy Transition, na-ebi kpọmkwem na mpaghara “Just Energy Transition”.
                                                                                                                                                                                                                                   Ọ ga-ekwukwa okwu ụfọdụ n’ime isiokwu ndị ọzọ dị n’okpuru isiokwu Summit yana isonye na US-Africa Business Forum (USABF) nke Ngalaba Azụmahịa US kwadoro nke na-elekwasị anya n’ịbawanye azụmahịa na itinye ego n’etiti United States na mba Africa.
                                                          N’akụkụ nke ọgbakọa, Corporate Council nke Afrika ga-anabata ndị nnọchiteanya Naijiria na US-Nigeria Business and Investment Forum Business Roundtable nke a na-atụ anya na òtù na ụlọ ọrụ Naijiria ga-abanye nkwekọrịta na ndị ogbo ha Amerika.
                                                                                    Onye isi ala Buhari ga-eso njem ahụ bụ Gọvanọ Bala Mohammed na AbdulRahman AbdulRazaq nke Bauchi na Kwara steeti, ụfọdụ ndị minista na ndị isi gọọmentị ndị ọzọ.
                                                                                                                                                                                                                                         A na-atụ anya na onye ndu Naijiria ga-alọta na obodo ụbọchị ụka,abali iri na asato nke onwa Disemba..
Ụlọ ọrụ National Agricultural Lands Development Authority (NALDA) kwupụtara na aga echekwa nri mba ahụ ebe ha na-emesi ndị Naijiria obi ike na agụụ agaghị agụ ha n’afọ 2023.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Onye isi ala Paul Ikonne, onye odeakwụkwọ Executive / Chief Executive, NALDA, kwupụtara nke a n’oge mkparịta ụka mgbasa ozi nke President Muhammadu Buhari na-ekpughe ihe ndị dị ịrịba ama site n’aka NALDA n’ime afọ abụọ na Abuja.
                                                                                          N’okwu ya, “M ga-emesi gị obi ike na Naijiria agaghị enwe ụkọ nri na m ga-akụrisị ya.
N’afọ 2023, a gaghị enwe ụkọ nri.
Ya mere amụma ọ bụla n’akụkụ ahụ bụ amụma mbibi.
                                                                                                                                                                                                                                    Gịnị kpatara? N’ihi na a na-eme ka a mara maka ịbanye n’ọrụ ugbo, ọchịchị onyeisiala Muhammadu Buhari a na-agbakwa ndị ọrụ ugbo ume n’akụkụ niile.
                                                                                                                                                                                                                                                                      Ugbu a, ndị ntorobịa na-echigharịkwuru maka ọrụ ugbo.
                                                                                                                 Ya mere, gịnị kpatara anyị ga-eji nwee ụkọ nri, ọ bụ n’ihi umengwụ ma ọ bụ mgbanwe ihu igwe? Ugbu a ọ bụrụ na mgbanwe ihu igwe karịrị ikike mmadụ mana site n’enyemaka, nkwado na agbamume nke nwere ike isi n’aka gọọmentị gbaa ndị mmadụ ume ịbanye n’ọrụ ugbo.
                                                                                                                                                                                                                                                    NALDA nọ n’ọnọdụ ịkwado ndị ọrụ ugbo na nkwadebe ala, iwulite ikike na nkwado iji hụ na anyị nwetara nchekwa nri.
Ya mere, ahụghị m Naijiria ka agụụ na-agụ na 2023.
                                                                                                                                                                                                                                           Ị ga-ekweta na m na President adịla njikere n’amaghị na a ga-enwe ihe a na-akpọ COVID-19, na Nigeria abanyeghị okpu n’aka; nke mbụ, dị mkpirikpi ókè anyị, ma ndị mmadụ enweghị agụụ.
                                                                                                                                                                                                      Ma mgbe ahụ COVID-19 bịara Naijiria adaghị.
Anyị anaghịkwa ekpe ekpere ka enwee ọrịa na-efe efe zuru ụwa ọnụ nke ga-ada ma na mpụga 2023 ga-abụ afọ na-amịpụta mkpụrụ maka Nigeria.
                                                                                                                                                                                                   ” Ọ gara n’ihu kwuo na ọ nweghị ihe ga-eme ka ụjọ na-atụ dabere n’ihe ndị mmadụ na otu dị iche iche nwegoro ma buru amụma na agụụ zuru oke ga-adakwasị Naijiria na 2023.
                                                                                                                                                                                                                            Ọzọkwa, o kwuru na n’okpuru NALDA agbakwunyere ugbo n’ofe mba ahụ, a na-egbute nri zuru oke ma na-aga n’ihu.
                                                     “N’ofe mba ahụ, dị ka n’ugbo Solide anyị, anyị na-ewe ihe ubi, ma ka na-aga n’ihu, anyị ebubatala akpa sorghum dị narị abụọ n’ugbo ahụ naanị.
Anyị nwere ebe ewu na ugbo gafee ọbụna na Kaduna, ugbo Kaduna na-erekwa ewu ha ugbu a, ugbo Daura na-erekwa ewu ha maka na nke a bụ oge ememme ha ga-ebido nweta ego ka ndị ọrụ ugbo nwee ike ịlaghachi azụ n’ime ya.
                                                                                                           Ndị mmadụ iri abụọ ahụ e zigara Izrel maka ọzụzụ, ha agaala wee laghachi azụ wee jikọta ọnụ.
                                                                                                       Mgbe ahụ, anyị na-akwado ndị mmadụ ọzọ ga-akwaga ugbu a maka iwulite ikike, ebe anyị maara nke ọma na ịrụ ọrụ ike bụ isi ihe anyị na-eme, “Ikonne kwuru..
International Press Institute (IPI) network zuru ụwa ọnụ akpọọla oku ka e mee ihe iji chekwaa nnwere onwe nke mgbasa ozi na nchekwa nke ndị nta akụkọ IPI kpọrọ oku a n’ụbọchị ncheta International Human Rights nke afọ 2022 n’ime ịrị elu nke agha a na-ebuso nnọrọ onwe nke nta akụkọ.
N’ozi ha bipụtara na website ha, ụlọ ọrụ ahụ sonyeere ụlọ ọrụ mgbasa ozi nke akwụkwọ na nke ịnternet na mba South Asia, Bangladesh, India, Nepal na Pakistan na ịmalite ịgbasa ozi iji kụziere ọha na eze mkpa ọ dị ichekwa nnwere onwe mgbasa ozi dịka ide ji ụlọ n’ime ọchịchị onye kwuo uche ya na ikike dịịrị mmadụ.
“Mgbasa ozi a ga-agba n’ozi ụlọ nta akụkọ dị iche iche dị na mba Bangladesh, India, Pakistan na Nepal.
Mgbasa ozi a bụ otu n’ime ọrụ IPI ji n’aka na mba dị iche iche nke na-achịkọta ụlọ ọrụ mgbasa ozi na mba ndị a iji mee ka ọha na eze mara banyere agha a na-ebu ndị nta akụkọ na iji mee ka ọ pụta ihe nbibi nke nnwere onwe mgbasa ozi n’ime mpaghara ahụ” ozi ahụ gụpụtara.
India IPI gosiri na-ejidela ọtụtụ ndị nta akụkọ n’okpuru iwu mgbochi iyi ọha egwu na iwu mpụ ndị ọzọ na India “A na-enwe nnukwu ndakpọ nke nnwere onwe mgbasa ozi na India kemgbe otu Bharatiya Janata Party batara n’ọchịchị n’afọ 2014 nke Onyeisiala Narendra Modi bụ onye ndu ya” “A na-egbochikwa ọrụ ndị nta akụkọ site na imechi ịnternet n’India, ebe gọọmentị nọọrọ n’afọ 2021 nye iwu ka emechie network. Enwetaghị ntaramahụhụ maka mwakpo na mpụ megide ndị nta akụkọ dị elu nke ukwuu n’India.
Ọ na-ewe ọtụtụ afọ tupu ụlọ ikpe etinye ọnụ na mkpesa.
Pakistan Ụlọ ọrụ ahụ kwara arịrị na n’agbanyeghị na ndị omebe iwu na Pakistan nọ n’oge adibeghị anya kwado iwu na-echekwa adim mma ndị nta akụkọ maka na mwakpo megide ndị nta akụkọ ka dị elu na mba ahụ.
“Ihe dị ka pasent itoolu na isii nke ikpe ndị nta akụkọ e gburu egbu enwetabeghị ntaramahụhụ.
Nke a gụnyere ogbugbu nke Shan Dahar, onye isi ụlọ ọrụ Abb Takk Television na mpaghara Larkana nke dị n’ime Sindh Pakistan, onye a gbagburu n’abalị mbụ nke Jenụwarị afọ 2014.
Nnyocha mbụ ndị uwe ojii mere kwuru na ọnwụ ahụ sitere na mgbọ egbe kpafuru akpafu, mana ndị otu ọrụ Dahar na ndị ezinụlọ ya kwenyere na e gburu ya n’ihi ọrụ nta akụkọ ya.” Bangladesh Dị ka IPI si kwuo, mwakpo na Bangladesh na-egbochi nnwere onwe mgbasa ozi.
“Na Bangladesh, iwu aka ike nke na-egbochi ọrụ nta akụkọ nnọrọ onwe na-akpagbu nnwere onwe mgbasa ozi na ọchịchị onye kwuo uche ya.” Ụlọ ọrụ ahụ gbakwụnyere na ndị nta akụkọ nọ na Nepal nwetara nrụgide siri ike n’oge nkwadebe ntuli aka izugbe na Nọvemba European Union (EU) Ka ọ dị ugbu a, European Union ekwupụtakwala nchegbu banyere mmebi ikike mmadụ na-emebi na Russia, Afghanistan, Belarus, Etiopia na Myanmar.
Otu ọrụ nchekwa Nigerian Security and Civil Defence Corps na Niger Steeti North Central Naijiria ejidela gwongworo abụọ bu okporo igwe ụgbọ oloko nke ọnụ ahịa ya ruru ọtụtụ nde naira na mpaghara Paiko na Garatu nke steeti ahụ.
Dịka ọnụ na-ekwuchitere ndị ọrụ nchekwa ahụ, Nasir Abdullahi, si kwuo, ejidere onye ọkwọ ụgbọ ala ahụ ya na gwongworo nke Dangote Group of Companies.
“Onye ọkwọ ụgbọ ala ahụ na nkwupụta ya, kwuru na ekwere ya nkwa ihe karịrị otu nde naira mana e nyere ya otu puku naịra dịka ugwo mbụ” DSC Abdullahi kwuru.
Onye isi izugbe ndị ọrụ nchekwa ahụ, Dọkịta Ahmed Audi enyela ndị isi steeti niile iwu ka ha mesoo onye ma ọbụ ndị ọ bụla ejidere na-emebi ngwongwo ọha na eze na mba ahụ..
Otu ndị nta akụkọ nke Naigjiria na nke mbụ ghọtara ma mee ememe akụkọ akụkọ mgbasa ozi, bụ ndị nyere aka n’ụzọ dị ukwuu na uto nke ụlọ ọrụ mgbasa ozi.
                                                                                                                                                                                                                                                 Akụkọ akụkọ mgbasa ozi ndị a na Naijiria bụ ndị a matara na mbipụta mbụ nke nnabata ihe ngosi mgbasa ozi kwa afọ nke emere na Lagos, South-West Naijiria.
                                                                                                                                                                                                                                                               N’ikwu okwu na mmemme ahụ, Onye isi ala Nigeria Union of nta akụkọ, Maazị Chris Isiguzo toro akara ngosi mgbasa ozi ndị a maka ntinye aka ha na-enye maka uto nke nta akụkọ n’ime afọ.
                                                                                                                                                                                                    “Akara ngosi mgbasa ozi ndị a arụ ọrụ iji kwalite nnwere onwe mgbasa ozi, ịbụ isi ihe na-akpata ọchịchị onye kwuo uche ya.”      Maazị Isiguzo kọwara nnabata otu otu ahụ dị ka ụzọ isi gbaa ndị nta akụkọ ndị ọzọ ume ka ha na-agbasi mbọ ike mgbe niile na ịkwado ụkpụrụ omume nke ọrụ ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                  Onye isi oche nke mmemme ahụ, onye bụbu aka na-achị steeti Ogun, bụ Chief Olusegun Osoba dụnyere ndị nta akụkọ ka ha malite ime onwe ha ọnụ ugbu a ka ha na-eme ememme ndị ọzọ.
Taa ga-abụ mmalite nke nnukwu ihe maka NUJ.
                                                                                                  Ka anyị nwee webụsaịtị maka ime ndị nta akụkọ Naịjirịa n’ihi na anyị kwesịrị ịkwụsị ndị na-esoghị n’ọrụ anyị dị oke mma, “Chief Osoba kwuru.
Ụfọdụ ndị ama ama na mmemme ahụ gụnyere onyeisi oche na onye mbipụta akwụkwọ akụkọ Vanguard, Maazị Sam Amuka; Onye bụbu Gọvanọ Ogun State, Aremo Olusegun Osoba; Onye na-ebipụta akwụkwọ akụkọ Thisday, Prince Nduka Obaigbena; na onyeisi oche nke Daar Communications (AIT TV), Chief Raymond Dokpesi, onyeisi oche otu mgbasa ozi Channels, Mazị John Momoh tinyere ndị ọzọ ndị otu Nigerian Union of Journalists, NUJ, nyere ugwu na Legọs.
                                                                                                                                                                                                                                          N’ịzaghachi n’aha ndị nwetara onyinye NUJ, onyeisi oche nke Daar Communications (AIT TV), Chief Raymond Dokpesi kwuputara ekele ya nye ndị otu NUJ maka nkwanye ugwu e nyere ha dịka ọ na-enye ndị nta akụkọ Naijiria nsọpụrụ.
                                                                                                                 “Ndị nta akụkọ na Naijiria achụọla ihe n’àjà ma n’ọtụtụ ọnọdụ na-atụfu ndụ ha iji hụ na Naijiria na-aga n’ihu.
                                                                         “Ọ bụrụ na enwere ọrụ ọ bụla a na-akwụghị ụgwọ, ọ bụ ndị nta akụkọ mana ha na-aga n’ihu na-emeri n’agbanyeghị ihe niile.
                                               Ọrụ mgbasa ozi atawo oke ahụhụ.
Ọ nwetaghị nlebara anya kwesịrị ekwesị site n’aka ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị, mana ọ bụ ọrụ na-ahụ maka ịhụ na a ga-aza ajụjụ, ” o kwuru.
                                                                                                                                                                                                                                          Na ntuliaka 2023 na-abịa, Chief Dokpesi gbara ndị Naijiria ume ka ha dịrị n’otu ma gbasie mbọ ike n’ịhọpụta onye ndu kacha mma maka obodo ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                      Ndị isi anyị emela ihe niile achọrọ ka obodo a dịrị n’otu.
Onye ọka ikpe Anambra steeti dị na ndịda ọwụwa anyanwụ Naijiria bụ Jọstis Onochie Anyachebelu akwadola ka e guzobe ụlọikpe dị elu maka ụmụaka, mmejọ mmekọahụ na nwoke na nwanyị ka e hiwere ụlọ ikpe pụrụiche maka ụmụaka, mmebi iwu metụtara mmekọahụ na nwoke na nwanyị.
na steeti, Iguzobe ụlọ ikpe a ka onye kọmishọna na-ahụ maka ọdịmma ụmụnwaanyị na ọdịmma ọha na steeti ahụ, bụ Oriakụ Ify Obinabo rịọrọ.
                           Ụlọ ikpe ahụ họpụtara “Ụmụaka, Mmekọahụ na Mmekọahụ Na-adabere na ime ihe ike Court Holden” Awka bụ ụdị mbụ n’ime akụkọ ihe mere eme nke steeti ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                     Ụlọikpe dị elu ga-anwale nke ọma mpụ pụrụ iche nke na-emetụta ụmụaka ma ọ bụ ime ihe ike dabere na nwoke na nwanyị dị ka idina mmadụ n’ike, mmetọ ụmụaka, mpụ ime ihe ike dabere na nwoke na nwanyị na mmejọ ndị ọzọ metụtara ya.
                                                                                                Ebumnobi a bụ inye ọsọ ọsọ ịnụ ihe yana ịhụ na a na-enweta ikpe ziri ezi ngwa ngwa n’ụdị ikpe ahụ.
                                                                                       Onye ọka ikpe mbụ ya bụ Justice Peace Otti, nke nwere ụlọikpe ukwu ato dị ka onye isi oche ya.
                                                                                                   A kpụpụrụ ndị a na-enyo enyo n’ụlọ ikpe na ihe karịrị ikpe ise bụ ndị metụtara idina n’ike na mmetọ ụmụaka n’ụbọchị mbụ e kpere ikpe n’ụlọ ikpe.
       Emegharịrị ikpe ụfọdụ ka ọ bụrụ abali iri na ato nke onwa Jenụwarịafo, 2023 ebe onye a na-azara ọnụ kpọpụtara ya n’ụlọ ikpe na Amawbia Correctional Center.
                                                                                                                                                                                                                                                               Ka ọ dị ugbu a, n’ụlọ ikpe ụmụaka, mmekọ nwoke na nwoke na nwoke na nwanyị nke ụlọikpe majisteetị dị n’Awka, etinyela ihe karịrị ikpe iri abụọ na ise n’ụlọikpe ukwu..
Onye isi ndị ọrụ ụgbọ elu bụ Air Marshal Oladayo Amao, ekwuola na ịdị ebube Onyeisiala Muhammadu Buhari nyere ndị agha ikuku Naijiria (NAF) ohere ọhụrụ na nke ọgbara ọhụrụ iji mee ka ojiji ha na-arụ ọrụ nke ọma n’ọgbọ agha enyerela aka ruo n’ọkwa.
e dekọrọ ihe ịga nke ọma megide ndị na-eyi ọha egwu na ndị nnupụisi.
                                                                                                                                                                                                                          O kwuru nke a mgbe ọ na-eme njem nlegharị anya nke 205 Combat Search and Rescue Group, Kerang Plateau Steeti na 22 Quick Response Wing, Lafia na Nasarawa Steeti, North-Central Nigeri Dị ka CAS si kwuo, obi abụọ adịghị ya na ụfọdụ n’ime ikpo okwu ọhụrụ na NAF’s.
Order nke Agha, karịsịa JF-17 Thunder ugbo elu, A-29 Super Tucano ugbo elu na Unmanned Combat Aerial Vehicles (UAV) bụ otu n’ime ọtụtụ ihe mere, n’okwu ya, ‘Anyị na-emeri agha megide iyi ọha egwu na.
obodo.’                                                                                                                                                                            Otú ọ dị, o kwuru na a ka ga-emekwu ihe iji kpochapụ kpamkpam na ikpochapụ ihe fọdụrụ nke ndị na-eyi ọha egwu ka na-eri nri dị nro.
                         Ọ dọkwara aka na ntị na inwe afọ ojuju n’oge a ga-emebi ọrụ na-aga n’ihu ma kpọkuo ka e tinyekwuo uche, ịmụrụ anya na ịkpachara anya.
                     Onye Air Marshal Amao gwakwara ndị ọrụ ahụ na NAF na-atụ anya ịnyefe usoro ọhụrụ ọzọ nke Onye isi ala kwadoro maka NAF.
Igwe ikpo okwu ndị a gụnyere 2 CASA-295 ụgbọ elu ikuku, 2 Beechcraft King Air 360, 4 Diamond DA-62 ụgbọ elu onyunyo, 3 Wing Loong II UCAVs na 6 T-129 ATAK helikopta.
                                                                                                                                                                                                                                                    Nnweta ndị ọzọ na-aga n’ihu gụnyere 2 Agusta 109 Trekker helikopta multi-role, 12 AH-1Z ọgụ helikopta na 24 M-346 ụgbọ elu ọgụ iji kwalite ọrụ ike ikuku nke NAF na ike amụma yana ọzụzụ ọzụzụ ikuku.
                                                                                                                                                                             A na-atụ anya ịnyefe ole na ole n’ime usoro ikpo okwu ndị a na NAF tupu njedebe nke nkeji mbụ 2023.
                                                                                  Na nhoputa ndi ochichi nke na-abia, CAS kwuru na ka ha na-eji ikike nke iwu kwadoro ịtụ vootu maka onye ọ bụla masịrị ha, ha ga-akwụsịrịrị itinye aka n’ụdị ọ bụla nke ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
                                                                                                                                                                                                    Dị ka onye isi ụgbọ elu si kwuo, ‘Anyị aghaghị ịnọgide na-eguzosi ike n’ezi ihe na nnọpụiche anyị dị ka Ọrụ.
                                                                             “Ị ga-echetakwa na dị ka ndị na-elekọta iwu Naijiria, anyị aghaghị ịhụ na echiche ọha na eze banyere NAF na ndị agha nke Nigeria nọgidere na-adị mma na nke na-adịghị mma.”                                                                                                                                                      Ụfọdụ ndị isi alaka ụlọ ọrụ, Air Officer Commanding Special Operations Command, na ụfọdụ ndị nduzi so ya..
Onye isi ndị ọrụ obodo nke Federation Dr.
Folasade Yemi-Esan, CFR agbaala ndị ọrụ obodo ume ka ha na-achọ ọrụ ga-akwalite udo, ịdị n’otu na ndidi maka ibe ha maka ọdịmma Naijiria.
                                                                                                                                                                                                             O kwuru nke a n’isi ọrụ otu ụlọ ọrụ gọọmentị etiti e wuru ọhụrụ, bụ nke akpọrọ aha ya na Yola, Adamawa Steeti, Northeast Nigeria.
                                   O kwusiri ike na a na-arụzi ụlọ ọgbakọ ndị ọrụ gọọmentị etiti, nke dị n’akụkụ dị iche iche nke mba ahụ n’ihi mkpa gọọmentị etiti na ụlọ ọrụ nke onye isi ndị ọrụ obodo na-etinye na ọdịmma ndị ọrụ obodo.
                                                                                                                                                                                 Dị ka ya si kwuo, ndị ọrụ obodo, bụ ndị na-arụsi ọrụ ike iji hụ na ọganihu na mmepe nke mba ahụ, chọrọ ezigbo ụlọ ọrụ, yana gburugburu ebe obibi dị mma iji zuru ike ma na-emekọrịta ihe n’etiti onwe ha mgbe ha rụchara ọrụ, n’ihi ya, nkwado maka ịrụzigharị na iwulite, ebe ọ dị mkpa.
                              Ọ gara n’ihu kwuo na ọgbakọ ndị ọrụ obodo na-achọkwa ịkwalite onyonyo nke ọrụ ahụ, ebe ha na-enye ndị ọrụ obodo mmetụta nganga na enyi, bụ nke a maara maka ya mgbe ọ na-agba ndị ọrụ obodo ume ka ha nọgide na-enwe ntụkwasị obi ha site n’ịga n’ihu na-emeziwanye onwe ha, site n’ịbụ ndị a ma ama.
                                                                                                                                                                                                                                                   Dọkịnta Yemi – Esan gakwara n’ihu gwa ndị na-ahụ maka otu ndị ọrụ obodo dị na Yola ka ha hụ na ọrụ dị n’ime ọgbakọ ahụ dị mma, ka e wee dọta ọtụtụ mmadụ dị ka o kwere mee maka ịba ụba nke nkwado ga-eme ka gọọmentị etiti nweta ego ha nwetara.
                                                                             Ọ gbakwụnyere na ndị ọrụ obodo kwesịrị iche echiche site na igbe ma soro ndị ụlọ ọrụ dị na steeti ahụ na-arụkọ ọrụ, ka ha wee nọgide na-enwe, yana mee ka ọgbakọ ahụ nwee mmetụta.
                                                                                                                                                                                                             Na mbụ, onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Ụlọ Ọrụ Na-ahụ Maka Ọrụ Na-ahụ Maka Ọrụ, kwupụtara na mwughachi nke Club ahụ na-egosi ịmaliteghachi ọrụ nlekọta nke OHCSF, na-agbakwụnye na site na mgbalị nke HoCSF, Ụlọ Ọrụ Na-ahụ Maka Ndị Ọrụ Na-ahụ Maka Ndị Ọrụ Na-ahụ Maka Ụlọ Ọrụ, na mba nile, ugbu a nwere mmefu ego.
                                                                                                                                                                          Mgbe ọ na-akpọ ndị njikwa nke klọb ka ha bụrụ ndị ọhụrụ, ọ rịọrọ ndị ọrụ gọọmentị etiti na Adamawa State ka ha were ọrụ ahụ, na-echekwa ma kwado ya.
                                                                                                                                                                                                                                                                      Onye isi oche, Federal Civil Service Club, Adamawa State, Mr, Mohammed Aminu Sambo, kwupụtara na ntinye aka nke onye isi ọrụ ahụ bụ nke a na-enwetụbeghị ụdị ya, nke mere ka a kpọọ ọgbakọ ahụ aha ya.
                                                                                                                                                                      Ka ọ dị ugbu a, Dọkịnta Folashade Yemi-Esan akpọọla oku ka e tinyekwuo mbọ maka ịnye ọrụ na ndị ọrụ gọọmentị etiti.
                                                      A kpọrọ oku a na Nzukọ iri ano na ano nke National Council on Establishments na-eme na Yola, Adamawa steeti na North-East Nigeria.
  Ndị ọrụ nke Council nke mejupụtara ndị odeakwụkwọ na-adịgide adịgide na-ahụ maka ụlọ ọrụ na ihe ndị metụtara ya sitere na steeti iri atọ na isii (36) nke Federation, gụnyere Federal Capital Territory nọ ya ka ha kparịta ụka gbasara ọrụ ọha na eze maka ebumnuche ịga n’ihu.
ihe kpatara Ọrụ ahụ n’ịhụ na mmepe mba accelerated.
                                                                                                                                                                                                                                Onye isi ọrụ nke onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Amụma Service na Strategies Office (SPSO) nọchitere anya ya, Ọfịs nke onye isi ndị ọrụ obodo, Mazị Okokon Ekanem Udo, kwusiri ike na ọrụ dị n’ịkwado ọrụ ahụ maka ezi ozi na ịdị mma.
                                                                                                         “Ọ bụ ọrụ dịịrị anyị ikwado mkpebi ndị ezi uche dị na ya na ụlọ ọrụ na ihe ndị ọzọ metụtara ya iji kwalite nkwekọ n’ụlọ ọrụ mmepụta ihe, nnyefe ọrụ nke ọma na nke dị irè maka ọdịmma ụmụ amaala, na ịkwado uto na mmepe akụ na ụba na-adigide.
         Ọ bụ ọrụ anyị ichekwa onyonyo na mmasị nke ma ndị ọrụ ọha na ndị ọrụ ọha,” ọ gbakwụnyere.
                                                                         Mazị Udo, gbara ndị steeti ume ka ha tinyekwuo oge, mbọ na akụrụngwa ndị ọzọ n’ịkwalite nkwalite ikike na njikwa nka site na ọzụzụ na ịzụghachi ndị ọrụ, njikwa onye isi na nhazi ọkwa; nhazi usoro njikwa arụmọrụ iji dochie APER yana nkwalite na Integrated Personnel Payroll Information System (IPPIS) – Modul Human Resource (HR) iji nweta ụgwọ ọrụ dị ọcha.
Ndị ọzọ bụ institutionalization nke ọhụrụ; osooso nke digitalization nke ọrụ ọdịnaya iji melite usoro ọrụ na ime mkpebi ngwa ngwa; nkwalite nke uru atụmatụ maka ndị ọrụ ọha site na ngwugwu zuru oke nke mmemme ọdịmma ndị ọrụ dị ka mbinye ego ụlọ, atụmatụ njem, nhazi ụgwọ ọnwa, ụgwọ ọrụ na nnabata, nke Federal Civil Service na-eme ugbu a iji kwalite uto na mmepe obodo.
  Mgbe ọ na-ekwupụta nchekwube na ọkwa dị elu nke Technocrats nwere ahụmahụ nọ na Nzukọ ahụ, odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, gbara ndị sonyere ume ka ha leba anya n’ihe ncheta ahụ nke ọma ma mee ka ndụmọdụ ndị na-adịghị mma ga-eduzi Council n’ime mkpebi ndị a maara nke ọma ga-agbanwe ọrụ ahụ..
Osote onye isi ala Naijiria, Prọfesọ Yemi Osinbajo ga-ekwu okwu isi okwu na nzuko dị elu nke Rockefeller Foundation kwadoro na New York, na nnukwu nkwado maka ego na nkwado teknụzụ maka Atụmatụ Ntugharị Energy Nigeria.
                                                                                                                                 Nkwupụta nke Senior Special Assistant to the President on Media and Publicity (Office of the Vice President), Laolu Akande kwuru na ụlọ ọrụ zuru ụwa ọnụ na ndị nwere ike itinye ego ga-aga nzukọ ahụ iji kwado ọrụ nke Voluntary Carbon Market na Nigeria na na Africa.
                                             Akande kwuru na ndị sonyere na nzukọ a gụnyere Global Energy Alliance for People and Planet, GEAPP; UN-Ustainable Energy maka mmadụ niile, SEforALL; UN’s Economic Commission for Africa na UN Climate Change High-Level Champions, ndị niile na-akwado ma na-arụsi ọrụ ike na-eme atụmatụ maka Initiative Market Carbon Africa.
                                                                                                                                  Ọ na-ekwu, “Nzukọ ahụ dị elu nke na-eme na Fraịde ga-abụkwa ndị isi sitere na gọọmentị US ga-enyocha ohere ndị nwere ike ime nke ahịa carbon na-enye iji mepụta ihe onwunwe maka mgbanwe ike dị ọcha ma na-eme ka ọganihu akụ na ụba na Nigeria na mba ndị ọzọ dị n’Africa.
“Tupu nzukọ ahụ dị elu na Fraịde, Prọfesọ Osinbajo ga-emekọrịta ihe echi (Thursday) na ụfọdụ ụlọ ọrụ ndị gọọmenti Naijiria na-etinye aka na Energy Transition Plan na ntinye nke Ahịa Carbon Voluntary gụnyere GEAPP na Bloomberg Philanthropies.
                                                                                                                                                                    “Otu kọmitii na-ahụ maka mba ụwa na-eme ka ahịa Carbon Africa rụọ ọrụ n’Africa, n’okpuru nkwado nke African Carbon Market Initiative.
                                                                                                                             Ndị otu kọmitii ahụ gụnyere osote onye isi ala Naijiria, onye bụbu onye isi ala Colombia, Ivan Duque Marquez, ndị isi nke United Nations, United States Agency for International Development, USAID; Gates Foundation n’etiti ndị ọzọ.
                                                                                                                                   Akande chetara na Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuputala ‘Njikere Naijiria na net-zero site n’afọ 2060 n’ihi usoro ngbanwe Energy Transition Plan (ETP) zuru ezu,’ na nkwupụta ya bụ COP26.
                    “Na COP27 n’okwu onye isi ala Nigeria, Mohammed Hassan Abdullahi, bụ Minista na-ahụ maka gburugburu ebe obibi, Mohammed Hassan Abdullahi, kwuru, o gosiri na ‘ego ọha na eze dị mkpa ngwa ngwa iji kwado mgbanwe ume ike na omume ihu igwe adịghị ụkọ – ọnọdụ jikọtara ya na nhụjuanya ụgwọ na-emetụta ọtụtụ ndị dị ala na.
                                                                            Ya mere, anyị na-eme ihe nkwuwa okwu iji sụọ ụzọ ngwa ngwa ego ihu igwe dị ka ụgwọ maka mgbanwe ihu igwe; ma na-akwado mmepe nke atụmatụ ahịa ahịa carbon nke Africa,” ka o kwuru.
                              Dị ka ACMI si kwuo, nke ewepụtara n’ọnwa gara aga na COP27 na Egypt, e nwere ihe doro anya na-egosi “na Nigeria nwere ike ịchịkọta $600 – 800 nde kwa afọ na isi obodo site na 2030 (na-eche na ọnụahịa dị ugbu a nke $ 20 kwa ton nke carbon) site na Ahịa Carbon afọ ofufo na nwere ike ịkwado ọrụ nde 3-5 n’ime oge mgbanwe ike.
                                                                                                                                           Osote onye isi ala Osinbajo bụ Onye isi oche nke FG’s Energy Transition Plan Working Group, otu ọtụtụ ndị ozi nke President Buhari guzobere iji mejuputa ETP.
                                                                                  N’okwu ya na nzụkọ ọkwa dị elu na New York, Rockefeller Foundation kwuru na “Nduzi Naijiria na kọntinent Africa na n’ọkwa zuru ụwa ọnụ,” wee too onye isi ala “obi ike na-akwado maka ahịa carbon dị ka ihe ngwọta n’otu oge iji kwalite mmepe akụ na ụba n’otu oge.
na ileba anya mmetụta mgbanwe mgbanwe ihu igwe na Africa.”                                                                                                                                     Onye isi oche ahụ hapụrụ Hanoi, Vietnam na Wednesde ma ọ na-aga nzukọ New York..
Ndị otu ụlọ omebe iwu enyela Gọọmenti etiti ọrụ mkpa ọ dị iji ngwa ngwa na-enyocha Geophysical Survey/Seismic Data Acquisition iji chọpụta na e nwere Hydro-Carbon n’ọnụọgụ azụmahịa na Bida Basin nke Niger State.
Ndị omeiwu ahụ mere mkpebi a n’oge arụmụka maka mkpesa nke Hon.
Saidu Abdullahi bụ onye rịọrọ ka ụlọ ahụ tinye aka n’ịhụ na arụcha ọrụ a n’oge.
                                                                           Na arụmụka ndu ya, Hon.
Abdullahi, onye kwupụtara nchekwube na Naijiria nwere ike ịbụ obodo na-edobe mmanụ na kọntinent Africa, toro mbọ ndị ọchịchị dị ugbu a mere.
                                                          O kwuru, sị: “Ụlọ ahụ kwuru na Bida Basin nke a makwaara dị ka Mid-Niger Basin nwere ọchịchị ime obodo asatọ gụnyere Mokwa, Lavun, Gbako, Bida, Katcha, Agaie, Edati na Lapai dị na ndịda steeti Niger nke gbatịrị ruo Obodo abụọ dị na Kwara steeti na otu na Kogi steeti.
                                                                     Ụlọ ahụ maara na otu onye na-ahụ maka ụlọ ọrụ (GMD) nke Nigeria National Petroleum Corporation (NNPC) n’oge ọ gara leta Gọvanọ Executive nke Naịja steeti, bụ Alhaji Abubakar Bello iji kpughee 2D Seismic Data Acquisition na Bida Basin na 2020.
 kwuputara na NNPC ebidola ọrụ ịchọ mmanụ na Mpaghara na nchọcha a nwere ike tinye ijeri barel iri anọ na mmanụ ala Naijiria n’afọ 2023.
                     “Ụlọ ahụ makwaara na Group Managing Director of Nigerian National Petroleum Corporation na-ahụ maka Frontier Exploration Services na 2020 kwuru na ọmụmụ ihe omimi nke Geological na Geochemical gosipụtara ọnụnọ siri ike nke ihe ngosi hydrocarbon gosipụtara dị ka nhazi mmanụ na gas.
                     “Ụlọ ahụ matara na Nkwekọrịta Nweta Data Seismic na mpaghara achọpụtara iji chọpụta oke hydrocarbons dị na Bida Basin bụ nke ndị NNPC Management nyere Integrated Data Services Limited na China National Petroleum Corporation International Nigeria Limited.
                                                          “Ụlọ ahụ kwetara na achọpụtara mmanụ na mpaghara ọzọ nke Nigeria bụ ozi ọma maka ngalaba ọkụ ọkụ nke mba ahụ nakwa na ọ bụrụ na e guzobe oke mmanụ dị na Bida Basin ma malite ọrụ nyocha nke ọma, Nigeria nwere ike, n’oge na-adịghị anya, gafere.Libya, obodo nwere oke mmanụ n’Africa.
“Ụlọ ahụ na-atụ anya na Federal Ministry of Petroleum Resources na ụlọ ọrụ ya dị mkpa ga-eme ngwa ngwa maka ịga n’ihu na ọrụ nyocha mmanụ na Bida Basin Niger State na Basin ndị ọzọ dị na mba ahụ.
                                  “Ụlọ ahụ marakwa na onyeisiala Muhammadu Buhari enyela ndị ọrụ NNPC ntụziaka ka ha na-agba ọsọ n’ịchọgharị mmanụ n’ala anyị niile, ka Shell chọtara hydrocarbons n’ime osimiri Chad Basin na nke Kolmani, ebe NNPC na-erubere isi n’iwu onyeisiala Buhari nyere na Chad Basin dịka.
ndị Niger Steeti na-echegbu onwe ha maka iji nwayọ na-aga n’ihu na ọrụ nyocha mmanụ na Bida Basin,” ka o kwuru.
            Iji mezuo nke a, Ụlọ ahụ nyere ndị ọchịchị ọrụ nke Federal Ministry of Petroleum Resources, Nigerian Upstream Petroleum Regulatory Commission (NUPRC) na Nigerian National Petroleum Corporation Limited ka ha mechie nyocha geophysical nke Ngalaba Na-ahụ Maka Mmanụ Ala (DPR) kwụsịrị iji mee chọpụta na e nwere hydrocarbon.
Ndị ụlọ omebe iwu arịọla Central Bank of Nigeria (CBN) ka ọ kwụsị imejuputa iwu ndọrọ ego ọhụrụ nke ga-adịba ire na abalị itoolu ọnwa Jenụwarị, 2023, ruo mgbe a na-akwadoro ya n’usoro iwu hibere ụlọ akụ ahụ.
Ụlọ omebe iwu ahụ kpọkuru Gọvanọ CBN, Godwin Emefiele dịka iwu nke Central Bank Act si kwuo ka ọ kọwaara Ụlọ Nzukọ ahụ ọtụtụ amuma ụlọ akụ n’oge na-adịbeghị anya.
Nke a bụ nsonazụ nke mkpesa nke gbadoro ụkwụ na “Mkpa Ọ dị Central Bank Ịkagbu Mkpebi Ya N’oke Ndọrọ Ego” nke onye otu ha sitere Jigawa steeti, Hon Magaji Aliyu kpaliri.
Ụlọ iwu ahụ kwuru na “na abalị isii nke onwa Disemba 2022, site n’akwụkwọ ozi nke akara ya bụ BSD/DIR/PUB/LAB/015/069, nke Haruna B.
Mustafa (Onye isi na-ahụ maka ọrụ ụlọ akụ) binyere aka na ya nye ọha na eze, ihe ndị gụnyere: Oke ndọrọ ego maka ndị mmadụ na ụlọ ọrụ kwa izu ga-abụ N100,000.00 na N500,000.00 n’otu n’otu.
Ndọrọ ego gafere oke a ga-adọta ụgwọ nhazi nke pasent ise na pasent iri n’otu n’otu.
Akwụkwọ ndọrọ ego (cheque) nke gafere puku naira iri ise bụ nke agaghị akwụ mmadụ n’ime ụlọ akụ, ebe oke nde naira iri (N10,000,000.00) maka nchacha ego ka dị.
Ndọrọ ego kacha elu kwa izu ụka site na igwe ATM ga-abụ N100,000.00 nke pụtara N20,000 kwa ụbọchị.
Naanị akwụkwọ ego nke N200.00 na ndị pekariri ya ka a ga-etinye n’ime igwe ATM.
Ndọrọ ego kacha elu site n’igwe PoS ga-abụ N20,000.00 kwa ụbọchị.
Mkpali iwu kwuru O kwuru na ọtụtụ ndị azụmahịa n’ime obodo bụrụkwa ndị na-akwalite akụ na ụba Naijiria karịsịa bụ ndị anaghị enwe mmasị iji usoro ụlọ akụ eletroniks maka azụmahịa ha n’ihi ọtụtụ n’ime agughi akwụkwọ” O kwukwara na “Ọ gbagwojuru anya na ndị Naijiria a bụ ndị nkwalite akụ na ụba Naijiria ga-enwe mmetụta na-adịghị mma yana azụmahịa ha nwere ike imebi site na ntuziaka ọhụrụ a nke Central Bank nyere.
Na-ewutekwa na ntuziaka a na-eme ka ọgba aghara dị ukwuu ma nye ndị nwe ụlọ ahịa dị ala nchegbu siri ike n’ihi ọkwa obere oge nke Central Bank of Nigeria (CBN) nyere.” Ụlọ Omebe Iwu ahụ kwetara na Central Bank of Nigeria nwere ikike ịnye usoro ego gbasara akụ na ụba Naijiria ka o nwee ike iduzi akụ na ụba na akụkụ ziri ezi nke mgbake na uto.
Mkpebi Ụlọ Omebe Iwu Ụlọ ịwụ ahụ kpebiri;
ịrịọ Central Bank ka ha mekwuo nkwado, nkuzi na nghọta maka ndị na-azụ ahịa tupu ha ewepụta amụma na ntuziaka ndị nwere ike imetụta nchegbu azụmahịa ha.
inyefe kọmitii na-ahụ maka ụlọ akụ na ego ịhụ na a gbasoro mkpebi a” Enwere iwe na Ụlọ ịwụ ahụ ka ndị otu ya na-akatọ amụma ndọrọ ego ọhụrụ ahụ, na-ekwu na ọ ga-emetụta obere azụmahịa na akụ na ụba ebe ọ bụ na ọtụtụ ime obodo enweghị ohere ịnweta ụlọ akụ.
Na nkabi okwu mkpesa a bụ ọkà okwu Hon Femi Gbajabiamila, nyere iwu ka CBN kagbuo amụma ahụ ma kpọkwaa nnukwu ụlọ akụ ahụ ka ọ bịa n’ụlọ iwu ahụ n’ụtụtụ Tọzdee izu ụka na-abịa..
Otu National Youth Service Corps (NYSC) adọọla ndị ji otu afọ efe ala nna ha aka na ntị ka ha ghara itinye aka na wuruwuru n’oge ntuli aka izugbe nke afọ 2023.
Onye nnọchite anya onye isi nke NYSC bụ Oriakụ Christy Uba kwuru nke a mgbe ọ na-agbaghe ụlọ ọgbakọ NYSC nke nwere ohere oche mmadụ narị asato n’ogige NYSC dị n’Agodi, Ibadan, isi obodo steeti Oyo.
Oriakụ Uba kwuru na onye ọ bụla dara iwu nhọpụta ọchịchị ga-enwe ntaramahụhụ etu ọ kwesịrị.
Ọ dụrụ ndị ji otu afọ efe ala nna ha ọdụ ka ha na-ahụ mba n’anya ma na-asọpụrụ iwu niile oge ha na-ejere ala nna ha ozi.
N’ikwu okwu gaa n’ihu, Uba toro gọọmenti Oyo steeti maka inye ohere agamnihu atụmatụ ụlọ ọrụ ahụ site n’inye ezi nkwado.
O kwuru na NYSC agaghị alaghachi azụ na mbọ ya iji kwalite mmepe mmekọrịta mmadụ na akụ na ụba nke steeti ahụ site na ọrụ ndị otu ahụ .
Onye nnọchite anya onye isi izugbe gwakwara ndị nhazi ọrụ steeti ndị ọzọ ka ha ṅomie ndị nhazi steeti Oyo ma tọgbọ ezi ihe nlele anya maka ọganihu n’oge njedebe ọrụ nke ha.
Onye nchịkọba NYSC na steeti Oyo n’okwu nnabata ya, kwuru na ọ dịla anya ogige ahụ na-achọ nnukwu ụlọ nzukọ kwesịrị ekwesị ma dị mma iji kwado mmemme maka ndị ọrụ na ndị ji otu afọ efe ala nna ha.
Ọ gara n’ihu kwuo na ogige ahụ nwere ike ịrụpụta ụlọ ahụ site n’onyinye sitere n’aka ụfọdụ ndị enyi nke atụmatụ ahụ na ndị otu na-arụ ọrụ.
N’aha gọọmentị Oyo steeti, Kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka ndị ntorobịa ma burukwa onyeisi, NYSC Oyo State Governing Board, Engr.
Seun Akorede kelere ndị ndu NYSC maka nkwado steeti ahụ nwetara site na atụmatụ ha na steeti ahụ.
Ọ rịọrọ ka e nwee mmekọrịta siri ike n’etiti gọọmentị steeti na NYSC maka mmepe obodo.
Ndị ama ama nọ n’oge mgbaghe ụlọ ahụ gụnyere; Onye isi oche kansụl Ibadan North, Maazi Yusuf Olatayo, na onye isi NYSC lara ezumike nka, Oriakụ Foluso Lasaki na ndị ọzọ.
Kọmishọna na-ahụ maka ahụike na steeti Anambra, Dọkịnta Afam Obidike arịọla ka e were oxygen na-ahụ maka ahụike mee ihe n’ụzọ kwesịrị ekwesị iji gbochie ya ịghọ nsị na-abaghị uru nye ahụ.
                                                                                                                                                                                 Dọkịnta Obidike mere ka a mara nke a n’Awka, isi obodo steeti ahụ, n’oge ụgbọ oloko a na-enye ndị na-enye ọzụzụ ọzụzụ maka ojiji ikuku oxygen, ikuku oxygen na nnyefe oxygen; haziri na mmekorita ya na United Nations Children Fund, UNICEF.
                                                                                                Ndị sonyere na narị abụọ na iri abụọ na abụọ sitere na ngalaba nlekọta ahụike praịmarị dị na steeti ahụ, ndị dọkịta na ndị matron si n’ụlọọgwụ izugbe, ndị isi na ụfọdụ ndị ọrụ ahụike ahọpụtara ọhụrụ na steeti ahụ gara ọzụzụ ahụ; nke bụ akụkụ nke atọ nke mmemme dị otú ahụ.
                                              N’ịgwa ndị so na ya okwu, kọmishọna ahụike kwuru na gọvanọ Chukwuma Soludo nwere mmasị na ọzụzụ a kọwara na ministri ahụ kpebiri ibido ọzụzụ ahụ dabere na oghere ndị ha hụrụ mgbe ha mere nyocha ikuku oxygen na steeti Anambra.
                                                                                                        Dọkịnta Obidike kọwara na ikuku oxygen bụ isi ihe na-enye onye ọrịa ndụ, mana o mere ka o doo anya na ikuku oxygen, ọ bụrụ na ejighi ya nke ọma, nwere ike na-egbu egbu ma na-emebi ahụ.
                                                                                                                                                                                                 O kwuru na ministri chọrọ iwulite ikike n’iji oxygen, ngwaọrụ oxygen na nnyefe, ọbụlagodi na o mesiri ike na ministri ahụ ga-eme ka ikuku oxygen nweta ụlọ ọrụ ahụike niile na steeti ahụ.
                                                                                                                                                                                                   N’okwu nke ya, onye isi ngalaba na-ahụ maka nkwado ahụike na mịnịstrị ahụike Anambra steeti bụ Dọkịnta Ugochukwu Chukwulobelu kwuru na ọzụzụ a bụ iji kpughee ndị sonyere na ihe niile ha kwesịrị ịma gbasara ikuku oxygen na ikuku oxygen na-eji, na ngwaọrụ ya ka ha wee nwee ike ịzụ ha.
   Ndị ọrụ ibe ha n’ebe nlekọta ahụike ha dị iche iche maka inyefe ọrụ ka mma.
                                                                                                                                    Ụfọdụ n’ime ndị sonyere kwuru na ọzụzụ ahụ ekpughere ha iji oxygen, mgbe ha ga-eji ya, na ọnụ ọgụgụ ha ga-etinye n’oge ọ bụla, na ebe ọ bụla..
Mba Peru enwetala onyeisiala nwaanyị mbụ dịka a chụchara Pedro Castillo jibu okwa onyeisiala n’ọkwa ochichi ka ọ gbalichara ikposa ụlọomeiwu mba ahụ.
Dina Boluarte bụbụ Osote Onyeisiala tupu eduo ya n’iyi ọrụ na Lima ụbọchị Wenezde.
Ndị omeiwu gbakọrọ wepụ Castillo n’ọgbakọ ntụmadi ha kpokọbara dịka ọ chọọ ikposa ha.l Boluarte, bụ onye ọkaiwu gbara afọ iri isii ga-achị mba ahụ rue ọnwa Julai afọ 2026 bụ oge ọchịchịụi Castillo kwesịrị ibi..
Otu jịkọrọ ndị dọkịnta bụ Nigerian Medical Association nke Steeti Abia ekwuola na ha ga-agba abụbọ ọrụ maka ụgwọ ọnwa iri abụọ na ise eji ndị otu ha na Steetia.
Ha mere ka amata nkea n’akwụkwọozi ha depụtara ka onyeisioche otu a bụ Abali Isaiah kwuru nke a ma sị na ọ bụ n’abalị asatọ nke ọnwa desemba ka abụbọ ọrụ ha ga-ebido..
Ndị uweoji Legọs steeti ezipụtala ozi na ha nwụchiri otu onye otu ha a na-ekwu gbagburu otu nwaamadị onye nkiti a kpọrọ Gafaru Buraimoh na Tuzde n’akụkụ ogige ụlọ Happy Land Estate, Ajah.
N’ozi ha zipụtara n’akara Twitter taa bụ Wenezde, ndị uweoji Legọs kwuru na ha “anwụchiela ma jichie ya bụ onye uweojii dịka a napụrụla ya ngwa ọgụ ya niile.” Ha kwukwara na ha ezigarala ezinaụlọ ya bụ nwaamadị ozi iti aka obi ma kwuo na ha amalite nnyocha zuruoke n’okwu mgbagbu ya bụ nwaamadị.
E kwuru na mgbọ tụgburu nwaamadị a n’abalị Tuzde ebe o si n’ụlọahịa Skymall na-apụta dịka ndị uweojii nke ụlọọrụ Ajiwe division na-achụ ndị na-ere mmanụ ụgbọala nke ha na-anataghị ikike gọọmentị ọsọ.
E kwukwara na ọgbaghara dapụtara n’etiti ndị a na-ere mmadụ nakwa ndị uweojii dịka ha jụrụ ka e jichie mmanụ ụgbọala nke mere ha jiri malite ịgba egbe ebe ahụ aghara aghara..
Otu Nasarawa mechiri Day 6 nke 21st mbipụta nke National Sports Festival, na-emeri ihe nrite anọ (4) iji mee ka ọ bụrụ ngụkọta nke iri na atọ (13) ruo ugbu a na Asaba, Delta State, Nigeria.
                                                                                                                                                                                                         Na ịdị arọ, Ruth Asuquo nke Nasarawa napụrụ 84kg na ngalaba ụmụ nwanyị iji nweta ihe nrite ọla ọcha.
                                                                                     N’oge na-adịghị anya ka nke ahụ gasịrị, Joy Obanla nwetara ihe nrite ọla n’ihe omume nwanyị -75kg Sanshu Kung-Fu.
                                                        O meriri n’ọgụ ọkara ikpeazụ ya na Isohe Idah nke Edo steeti n’ụzọ na-ese okwu ka emechara ya ọgụ ugboro atọ megide nnọkọ abụọ a mara ọkwa na mbụ, ọ nweghị nke onye iro ya meriri ya.
                                                                                                                                                                                                  Ndị na-ahụ maka egwuregwu ahụ enweghị ike ịkọwapụta paramita ndị e ji kpebie ihe ga-esi n’ọgụ ahụ pụta.
                                                                         Otu Nasarawa meriri otu Bayelsa na Darts ọbụna tinye ihe nrite ọla ọzọ n’ọnụọgụ ha.
                                                                                                           Ọzọkwa, Salisu Abdullahi kwuru Bronze na 60kg Male Greco-Roman Wrestling Event, na-emecha ụbọchị ahụ na ihe nrite anọ maka Team Nasarawa.
  Ihe ngosi Tuesday welitere ihe nrite otu Nasarawa ruo iri na atọ (13), nke gụnyere ọla ọcha atọ (3) na iri (10) Bronze, n’otu n’otu.
                                        Ihe omume Wednesday Ka ha merichara Edo steeti 2-0(6-1;6-4) na egwuregwu mbụ ha, ndị abụọ Shehu Lawal na Sani Yau ga-ezute ndị ha na ha na Legọs steeti n’asọmpi Tennis Doubles n’ụtụtụ Wenezde, na Grand Hotel dị n’Asaba.
                                                                                                                      N’ụbọchị ahụ, Shehu Lawal na Loveth Ogah ga-asọmpi Mixed Doubles Tenis Event megide ndị ogbo ha steeti Anambra n’otu ebe ahụ.
                      Onye Kata (Nwoke na Nwanyị) na Team Kata (Nwoke na Nwanyị) na karate ga-emekwa na Wednesde, Disemba 7, 2022..
Ụmụ nwanyị UN na ndị isi ọdịnala na okpukpere chi na Naijiria na-emekọ ihe n’iwu omenala na nke nkịtị iji kwụsị ime ihe ike dabere na okike.
          Ndị mmekọ a agbakọtala n’Abuja maka ọmụmụ ihe ọmụmụ ụbọchị abụọ na-akwalite ihe ọmụma iji mepụta atụmatụ ọrụ iji wepụ ime ihe ike megide ụmụ nwanyị na ụmụ agbọghọ na Nigeria.
                                                                                                                                                                                                           Ọzụzụ a bụ iji kwalite n’ikike ndị isi ọdịnala na nke okpukpere chi ewepụtagoro n’iwepụ omume ọjọọ megide ụmụnwaanyị na ụmụ agbọghọ n’ofe mba ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                                   N’ịkọba ihe ndị gụnyere ibi ụmụ nwanyị ibe, nwunye ego na omume ndị ọzọ na-emerụ ahụ, ndị na-etinye aka na ogbako a na-akwado maka mgbanwe omume na mgbe ụfọdụ, ịhapụ kpam kpam omume ndị a.
                                                                                                                                                                    Ọzụzụ a bụkwa ka onye isi obodo, kansụl ndị isi na ndị isi obodo niile dị na Becheve dị na Obanliku LGA ka ha kwụsị omume “nwanyị ego”.
                 Onye nnochite anya ụmụ nwanyị mba UN na Naịjirịa na ECOWAS bụ Oriakụ Beatrice Eyong kọwara na ibibi ụmụ nwanyị na-eru 25% n’agbanyeghị omume ahụ nke iwu VAPP megidere ya, bụ nke na-achọ agbasi mbọ ike iji gboo isi ihe na-ebute ime ihe ike metụtara nwoke na nwanyị.omume na-emerụ ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                “Enwekwaghị ihe ngọpụ nke ‘omenala’ iji chebe ime ihe ike na omume ndị na-emerụ ahụ.
                                                                                                             Achọrọ m ịja ndị isi nke Council of Traditional Leaders nke Africa na ndị otu niile maka imeghe ụzọ maka Nigeria na n’ezie kọntinent Africa na nke a.
  Iji mezuo nke a, United Nations site na UN Women na ndị ọzọ na-eme ihe ngosi Spotlight ga-aga n’ihu na-akwado maka ikike mpaghara nke ụlọ ọrụ ọrụ n’ihu iji hụ na ndị lanarịrị FGM na ndị nọ n’ihe ize ndụ nke omume a na-enweta nchebe, ịnweta ikpe ziri ezi na nkwado.
                 Obi dị anyị ụtọ na anyị na Council of Traditional and Religious Leaders in Africa (COTLA) na-aga n’ihu na-emekọ ihe, iji wulite ngwa ọrụ nkwado nke ga-eduzi ọrụ na ụzọ ndị isi a na-akwanyere ùgwù na-ekpochapụ omenala ndị na-emerụ ahụ gụnyere alụm di na nwunye na ụmụ nwanyị di ha nwụrụ.
                                                                                                                                                                                                                                       Ọ gbakwụnyere na ogbako a bụ ihe kwesịrị ịja mma ma gosi na ebe enwere ọchịchọ na mgbanwe nwere ike ime.
                                                                      Cheta na steeti iri atọ na abụọ agafeela iwu ime ihe ike megide mmadụ mmachibido iwu (VAPP) 4, na Naịjirịa.
                                                                    Onye isi ngalaba mmekorita nke EU, Oriakụ Cecile Tassin Pelser, ekwupụtala na EU na-etinye ego n’ịkwalite ndị ntorobịa iji gboo mmetụta na-emebi emebi nke omume ọjọọ.
                                                                                                                                                                                                                                     O kwuru na omume ndị na-emerụ ahụ na-emetụta ndị mmadụ n’otu n’otu na ezinụlọ.
                                                                                                                       “Iji mebie usoro ahaghị nhata a, agụmakwụkwọ ụmụ nwanyị bụ isi.
Nke a bụ ya mere EU ji etinye ego na mmemme mmụta ọhụrụ na inye ndị ntorobịa ruru nde EUR 40, nke ezubere iji kwalite ohere inweta agụmakwụkwọ dị mma na nke ziri ezi maka ụmụ agbọghọ nọ n’ime ime obodo na obodo ndị na-enweghị enyemaka”, o kwuru.
                                                                                                                 Onye nkpọkọta, Council of Traditional Leaders in Africa, Oba Aderemi Adedayo, onye na-achị Ido Osun, gbara ndị otu ya ume ka ọ gbasie mbọ ike iji kwụsị ime ihe ike metụtara nwoke na nwanyị.
                                                                                                                                                                                             “Ọ bụrụ na ịchọrọ ịga ebe dị anya, ị ga-emerịrị ọnụ.
Dịka ndị na-eme ihe ike, achọrọ m ịrịọ gị ndị ọrụ ibe m na anyị enweghị oge dị ukwuu n’akụkụ anyị.
  Anyị nwere ogologo ụzọ na ọtụtụ ihe anyị ga-eme.
                                                                                                                                                                                     Anyị ga-akwado ma na-agbasi mbọ ike nke ahịhịa ahịhịa megide FGM na n’ezie nha anya nwoke na nwanyị, na-eme nyocha na-anabata nwoke na nwanyị nke iwu ọdịnala na ileba anya ịnweta ikpe ziri ezi maka ndị ihe metụtara “, o kwuru.
                                                                                                          Nnọkọ a ga-aga n’ihu ịkwado mmepe nke atụmatụ ọrụ afọ nke mba maka Council of Traditional Leaders in Africa (COTLA) iji mejuputa usoro nnabata na iwusi usoro nhazi nke COTLA ike..
Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari enyefela ndị ụlọ omebe iwu 2023 atụmatụ mmefu ego nke Federal Capital Territory (FCT) maka nleba anya na nkwado.
Idris Wase, bụ onye chịburu ọgbakọ ọgbakọ ahụ, gụpụtara ozi sitere n’aka onyeisi oche nye ndị omeiwu na Tuzdee.
                                                                                                                                                                                                                                                       N’akwụkwọ ozi e dere ụbọchị 29 nke ọnwa Nọvemba wee degara onye isi okwu, Hon.
Femi Gbajabiamila, Onye isi ala kwuru na mmefu ego FCT dabara na atumatu mmepe mmefu ego nke gọọmentị etiti.
                                                                                                                                                                                    Akwụkwọ ozi ahụ gụrụ na akụkụ: “Nbufe nke FCT 2023 mmefu ego iwu; N’ikwekọ na ngalaba 121 nke iwu Federal Republic of Nigeria 1999 ka emegharịrị, m na-ebuga ebe a atụmatụ mmefu ego nke Federal Capital Territory maka ụdị nleba anya nke Ụlọ Ndị Nnọchiteanya.
                                      N’ime nkwadebe nke mmefu ego iwu nke FCT, nchịkwa isi obodo Federal kwadoro na atumatu mmepe mmefu ego nke gọọmenti etiti a na-asọpụrụ.
N’ihi ya, atụmatụ mmefu ego nke FCT 2023 butere ụzọ nkwalite ahụike, imepụta ọrụ, ọrụ ọdịmma ọha, agụmakwụkwọ na ịba ụba nke ọrụ ugbo, iji wepụta ọnụ ọgụgụ dị ukwuu nke ụmụ amaala anyị na ịda ogbenye.
                                                                                                                                                           Na-atụ anya na nrubeisi ga-enweta na mbụ ngwa ngwa nlebanya nke Ụlọ.
Kwupụta mmesi obi ike nke nlebara anya kacha elu” akwụkwọ ozi ahụ gụrụ..
Onyeisiala Muhammadu Buhari, arịọla ndị ụlọomeiwu sineti ka ha kwadoghachi nhọpụta ya ọzọ osote gọvanọ abụọ nke Central Bank of Nigeria (CBN).
Ha bụ; Oriakụ Aisha Ndanusa Ahmad, na Mr.
Edward Adamu, ndị nhọpụta ha bụ maka oge nke abụọ na nke ikpeazụ.
              Onye isi ala na-arịọkwa ndị sineti ka ha kwado nhọpụta ya nke Ambassador Ayuba Jacob Ngbako, dịka onye otu Revenue Mobilisation Allocation and Fiscal Commission RMAFC, na-anọchite anya FCT.
                                                                                                                                                                             Ego mmefu ego FCT 2023 Ewezuga nhọpụta ndị a, Onyeisiala Buhari ezipụla ndị sineti, 2023 Appropriation Bill of the FCT maka nleba anya na ntinye.
                                                                                                                                                                                                                                                                  A na-atụ anya na ndị omebe iwu Sineti ga-ezukọ n’ụlọ ezumezu n’ụbọchị Wenezde a..
Chukwunonye Irouno kwesịrị ịbụ onye ‘MC’ n’ọgbakọ achụmnta vootu nke ndị ‘Labour Pati nwere n’Owere, Steeti Imo n’ụbọchị Tuzde, mana n’abalị ụbọchị Mọnde ka ọ nwụrụ na mberede.
Irouno bụkwa onye na-azọ ọkwa onye omeiwu ga-anọchite okpuruọchịchị Okigwe n’ụlọ ndị omeiwu nke Imo steeti.
Dịka otu enyi Irouno si kọọrọ onye ntaakụkọ anyị, na mgbede ụbọchị Monde ka Irouno na ụfọdụ ndị isi Labour pati n’Imo steeti gara lelee ogige ebe a ga-anọ nwee ọgbakọ ịchụnta vootu n’ụbọchị Tuzde.
Chukwunonye Irouno kwesịrị ịbụ onye nhazi n’ọgbakọ ịchụnta vootu nke Peter Obi bụ onye na-azọ ọkwa Onyeisiala na Labour Pati “Oge ọ laruru ụlọ, ọ gwara nwunye ka o butere ya nri abalị tupu ọ banye n’ime ụlọ ka ọ saa ahụ.
Mana oge o rutere nso n’elu aka ya, omume ya gbanwere,” nwoke ahụ na-achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru.
Nwoke a bụ onye kwesịrị ịhazi ọgbakọ achụmnta vootu ọkwa onyeisiala nke Labour pati n’Owerri.
Ọ nwụrụ nkeji olemole ọ gwachara nwunye ya ka o tinyere ya nri.” N’agbanyeghị ọnwụ Irouno, ọgbakọ achụmnta vootu ndị Labour Pati gakwara n’ihu, mana ndị mmadụ ji otu nkeji kwanyere ya ugwu na ya bụ ọgbakọ.
Onyeisiala Naijiria, Muhammadu Buhari bụ onye a ga-anọ na mba Giunea Bissau na Wenezde kwanyere ugwu kacha elu nke mba ahụ maka nkwado ọ na-enye maka nkwụdosi ike ndọrọndọrọ ọchịchị nke mba ahụ.
Onyeisiala Buhari ga-aza ọkpụkpọ oku nke onyeisiala Guinea Bissau, Umaro Embalo maka emume pụrụ iche nke a ga-eme n’ụlọ Onyeisiala, nke ga-agụnye mmepe okporo ụzọ nke a gụrụ aha ya, na Bissau, isi obodo mba ahụ.
Emume otu ụbọchị a ga-eme ka ọ pụta ihe bụ ọrụ Onyeisiala Buhari na West Coast, ọkachasị na Guinea Bissau, maka inye ndụmọdụ mgbe nile ma na-akpali ndị ndu banyere omume ọma nke udo, iguzosi ike n’ezi ihe na ịkpali akụ na ụba siri ike nke na-eweta ọganihu.
Nzukọ Mba na Mba N’oge njem nleta a na Bissau, President Buhari na ndị nnọchiteanya nke Naijiria ga-esonye na nzụkọ mba abụọ ahụ.
Ndị ga-esonyere Onyeisiala na njem ahụ bụ mịnịsta nke steeti na-ahụ maka mmekọrịta mba na mba, Zubairu Dada, Onye ndụmọdụ ọrụ nchekwa nke Naijiria, Maj.
Babagana Monguno nke lara ezumike nka ya na onye isi nke National Intelligence Agency, Ahmed Rufai Abubakar.
Ụlọ omebe iwu Naijiria ekpebiela inyocha ụtụ isi, nkagbu ụtụ isi na ego nkwado dị iche iche gọọmentị etiti na-enye ụlọ ọrụ dị iche iche.
Mkpebi nke sinetị ahụ bụ ihe dapụtara mgbe a gụchara nke ugboro abụọ akwụkwọ mmegharị iwu nke na-achọ imezigharị iwu Federal Inland Revenue Act nke 2007, iji nye aka inwe otu ụlọ ọrụ na-ahazi nkagbu ụtụ, mbelata ụgwọ mbubata ahia, na ego nkwado ụlọ ọrụ dị iche iche.
Ọtụtụ n’ime ndị sinetọ kwadoro akwụkwọ mmeghari iwu a, ma na-ekwu na Naijiria ekwesịghi ịga n’ihu na-enye nkagbu ụtụ ma gaa n’ihu na-ebi ego iji gboo mkpa ya dị iche iche.
Onye isi oche sinetị, Ahmad Lawan, mgbe o nyefere akwụkwọ mmegharị iwu a n’aka kọmitii na-ahụ maka ego, kwadoro na a ga-ewepụta kọmitii nchere oge iji mee ka okwu nile pụta ihe, ma nyere gọọmentị aka ịchụ nta ego ya.
“Anyị nọ n’oge ihe isi ike ugbua, mana oge e mebere ụfọdụ n’ime iwu ndị a, Naijiria na-enwe mmụba akụ na ụba sitere na mmanụ mgbe gọọmentị enwechaghi mmasị ịchụ ego site n’ụzọ ndị ọzọ.
“Ma ugbu a, ọnọdụ ahụ agbanweela, anyị makwaara nke ọma, nke mere anyị ga-eji nyere gọọmentị aka ịchọpụta ebe ndị ọzọ na-enweta ego ọkachasị na mpaghara ndị na-abụghị mmanụ,”  o kwusiri ike.
Sineti agụọla nke ugboro abụọ, akwụkwọ mmegharị iwu nke na-achọ imezigharị usoro mbubata na mbupụ ngwa ahia nke Naijiria, ya na inye ikike site n’iwu, amụma gọọmenti itinye ego na nlekọta nke mmadụ.
Akwụkwọ mmegharị iwu atọ ndị agụpụtara nke ugboro abụọ ka e zigaara kọmitii e mebere maka ha, ma nye ha ikike ịzaghachi n’ihu sineti n’ime izu ụka anọ.
Onyeisiala bu,Muhammadu Buhari ga eme njem oru na Steeti Sokoto, mpaghara North West nke Naijiria.
Onyeisiala ga agbape ogbako Chief of Army Staff Conference 2022.
Etinyela onodu nchekwa gba gburugburu isi obodo nakwa gburu gburu Steetia maka obibia onyeisiala.
Ndi ga abia ogbakoa gbunyere ndi isi agha ala anyi.                                                                                                                                                                                  A na-atụ anya na ogbako ahụ ga-enye ohere ampoule maka ndị ọrụ ahụ iji nyochaa atụmatụ ha ma mepụta ihe ọhụrụ ọhụrụ na agha megide iyi ọha egwu na nsogbu nchebe ndị ọzọ..
Gọọmenti Legọs steeti enyela ihe karịrị puku mmadụ abụọ nwere ahụ ike na steeti ahụ.
Gọọmenti nyere ha ngwá ọrụ enyemaka na ihe inyeaka maka ncheta ụbọchị mba ụwa nke ndị nwere nkwarụ, PWD, maka ịkwalite azụmahịa ha dị iche iche.
                                                                                                     Mgbe ọ na-ekwu okwu na mmemme ndị nwere nkwarụ, DEEP, dị na Legọs bụ nke ụlọ ọrụ Lagos State Office for Disability Affairs, LASODA haziri, Gọvanọ Babajide Sanwo-Olu kwuru na mmegharị ahụ bụ iji kwalite ọnọdụ ndị na-adịghị mma, nye ha ike ịdabere na onwe ha na nke a.
mee ka ha nwee ike ịnagide ihe ịma aka ndị a na-enwe kwa ụbọchị yana ime ka mmegharị ha na itinye aka na ọha mmadụ dị mfe.
                                                                  Gọvanọ nke onye Kọmishọna na-ahụ maka ndị ntorobịa na mmepe mmekọrịta ọha na eze nọchitere anya ya, bụ Maazị Olusegun Dawodu kwuru na ego inyeaka ahụ ga-eme ka ikike nke azụmahịa ndị PWD dị ugbu a yana ndị na-amalite n’ikwekọ n’usoro ọchịchị ọchịchị ya nke itinye aka na imepụta ọrụ.
Ihe omume ahụ nwere isiokwu ya:                                                                                                                                                                                                            “Ngwọta mgbanwe maka mmepe gụnyere: Ọrụ nke Innovation na Ịkụnye Ịnweta Ịnweta na Equitable World,” dị ka Gọvanọ si kwuo kwesịrị ekwesị, dịka nchịkwa ya emepụtala atumatu na ntinye aka iji nye ndị na-adịghị ike nke ọha mmadụ echiche.
nke sitere na usoro mmepe ya.                                    “Ndị ọchịchị anyị gara n’ihu na-emeziwanye ọnọdụ ndị PWD na steeti ahụ ma na-enyekwa ha ike ịdabere na onwe ha iji nagide ọtụtụ ihe ịma aka ndị ha na-eche ihu.
                                                                                                                                                                                                                                                “Ihe ntinye aka bụ iji nyere ha aka site na ngwa enyemaka dị iche iche iji mee ka mmegharị ha na nsonye ha dị n’ime ọha mmadụ,” na-agbakwụnye na akwadokwara ego inye ike iji kwalite ikike nke azụmahịa ndị dị ugbu a yana ndị na-amalite.
                                                                                                            “Ego ndị ahụ na-achọ inye ha ohere ịnọrọ onwe ha ma mesịa ghọọ ndị na-arụ ọrụ, si otú ahụ belata ọnụ ọgụgụ nke ndị na-enweghị ọrụ na obodo nkwarụ.
                                                                                                                                                                                                                                                            “Ndị gara aga erite uru na mmemme a na-enye onyinye ugbu a maka ezinụlọ ha na ọha mmadụ.”                                                                 Nnwere onwe ego Gọvanọ Sanwo-Olu bụ onye mesiri ha obi ike na ọ na-akwado ya mgbe niile sị na ya ebidola atụmatụ dị iche iche iji hụ na ndị PLWD nwere onwe ha n’ego bụ ihe dị oke mkpa n’ịkwalite atụmatụ itinye na steeti ahụ.
                                                                                                                             Dị ka ya si kwuo “Ntụziaka amụma nke nchịkwa a dị ugbu a bụ ịmepụta gburugburu ebe obibi na-adịgide adịgide maka onye ọ bụla na-eme nke ọma na ibi ndụ bara uru n’agbanyeghị ikike mmadụ ma ọ bụ ọnọdụ nkwarụ.
                                                                                                                                                Site na mmalite ya, gọọmentị Legọs steeti lekwasịrị anya na atumatu na mmemme ahaziri maka ịhapụ onye ọ bụla.
                                                        “Ịmekọrịta ọnụ bụ ihe dị mkpa maka ezigbo ọchịchị, ọchịchị a dị ugbu a agaghị ezu ike ruo mgbe anyị mere nnukwu mgbanwe na ọdịmma nke ndị nwere nkwarụ na Lagos State.”                                                                                                                                                                     Iwu nkwarụ Onye isi ụlọ ọrụ Lagos State Office for Disability Affairs LASODA bụ Maazị Oluwadamilare Ogundairo kwuru na mmemme a so na mmejuputa iwu nkwarụ na Legọs.
                                                                                                                                                                                                           Mazị Dairo kwuru na ụfọdụ ndị na-abụghị ndị gọọmentị na-elekọtakwa gọọmentị steeti na mgbakwunye na ụyọkọ PWDs.
                                                    Onye isi LASODA bụ onye toro ọchịchị dị ugbu a maka ịhụ na o nweghị onye a hapụrụ n’azụ, mesiri ndị PWD niile nọ na steeti ahụ obi ike na gọọmentị na-aga n’ihu na-akwado ọdịmma ha.
                                                                                                                                                                                                     Ngwa ndị e nyere gụnyere oche nkwagharị, Okpete Nduzi, Ihe enyemaka ịnụ ihe, oche nkwagharị moto, oche cerebral Palsy, Braille Embosser, Kọmputa Laptọọpụ, Ude na ude anyanwụ na-eji agwọ ọnọdụ dị ka uto na ọrịa cancer akpụkpọ anụ maka otu albinism, ebe ndị nwetara ya.
enyemaka ego iji kwalite azụmahịa ha tinyekwara ndị agadi nwere nkwarụ Ihe dị ka 1,000 PWD nwere nkà ịzụ ahịa nwetara enyemaka ego iji nyere aka wulite ikike nke azụmahịa ha, ebe 500 adịghị ike na PLWD ndị agadi 500 nyekwara ikike ego n’etiti ndị NGO ndị ọzọ na mmemme ahụ..
Onye isi ndị ọrụ ụgbọ elu (CAS) Air Marshal Oladayo Amao enyela ndị ọrụ nke Nigerian Air Force (NAF) ebubo ka ha nọgide na-eme ndọrọ ndọrọ ọchịchị ka mba ahụ na-aga n’ihu na ntuli aka 2023.
                                                                                                                                                                                  Ndị CAS kwuru nke a mgbe ha na Air Warrant Officers (AWOs) na Regimental Sergeant Majors (RSM) nke ngalaba NAF niile gụnyere ụlọ ọrụ ọrụ atọ emere na Headquarters, NAF Abuja.
                                                                                                                                                                                                            Onye isi ụgbọ elu bụ onye nyekwara ha iwu ka ha nọgide na-enwe ọkwa dị elu nke ịdọ aka ná ntị na ịkwado usoro nhazi kwuru na nzụkọ a bụ iji mee ka ndị isi ọrụ ndị isi na-abụghị ndị ọrụ nwee mkparịta ụka siri ike na n’ezoghị ọnụ n’ihe metụtara ndị agha ikuku maka ịkwalite arụmọrụ ọrụ.
                          O kwuru na ndị NAF edepụtala nnukwu ihe ịga nke ọma n’ọgụ a na-alụso ọgbaghara na ndị na-eyi ọha egwu na ụlọ ihe nkiri dị iche iche na-arụ ọrụ na mba ahụ, bụ nke o kwuru na àjà ndị ọrụ na-agba n’ihu agha na ntinye aka nke gọọmentị Naijiria iji kwado ọrụ ahụ.
                                                              Mgbe ọ na-echetara ha ọrụ ha dị ka njikọ dị n’etiti cadre ndị uwe ojii na ọkwa ndị ọzọ, Air Marshal Amao kwuru na NAF na-atụ anya ịnyefe nyiwe ndị ọzọ iji kwado ndị dị ugbu a nke o kwuru na ọ ga-eme ka ikike ọrụ ahụ dịkwuo elu na mgbochi na-aga n’ihu.
                                      Ọ dụrụ ha ọdụ ka ha gaa n’ihu na-enye ndị ọchịagha ha dị iche iche nzaghachi dị mkpa iji kwalite mmejuputa atumatu yana ịkwado ọganihu nke ndị agha ikuku.
N’okwu nke enweghị ịdọ aka ná ntị nke Absent na-enweghị Nhapụ (AWOL) mere na ịgbahapụ, CAS gwara AWOs na RSM ka ha dọọ ndị ọrụ ha aka na ntị ka ha gbasoo iwu na ụkpụrụ ndị e debere maka ikewapụ na Ọrụ dịka akọwapụtara na Usoro na Ọnọdụ Ọrụ (TACOS).
Dị ka ya si kwuo, NAF agaghị agọnahụ onye ọrụ ọ bụla ikike ya nkewapụ ma ọ bụrụhaala na ọ dị na TACOS, na-agbakwụnye na ọ gaghịkwa ala azụ ime usoro ịdọ aka ná ntị kwesịrị ekwesị megide ndị ọrụ dị otú ahụ n’agbanyeghị ogologo oge ọ ga-ewe n’agbanyeghị ogologo oge ọ ga-ewe.
          Na ntuli aka izugbe nke 2023 na-abịa, Onye isi ụgbọ elu ahụ boro ndị ọrụ agha ka ha nọgide na-eme ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma na-ekwu na ọ bụrụhaala na ọ ka bụ ikike ha na-enweghị ike ịhọpụta onye ọ bụla ha họọrọ, e kwesịghị ịhụ na ha na-etinye aka kpọmkwem ma ọ bụ tinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị ọ bụla.
                                                                                                                                                                                                  Ndị CAS mesiri ha obi ike na ndị NAF agaghị alaghachi azụ n’ịhụ na ndị ọrụ niile na-anabata ndị ọrụ nke ọma, na-aga ọgwụ na-enye ha ihe ndị dị mkpa iji rụọ ọrụ ha nke ọma ebe a ga-aga n’ihu na-enye ha ikike dị iche iche dị ka oge ruru.
                                                                                                                 Nzukọ ahụ, nke nwere ihe dị ka 9 AWOs na 120 RSM na-abịa, nyere ndị bịaranụ ohere ịkọrọ ndị CAS ihe omume ha na ihe ịma aka dị na Iwu na Ngalaba ha dị iche iche.
                                                                                                                                                                                                                                     N’oge nnọkọ mkparịta ụka ahụ, ha jụrụ ajụjụ, nye onyinye bara uru na nkọwa gbasara otu esi eme ka ọrụ ahụ gaa n’ihu iji rụọ ọrụ ya n’usoro iwu nke ịgbachitere ókèala obodo..
Onye isi ala Muhammadu Buhari akpọkuola ndị otu njikwa ọhụrụ na ECOWAS Commission nke Dr Omar Alieu Toure na-edu ka ha mechaa nyocha na imekọrịta mgbanwe na-aga n’ihu iji wusie òtù mpaghara ike ike.
Onyeisiala Buhari kwuru nke a n’ụbọchị ụka n’Abuja n’okwu nnabata ya na nnọkọ nkịtị nke iri isii na abụọ nke ECOWAS Authority of Heads of State and Government.
                                                                                                                   “Ya mere, Kọmishọna ga-agba mbọ na-arụsi ọrụ ike iji mechaa nyocha na nkwekọ nke Protocols on Good Governance and Democracy, n’ihi na nke a ga-enyere ndị okpuru ọchịchị anyị aka ịkwado mbọ anyị na-agbakọba n’ọ bụghị naanị ọchịchị onye kwuo uche ya kama oke ya site na ezigbo ọchịchị nye ndị Ụmụ amaala obodo.
                                                                                                                                                                                                                           “N’ihe metụtara nke a bụ mkpa ọ dị ngwa ngwa iwebata n’ụzọ zuru ezu, atụmatụ atụmatụ mpaghara na ọgụ megide iyi ọha egwu na omume mpụ ndị ọzọ na mpaghara dị ka nchekwa nchekwa ga-akwado mbọ ọchịchị mba nke ga-ahụ na ọganihu na ọganihu nke mpaghara anyị, ”                                                  ” Onye isi ala kwuru.
N’ịnabata ndị isi mpaghara ibe ya, President Buhari kwuru na Mgbakọ nke afọ a bụ nke 8th nke Nigeria, n’okpuru ọchịchị ya kwadoro; “Oge ndị ahụ niile, gụnyere nke a, ewetara obodo m nsọpụrụ na nkwanye ùgwù ka Naijiria na-aga n’ihu na etiti nkwado nkwado na nkwado nkwado iji bulie mmekọrịta anyị na-aga n’ihu iji gboo nsogbu niile na mba anyị na ụmụ amaala obodo.
                                                                                      ” Nduzi Onye ndu Naijiria turu ugo nye President Kuffour Addo-Nana nke Ghana, onye isi oche n’oge gara aga maka ọrụ ya ma kelee President Umaro Embalo nke Guinea Bissau n’inweta onye isi nke otu mpaghara mpaghara, na-ekwupụta obi ike ya na ikike nke ikpeazụ.
                                                   ka; “Wepụ ọrụ ya na mpaghara mpaghara, yana izute atụmanya nke ụmụ amaala Community.”                                                                                    Nzaghachi COVID Onye isi ala Buhari kelere ndị isi ibe ya maka nkwado ọ nwetara dị ka onye mmeri mpaghara na COVID-19 n’oge ọrịa ahụ mebiri ụwa niile, na-akọwa ihe ịga nke ọma e dekọrọ na mpaghara ahụ na nkwado ha.
                                                                                                                                 “Ka m kelee gị kpọmkwem, nwanne ndị isi obodo na ndị ọchịchị, maka obi ike ị nwere n’ime m ka m bụrụ onye mmeri mpaghara na COVID-19, ohere nke mere ka mụ na ndị minista ngalaba, ECOWAS na West na-arụkọ ọrụ ọnụ.
Healthtù Ahụ Ike Africa iji mepụta usoro mpaghara nke belatara nsonaazụ COVID-19.
                                                                                                                                                                                                                                   “Obi abụọ adịghị ya, ntinye aka nke ndị otu steeti gosipụtara rụpụtara ezigbo nsonaazụ ka West Africa pụtara dị ka otu n’ime mpaghara nwere ọnụ ọgụgụ ọnwụ kacha nta, ọ bụghị naanị na kọntinent, kamakwa n’ụwa niile,” o kwuru.
                                                                                                                  Mgbanwe na-akwadoghị Otú ọ dị, Onyeisiala ahụ kwara arịrị na n’agbanyeghị mgbalị ndị isi ECOWAS na-agba n’ịbawanye ọchịchị onye kwuo uche ya, na mpaghara ahụ nwere ihe ndọghachi azụ na-adịghị mma; Ọ kwara arịrị, “N’ụzọ dị mwute, ụfọdụ uru anyị nwetara, ọkachasị n’ịkwalite ohere ọchịchị anyị chere ihu ma na-aga n’ihu na-eche egwu egwu siri ike sitere na mgbanwe ọchịchị na-akwadoghị dịka a hụrụ na Mali, Burkina Faso na Guinea,”        kwara arịrị.
                                                                                                                                                                                                                                                       Na mbụ n’ụbọchị ahụ n’ememme mgbagha nke ụlọ ọhụrụ ECOWAS Headquarters, President Buhari kwupụtara ekele ya nye Gọọmenti ndị mmadụ Republic of China, “Maka onyinye ego na nka ha nyere iji hụ na ihe ncheta nke ọdịdị a bụ.
wuru n’aha mpaghara anyị.”                                                        Ụlọ ahụ, nke a ga-akpọ EYE OF WEST AFRICA, nke a na-atụ anya na ọ ga-arụcha ọnwa 26 ga-enwe nnukwu ụlọ ọrụ ECOWAS atọ, ya bụ ECOWAS Commission, Ụlọikpe Ikpe Obodo na Ụlọ Nzukọ Alaeze.
                                                                                                                                                                     GỤỌ KWESỊRỊ: Onyeisiala Buhari tọrọ ntọala isi ụlọ ọrụ ECOWAS ọhụrụ Dịka Onye isi ala siri kwuo, “Anyị echerewo ụbọchị a, kemgbe 10th nke Julaị, 2019, mgbe ECOWAS na ndị mmadụ Republic of China bịanyere aka na nkwekọrịta mmejuputa maka onyinye diplomatic a nyere West Africa States.  “Mgbagwoju ọhụrụ a ga-anọchi anya ịdị n’otu na òtù ụmụnna nke ndị otu-State, yana gosipụta nkwenye ọzọ maka ọganihu na njikọ mpaghara.
Ọ ga-abụ ebe obibi anyị na ebe mgbakọ mpaghara.”                                                                                                                                                                                          N’okwu ya na mmemme ahụ, onye nnọchi anya mba China na Naịjirịa bụ Cui Jianchun kwuru, “Iji kwado ma wuo ụlọ ọrụ ECOWAS ọhụrụ bụ ngosipụta pụtara ìhè nke nkwado China na-akwado ọrụ ECOWAS yana ọbụbụenyi ọdịnala dị n’etiti China na West.
                                                        Ọ gbakwụnyere, “Anyị ga-aga n’ihu na-akwalite mmepe obodo China na Africa, ma dị njikere inye onyinye ọhụrụ n’iwu obodo China-Africa nwere ọdịnihu ga-ekekọrịta n’oge ọhụrụ,”  ọ gbakwụnyere.
                                                                                                                                                                           Onye nnochite anya Jianchun toro ọrụ iduzi Naijiria n’ihe gbasara mpaghara na ECOWAS site na mbọ ya na-akwụsịghị akwụsị iji kwado nkwụsi ike mpaghara na ime ka njikọta mpaghar.
Ndị ekperima amaghị ndị ha bụ awakpola ụlọeukpere ndị ụka alakụba dị n’obodo Funtua, na Katsina steeti ma tọrọ ọtụtụ ndị na-ekpe ekpere ebe ahụ.
Akụkọ kwuru na nke a mere n’abalị ụbọchị Satọde dịka ndị mmadụ gbakọrọ na ‘mosque’ ahụ ikpe ekpere abalị.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Katsina steeti bụ Gambo Isah gwara ndi ntaakuko na onyeisi ‘mosque’ ahụ na otu onye ọzọ so na ndị merụrụ ahụ na mwakpo ahụ, mana ha esila n’ụlọọgwụ ebe ha gara ịnata ọgwụgwọ laa.
Isah kwuru na ndị uweojii na ndị agha gbara mbọ ma zọpụta ụfọdụ n’ime ndị ahụ a tọọrọ, mana ihe ruru mmadụ iri na atọ ka na-efu efu.
Kama o kwere nkwa na ha na-agba mbọ ịchọta ebe ndị ekperima ahụ zoro iji zọpụta ndị niile ahụ a tọọrọ.
Mwakpo ndị ekperima a kpọrọ ‘bandits’ na-arị elu nke ukwuu na mpaghara Ugwu Naịjirịa, n’agbanyeghị nkwa gọọmentị etiti na-ekwe ime ka ọnọdụ nchekwa kawanye mma..
Aka chịburu Anambra steeti ma bụrụkwa onye na-azọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa n’otu ‘Labour Party’ bụ Peter Obi ewepụtela akwụkwọ ihe o bu n’obi ime ma o merie ya bụ ọkwa ọ na-azọ.
Nke a na-abịa dịka ọtụtụ katọrọla ndị Labour Party maka na ha ewepụtabeghị ‘manifesto’ ha, n’agbanyeghị na ndị ọzọ welitere isi na-azọ ọkwa Onyeisiala ewepụtechaala nke ha.
Bola Ahmed Tinubu nke pati ‘All Progressives Congress’ (APC) wepụtara manịfesto nke ya ọ kpọrọ ‘Renewed Hope’ n’ụbọchị 21 nke ọnwa Ọktoba, n’Abuja; Abubakar Atiku nke ‘Peoples Democratic Party’ (PDP) ewepụtakwala manifesto nke ya nke ọ kpọrọ ‘My Covenant with Nigerians’; ebe Omoyele Sowore nke pati African Action Congress (AAC) wepụtara manịfesto nke ọ kpọrọ ‘A People’s Manifesto for Total Liberation’.
Mana n’ụbọchị Satọde, abalị anọ nke ọnwa Disemba 2022, ka Peter Obi kwupụtara n’akara Twitter ya, na ha ewepụtela ya bụ akwụkwọ manifesto.
Ọkpụrụkpụ ihe dị na Manịfesto a Labour Party kwuru na ha chịkọtara ihe niile ha bu n’obi ime n’isiokwu asaa, iji weta ezi ọchịchị na Naịjirịa.
Ụlọọrụ na-ahazi ntuliaka n’ala Naijiria bụ Independent National Electoral Commission (INEC) ekwuola na ndị ekperima wakporo ụlọọrụ ha dị n’okpuru ọchịchị Oru West n’Imo steeti.
Dịka Inec si depụta n’akara Twitter ha, mwakpo a mere n’ebe elekere anọ nke isi ụtụtụ taa bụ Sọnde.
Nke a na-abịa dịka ndị ekperima wakpokwara ụlọọrụ Inec dị n’Ọrlu Imo steeti.
Inec kwuru na nke a na-eme ya ụlọọrụ ha nke asaa a na-awakpo n’ime ọnwa anọ gara aga na steeti ise dị na Naịjirịa.
Akwụkwọ ozi ahụ nke ọnụ na-ekwuru Inec bụ Festus Okoye zipụtara taa bụ Sọnde kwuru na ọ bụ onyeisi ha n’Imo steeti bụ Sylvia Uchenna Agu gbara ama mwakpo ahụ.
Ha kwuru na ebe ndị ekperima ahụ gbara ọkụ bụ ‘conference room’ nke mebiri oche, tebulu na ihe ndị ọzọ dị ebe ahụ, mana ọkụ ahụ emetụghị ọtụtụ ihe ndị ọzọ dị mkpa Inec ji arụ ọrụ.
Inec kwukwara ọzọ na mwakpo ndị a nke a na-awakpo ụlọọrụ ha na steeti dị icheiche na Naịjirịa nwereike imetụta nhazi ntuliaka nke 2023 ma ọ bụrụ na o mere na-aga n’ihu.
Ha kwukwara na ha emeela ka ndịọrụ nchekwa mara maka mwakpo nke a Ọnọdụ nchekwa ọjọọ agaghị akwụsị ntuliaka 2023 – Inec Na mkparịtaụka Festus Okoye na ndị ntaakụkọ Channels nwere n’ọdị nso a, o kwuru na ntuliaka 2023 ga-aga n’ihu n’agbanyeghị mwakpo ndị a niile.
O kwuru sị: “Achọrọ m ime ka onye ọbụla mara na enweghị akụrụngwa ndị dị mkpa a ga-eji mee ntuliaka dị n’ụlọọrụ anyị ndị a na-awakpo.
“Anyị echekwaala akụrụngwa BVAS nakwa ihe ndị ọzọ.
Ntuliaka 2023 ga-agarịrị n’ihu dịka anyị si akwado ya.
“Mana ọ bụrụ na mwakpo ndị a na-aga n’ihu dịka ntuliaka na-abịawanye nso, o nwereike isiwanye ike iwetaghachi ihe niile ndị e mebiri emebi.
“Ya mere o ji dị mkpa ichekwa ụlọọrụ anyị ma gbochie mwakpo ndị a.” Enweghị nchekwa na-arị elu n’Imo steeti Ọnọdụ enweghị nchekwa na-akawanye njọ na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa ebe Imo Steeti dị.
Mana ọ kawanyere njọ mgbe gọọmentị Naịjirịa nwụchiri ma jichie Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu ‘Indigenous People of Biafra’ (Ipob), ndị na-alụ ọgụ maka nnwereonwe Biafra.
Ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa na-ekwu na ọ bụ ndị Ipob nakwa ndị ọgụ ha kpọrọ onwe ha ‘Eastern Security Network’ (ESN), na-akpa ike ọjọọ a na mpaghara ala Igbo, mana Ipob na ESN kwuru na ọbụghị ha.
N’ọdị nso a, enweela mwakpo n’ụlọọrụ ndị uweojii nakwa ụlọ gọọmentị dị icheiche na steeti ise dị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ.
Iji wulite ọnọdụ nchekwa, gọọmentị Imo steeti hibere otu nche nke ha a kpọrọ ‘Ebube Agu’, bụ ndị ọrụ ha bụ inyere ndị ọrụ nchekwa aka ma gbochie mpụ.
Mana ọtụtụ mmadụ ebola ndị ‘Ebube Agu’ a ebubo aka ike nakwa ịkpagbu na igbu ndị aka ha dị ọcha..
Ngalaba gọọmentị na-ahụ maka njem ụgbọ oloko bụ Nigeria Railway Corporation ekwuola na njem ụgbọ oloko Abuja-Kaduna ga-amalite ọzọ n’ụbọchị Mọnde, abalị ise nke Disemba 2022.
Ọ bụ ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ a bụ Fidet Okhiria kwuru nke a site n’akwụkwọ ozi o wepụtara n’ụbọchị Satọde.
Cheta na njem ụgbọ oloko a kwụsịburu dịka ndị ekperima bandit wakporo ya n’abali iri abuo na asato nke ọnwa Maachị afọ a.
Mmadụ asatọ nwụrụ na mwakpo ahụ ebe ndị ekperima ahụ tọọrọ ihe ruru mmadụ iri isii na abuo, ọtụtụ n’ime ndị a atọọrọ nọgidere n’aka ndị ekperima ahụ ruo ụbọchị isii nke ọnwa Ọgọst 2022.
Okhiria kwuru na dịka njem ga-amalite ọzọ n’okporo ụgbọ oloko a, ndị mmadụ ga-enwe ike ịgbata tiketi ha site n’ọbaozi ịntanetị ndị NRC, maọbụ site n’ịdọtụ akụrụngwa ‘mobile app’ n’ekwentị ha.
Ịgbata tikeeti ga-amalite n’elekere asatọ nke ụtụtụ taa bụ Sọnde.
Ụgbọ oloko nke si Kaduna aga Abuja ga-ahapụ ọdụ ụgbọoloko dị na Rigasa, Kaduna, n’elekere asatọ nke ụtụtụ ụbọchị Mọnde, ebe ụgbọoloko nke ga-esi Abuja gawa Kaduna ga-ahapụ ọdụ ụgbọoloko dị n’Idu, Abuja ma o jiri ọkara gafee elekere itoolu nke ụtụtụ Mọnde.
Onye ọbụla chọrọ iso ụgbọoloko a eme njem ga-enwerịrị akara njirimara ‘National Identity Number’ bịakwa nwee tiketị tupu ekwe ya ka ọ banye..
Osote onyeisiala Naijiria, Ọkammụta Yemi Osinbajo, na-ahapụ Abụja na Satọde gaba Rịpọblik nke Vietnam maka njikọ aka mba na mba.
Ọnụ na-ekwuchitere osote onyeisiala, Laolu Akande bụ onye kwuru nke a n’ozi o zipụtara, o kwuru na ọrụ Osinbajo na mba Vietnam ga-agụnye nzukọ ya na Onyeisiala mba Vietnam, Nguyễn Xuân Phúc; Osote onyeisiala, Vo Thi Aah Xuan, Prime Mịnịsta, Pham Minh Chinh, ndị ọrụ gọọmentị na ndị azụmahịa.
Akande kwuru na njem nke osote onyeisiala na Vietnam ga-eme ka azụmahịa na mmekọrịta dị n’etiti mba abụọ ahụ siwanye ike.
Dị ka Akande si kwuo, onye bụbu osote Prime Mịnịsta mba Vietnam, Vuong Hue, bịara ala Naijiria n’ọnwa Ọktoba afọ 2019, wee zute Ọkammụta Osinbajo, ndị isi gọọmentị ndị ọzọ ma sorokwa ndị otu azụmahịa mba abụọ ahụ kpakọrịta maka nkwalite azụmahịa na mmekọrịta dị n’etiti mba abụọ ahụ.
“Dịka Osote Prime Mịnịsta n’oge ahụ, nke ndị isi gọọmentị na ndị oji ego achụ ego mba Vietnam so bịa Naijiria, kwuru na Nigeria bụ nnukwu onye otu azụmaahịa mba Vietnam n’ime Afrịka niile.
N’ezie ọnụ ego ahia dị n’etiti mba abụọ ahụ guzoro na narị nde dollar abụọ na iri asatọ n’afọ 2014 wee rute ihe karịrị narị nde dollar ise n’afọ 2019.
“Ọ bụ ezie na Naijiria na Vietnam nọgidere na-enwe mmekọrịta mba na mba ogologo oge kemgbe afọ 1976, Osote Onyeisiala Osinbajo ga-abụ onye isi gọọmenti Naijiria nke abụọ na-aga mba ahụ ka Onyeisiala Olusegun Obasanjo gachara na afọ 2005.
“Mgbe ọ nọ na mba Vietnam, a na-atụ anya na osote onyeisiala ga-ebinye aka n’akwụkwọ nkwekọrịta itinye ego azụmahịa n’etiti Naijiria na Vietnam.
“Ọ ga-enwekwa mkparịta ụka dị elu ya na ogbo ya nke Vietnam, Vo Thi Aah Xuan na Prime Mịnịsta maka okwu azụmahịa, ọrụ ugbo, nkanụzụ na ndị ọzọ.” Ọnụ na-ekwuchitere osote onyeisiala kwukwara n’ozi ahụ na Osinbajo ga-emesịa sonye na nzukọ azụmahịa nke ndị nnọchiteanya si mba abụọ ahụ nọ n’ime ya.
“Site na ohere dị n’ọrụ ugbo na nkanụzụ n’ime Naijiria na Vietnam, mkparịta ụka ga-elekwasị anya n’uru sitere na mmekorita na mpaghara ndị a iji mee ka mmekọrịta enyi na enyi na azụmahịa nke mba abụọ a mikwuo emi.” Akande kwuru na osote onyeisiala ga-eweta njem nleta na Vietnam na njedebe n’ụbọchị Wednezde.
Naijiria ga-ekpughe Robot mbụ n’Afrịka nke aha ya bụ Omeife.
Ihe mkpughe a ga-ewere ọnọdụ na Fraịde abalị abụọ nke ọnwa Disemba 2022 n’Abuja, isi obodo Naijiria.
Robot ahụ nke ogologo ya dị 6-feet bụ ihe yiri mmadụ ma na-asụ asụsụ dị iche iche bụ Uniccon Group, ụlọ ọrụ nkanụzụ Naijiria nwere isi ọnọdụ ya n’Abuja, rụpụtara ya.
Uniccon Group bụ otu n’ime ụlọ ọrụ nkanụzụ ọhụụ na-eto ngwa ngwa n’ime Naijiria nke na-enye ụsa aka mgba nkanụzụ maka azụmaahịa nakwa ụlọ ọrụ gọọmentị n’ime Afrịka.
Ngalaba nkanụzụ n’ime Naijiria na-etowanye eto ma na-eme inweta na ikesa ozi, atụmatụ na azụmahịa ịdị mfe karịa.
Omeife bụ Robot mbụ nke Afrịka nke nwere ọdịdị dị nso na mmadụ, ikike asụsụ, mmegharị na omume ọgụgụ isi site na iji Artificial Intelligence na Computer Vision capabilities.
Ọ bụkwa Robot na-enye aka ime ọtụtụ ihe dị ka e mebere ya ka ọ nwee nghọta miri emi banyere omenala na ụkpụrụ omume Afrịka.
Omeife nwere ike ịsụ asụsụ asatọ dị iche iche ma ewezuga asụsụ Bekee.
Asụsụ ndị a gụnyere Yoruba, Hausa, Igbo, French, Arabic, Kiswahili, Pidgin, Wazobia na Afrikaans.
Ebu ụzọ kpughee Omeife na Gulf Information Technology Exhibition (GITEX) na Dubai, site n’aka Mịnịsta Naijiria na-ahụ maka nzikọrịta ozi na akụnụba ọgbara ọhụụ, Prọfesọ Isa Pantami, bụ onye toro mbọ Uniccon Group na ịkwalite amụma nka na ụzụ n’Afrịka.
Pantami kwuru na Naijiria na-enye ohere ọma iji kwalite amụma ọhụrụ na gburugburu azụmaahịa na mba ahụ.
N’ikwu okwu ya maka ịrụpụta Omeife, onye isi Uniccon Group of Companies, Maazị Chucks Ekwuene kwuru na achọpụtara Afrịka maka mbọ ya na nkanụzụ mba ụwa.
O kwuru, “Site na Omeife na ọrụ anyị ndị ọzọ , anyị nwere obi ụtọ isonye n’inyere ndị azụmaahịa na ndị mmadụ n’Afrika niile aka imezu ike ha niile site n’inye ohere nkanụzụ kachasị ọhụrụ maka ịrụ ọrụ nke ọma”.
Mmemme mkpughe ahụ nke akpọrọ “The Future of Artificial Intelligence in the African Tech Ecosystem” ga-egosipụta ndị isi nkanụzụ, ndị ndọrọndọrọ ọchịchị, na gọọmentị n’ịhazi ọdịnihu nke nkanụzụ n’Naijiria dịka ekpughere Robot mbụ nke Afrịka n’Naijiria.
Ọ ga-ebulitekwu akara ngosi ọganihu nke nkanụzụ na mba ahụ..
Onyeisiala bu, Muhammadu Buhari kwuru na onwu onye nd mba Chinese nke Communist Partybu, Jiang Zemin “anapula mba ahu otu ezi onye ndu.” Mazi Zemin nwuru ka ogbara afo iri itolu na isii, ka Prezidenti Buhari kowari dika onye gbara mbo maka agam n’ihu nke mba  Chaina na onodu akuluba..
Ulo oru n’ebu agha megide itu mgbere ogwuike na’ala Naijiria nke akporo National Drugs Laws Enforcement agency, NDLEA anwuchiela nwamadi a na atu mgbere ogwuike bu,Onyeaghalachi Stephen Nwagwugwu bu onye amalitere chowa kamgbe afo itolu.
Ulo orua mere ka amata nkea site n’onu na ekwuru ha bu, Mazi.
Femi BabaFemi  kwuru na nwanne onye a na atu mgbere ogwuike bu, Eze Kaleb Stephen, bukwa onye ana acho acho,gbara oso mgbe ndi oru ha wakpuru ha na Umuahia na obodo Ntigha Okpuola nke okpuru ochichi Isiala Ngwa dina Steeti Abia.
Na ogea, enwetara ubara ogwuike cocaine na cannabis na ulo ha abuo ha.
“Ndi ulo orua gbachiri ulo oriri abuo,ulo obibi abuo,otu ebe ana eri nrinakwa ugbo ala ato ebe ana agba mbo ikuchi oba ego ha nakwa otutu akuluba ha.” Ka emere ka amata.
Ozia mere ka amata na umunne abuo malitere itu mgbere ogwuike kamgbe afo 1990na ime obodo ha,ebe ha nwekwa ndi omekome na eche ulo ha nakwa ebe ha na ere ogwuike.
Onyeisi ulo oru NDLEA bu, Retired Brig.
Mohamed Buba Marwa toro ndi oru yam aka mbo ha gbara iji nwuchie onye ojoo a nakwa ndi agha ala anyi maka inyere ha aka,ma gwa onye nke gbara ka onyefe onwe ya n’aka NDLEA turu ha ejiri aka nwuchie ya..
Ndi Federal Executive Council akwadola ka ana akuzi asusu ala anyi na ulo akwukwo primaryi gba gburugburu ala anyi.
Onye Minista n’ahu maka nmuta bu, Adamu Adamu gwara ndi ndi ntaakuko nkea mgbe ha mechara ogbako ha nke onye no n’isi ya Prezidenti Muhammadu Buhari.
Onye Minista a na mkpebia ka bu out ihe maka na achoro otutu ihe iji tinye ya n’oru ma obu iji me ka onwe isi,maka na anyi nwere otutu asusu.
Onyeisiala bu, Muhammadu Buhari bu onyeisi nzukoa bu nke were onodu na ogige Council Chambers nke Presidential villa dina Abuja.
Osote onyeisiala bu, Professor Yemi Osinbajo, Chief of Staff to the President, Professor Ibrahim Gambari na onye  Head of the Civil Service of the Federationbu, Dr Folashade Yemi-Esan so nan di bara ogbako a.
Ndi ozo gunyere Minista mgbasa ozi bu, Lai Mohammed, Finance, Budget and National Planning, Zainab Ahmed and Justice, Abubakar Malami, nakwa ndi ozo..
Abuja-Kaduna Train Service maliteghachiri ọrụ.
Ụlọ ọrụ ụgbọ oloko nke Naijiria ekwupụtala ịmaliteghachi ọrụ ụgbọ oloko Abuja Kaduna nke kwụsịrị na Fraịde 27th Jenụwarị 2023 n’ihi nhụsianya ahụ mere n’ọdụ ya na Kubwa.
Ụlọ ọrụ Railway kwụsịrị ọrụ ụgbọ oloko Abuja-Kaduna Nkwupụta a sitere n’aka onye isi, Operations Mr Niyi Alli kwuru na ọrụ ahụ ga-amaliteghachi na Tuzdee 31st Jenụwarị 2023 yana usoro ụbọchị na-esote; * KA2 na-apụ Rigasa na 0700 * Ak1 na-apụ Idu n’elekere 10.00 * AK3 na-apụ idu na .16.00.
Agbanyeghị na Wednesde naanị KA2 ga-apụ Rigasa na Kaduna State, na 0700 na AK 4 ga-apụ Idu na Abuja, na elekere 16.00.
Mazị Alli n’aha ụlọ ọrụ ahụ rịọkwara ndị ahịa ya mgbaghara ọzọ na-ekwu na ụlọ ọrụ ahụ na-akwa ụta maka nsogbu ndị njem ọ bụla nwere ike ịnwe n’ihi nkwụsịtụ nwa oge nke ọrụ ahụ..
Onyeisiala Buhari anabatala ụbọchị iri ọzọ maka mgbanwe ego.
Onyeisiala Muhammadu Buhari akwadola ịgbatị mgbanwe ego na-aga n’ihu site na ụbọchị  Jenụwarị 31, 2023 ruo February 10, 2023.
Onye isi ala Buhari nyere nkwado ahụ na nzụkọ ya na Gọvanọ nke Central Bank of Nigeria (CBN), Godwin Emefiele mere, Ọ na-agba ume ka e nwekwuo oge, ezi uche na usoro iji mee ka ndị Naijiria nwee ike ịgbanwe ego ha nke ọma .
N’ịkọwa ndị nta akụkọ ozi ka ha nwechara nzukọ ahụ na Daura, Katsina steeti n’ụbọchị Sọnde, Gọvanọ CBN kwuru na mgbanwe ego ejirila ihe ịga nke ọma karịa pasentị iri asaa na ise nke ijeri naira 2.7 e mere na mpụga ụlọ akụ, na-egosi na ọ na-agbadata ọnụ ahịa, karịa.
Ihe e ji ọmụ eme Ebe ọbụla e kere ọmụ maọbụ tinye n’ala na-egosi na a na-azọ ala ahụ azọ.
  Ọmụ na-egosi ebe mmụọ si apụta .
Ọmụ e kere n’ukwu osisi na-egosiputa na osisi ahụ dị nsọ n’omenala Igbo.
E kee ọmụ n’ụgbọala, ọ na-egosị na ụgbọala ahụ bu ozu.
Onye mmadụ bịara nye ọmụ n’aka, dịka ịsị onye ahụ na ya “kpachara anya” n’ebe onye ahụ nọ; ya bụ ịdọ aka na ntị.
Ndị otu Ọkọnkọ na-eji ọmụ ekewapụta onwe ha na ndị ọzọ na-abụghị ndị otu ha.
  Ọmụ n’egosị ihe dị nsọ n’ala Igbo.
N’ebe dị ka Ibeku, Ụmụahịa, n’ala Igbo, igbubi ọmụ na-egosi na e mechaala mmemme ahụ dịka ekpe.
N’Ọhafịa, ndị na-agba egwu ikpirikpi ọgụ na-akpụrụ ọmụ n’ọnụ.
Ha agaghị ewepụ ya tupu agbachaa egwu a.
N’agba ọhụrụ a, ndị ụka ji ọmụ eme ụkaọmụ bụ ‘Palm Sunday’ na Bekee..
Alụmdi na nwunye mgbanwe batara na ya.
Ihe gbanwere n’ihe alụmdi na nwunye dị ọtụtụ mana nke kachasị nke bụ na a malitere ịga n’ụlọụka mee agbamakwụkwọ karịa ịkụ aka, idebe ego na ịdọ mmanya a na-emebu na mbụ.
Nke ka nke bụ na ụfọdụ ndị mmadụ malitere ịhụ agbamakwụkwọ e mere n’ụlọụka ka ọ ka mkpa karịa omenaala e kwesiri imere ezinaụlọ.
  N’oge mbụ, a na-eme ihe ndị a: A ga-edopu nwaanyị a chọrọ ịlụ ka o dochie ahụ tupu ọ laa n’ụlọ di ya mana mmekọ si n’aka ndị ọcha mere na a naghị emezi nke a n’ụwa taa.
Nwaanyị chọrọ ilu di na-agabu n’ezinaụlọ nwoke chọrọ ịlụ ya ka ya na nne dị ya nọrọ ka a marakwa ma a zụrụ ya azụ.
Ụfọdụ mmadụ ka na-emekwa nke a mana ọtụtụ anaghị emezi ya.
N’oge a, nwaanyị ahụ na-alụ di ga-eme ihe niile iji gosi nne di ya na a zụrụ ya azụ.
N’ụfọdụ omenaala, nwaanyị gaa ije di, nwoke ga-aga rụọrọ ndị ọgọ ya ọrụ dịka ịkọrọ ha ji maọbụ ihe ọbụla ha chọrọ.
Ọ ga-enyere nna nwunye ya aka rụọ ọrụ a ga-eji ama ma ọ dịkwa ike ọrụ ọ ga-eji zụọ nwa ha nri nke ọma ka ọ bụ onye ume ngwụ.
N’oge a, nwoke ahụ ga-agbalịsị ike ịhụ na o mepụtara ezinaụlọ ya ihu ka ihere ghara ime ya maọbụ a gwa ya na ọ gaghị alụzi nwaanyị ya.
Ọtụtụ ka na-etinye uche na nke a, ọ ga-abụ nwoke na nwaanyị lụchaa onwe ha, ezinaụlọ nwaanyị aga n’ezinaụlọ nke nwoke ka e lee ha ọbịa, ka ha mara ebe nwa ha nwaanyị na-aga.
A ka na-emekwa nke a n’ọtụtụ ebe mana oge a ọtụtụ ndị bizi n’obodo mepere emepe, ndị mmadụ anaghị etinyezi ya uchu mana oge a bụ oge ndị ọgọ ji ama ndị ọgọ ha ọ ga-abụ ha zute na mba, ha amara onwe ha.
Omenaala Igbo ndị ọcha gbanwere.
Egwuregwu ụmụaka n’egwu mgbe gboo na oge a.
A na-eji ya eme nwale ọ ga-emeri ibe ya ọkachasị ụmụnwaanyị.
Otu onye jide n’otu isi, onye ọzọ ejide n’isi nke ọzọ, ndị mmadụ e si n’ihu mana azụ na-abanye.
Ọ naghị adị mfe isi n’azụ banye mana ebe ahụ ka ọ na-aka mma maka ụfọdụ oge, iwu na-abụ na ị ga-esiriri n’azụ febanye, ị melighi ya, ị pụọ.
Ọ bụ nke otu ụkwụ, ka ọ bụ nke ụkwụ abụọ na-akacha gị mma ịtụ? Ọ bụ nke a na-aka anọ kaọbụ ise “Tịnkọm tịnkọm, tịnkọm tịnkọm, tịkalika alịka, dalin nke m o, dalin nke m ooo” I nwereike imezuo nke a.
Ebe a ka a na-ama ụmụnwoke nwere akọnauche gbasara ịrụ igwe.
Bọres bụ ihe ụmụnwoke ji osisi arụ tinye ya ụkpụrụ ọ ji abụ a kwa ya, ọ gbapụ ọsọ.
Ụmụnwoke mere nke a nke ọma maka na ọ bụ ha na-agbakarị bọọlụ mana ụmụnwaanyị mekwara ya.
Ịgba bọọlụ na-amasịkwa ụfọdụ ụmụnwaanyị n’ezie.
  Ihe ụmụaka jizi egwu egwu taa.
Eziokwu bụ na etu e siri mee ya n’oge gboo dị mma, etu e si emekwa taa amaka.
Ọ dịkwa mma ma ọ bụrụ na nne na nna ga-akụziri ụmụ ha nke gboo tinyere nke ọgbara ọhụrụ taa n’ihi na nke ndị gboo na-eme ka ụmụaka nwee ezi mmekọrịta n’etiti onwe ha iji mara etu ha si eme omume na ihe na-adị nwanne ha mma karịa ịkpa icheiche.
Onyeisiala Muhammadu Buhari enyela mmesi obi ike na gọọmentị ga-ahụ na ụmụ amaala enweghị ihe mkpọbi ụkwụ n’azụmahịa ha nakwa na ọ nweghị ihe ọgbaghara ga-apụta site na mgbanwe ego.
N’ịzaghachi na akụkọ banyere ogologo ahịrị ndị mmadụ na-echere ọtụtụ awa iji tinye akwụkwọ ego ochie wee nweta nke ọhụrụ, na-ebute iwe ọha na eze na nkatọ mmegide, Onyeisiala Buhari kwughachiri na mgbanwe ego a bụ maka ịkwakọba ego na-ezighị ezi, ọ bụghị ndị nkịtị, na na ọ dịla mkpa igbochi adịgboroja, nrụrụ aka na ego ndị na-eyi ọha egwu.
Nke a, o kwere na nkwa, ga-eme ka akụ na ụba kwụsie ike ma wusie ike.
Ka ọ na-arịba ama na mpaghara ọha mmadụ kacha daa ogbenye na-enweta ihe isi ike n’ihi ha na-edobekarị ego siri ike n’ụlọ maka mmefu dị iche iche, Onyeisiala Buhari kwenyesiri ike na gọọmentị agaghị ahapụ ha n’aka nke onwe ha.
Ọ kwughachiri na ọtụtụ atụmatụ nke ụlọ akụ etiti na ụlọ akụ azụmahịa niile na-aga n’ihu iji mee ka ikesa akwụkwọ ego ọhụrụ ahụ gaa ngwa ngwa iji gbochie mkpakọ ego na ọgbaghara..
Minista mba ofesi Russia zutere Onye isi ala Eritrea.
Mịnịsta mba ofesi nke Russia Sergey Lavrov ezutela Onye isi ala Eritrea Isaias Afwerki na Asmara n’oge njem nnọchi anya nke abụọ nke Russia na Africa iji kwalite nkwado mba ụwa maka agha Moscow na Ukraine.
Nleta a na-abịa mgbe Lavrov gara leta ndị isi na South Africa, otu n’ime ndị mmekọ obodo ya kacha mkpa na kọntinent ahụ, ebe na Mọnde ọ kwụsịrị nkatọ maka njem ụgbọ mmiri jikọrọ ọnụ n’etiti Russia, China na South Africa nke akwadoro maka ọnwa na-abịa.
Mkparịta ụka a gbadoro ụkwụ na mgbanwe nke agha Russia  na Ukraine na nkwalite nke mmekọrịta dị n’etiti ike, Ngwuputa, teknụzụ ozi, agụmakwụkwọ na ngalaba ahụike, Minista mgbasa ozi Eritrea Yemane Meskel kwuru na Thursday..
Pheelz ewepụtala egwu ọhụrụ akpọrọ ‘Guzonyere Gị.’ A mụrụ Phillip Kayode Moses na 5 June 1994 na Naijiria, a na-akpọ ya Pheelz, bụ onye na-edekọ ihe ndekọ nke Naijiria, onye na-agụ egwú na onye na-ede egwú nke ya na ọtụtụ ndị na-ese ihe na ndị na-agụ egwu, dị ka Olamide na Tiwa Savage rụkọrọ ọrụ.
Amụrụ ma zụlite ya na Lagos, a na-ekwu na Pheelz mere ihe niile ma e wezụga otu egwu na album Olamide’s Baddest Guy Ever Liveth..
“Steeti Anambra  dekọbara ọrịa ahụ ọkụ Lassa iri na ise a na-enyo enyo.
Gọọmenti Anambra steeti akwadola mmadụ iri na ise a na-enyo enyo na ha bu ọrịa  ahu ọkụ Lassa na out onye nke nwụrụ ọnwụ na Tọzdee n’Awka, isi obodo steeti ahụ.
“N’Anambra, anyị edeela mmadụ iri na ise a na-enyo enyo na ha bụ ọrịa ọkụ Lassa na otu ọnwụ kemgbe afọ ahụ,” Kọmishọna na-ahụ maka ahụike, Dr.
Obidike kwuru na ndị otu na-ahụ maka ihe mberede steeti ahụ na-azaghachi na ụzọ ịkwụsị maka  ndị a na-enyo enyo buu ya ma tinyekwa usoro nleba anya dị mkpa iji belata mgbasawanye  ọrịa ahụ.
O kwuru na “gọọmentị ewepụtala ndị otu na-achọ kọntaktị iji nyochaa  ndị achọpụtara.” ỤZỌ E KWURU IJI GBOCHIE ỌRļA AHỤ.
Ọ sịrị; “Kpachie oghere niile dị n’ụlọ gị ka oke ghara ịbanye.
Kpuchie ihe mkpofu gị ma kpofuo ihe mkpofu nke ọma.
“Mụọ ịdị ọcha nkeonwe na aka site n’iji ncha na-asa aka ugboro ugboro n’okpuru mmiri pọmpụ.”.
Ụlọikpe mkpesa nhoputa ndi ochichi nke Osun steeti kagburu ntuli aka Adeleke Ụlọ ikpe Osun State Election Tribunal nọ n’Osogbo, isi obodo steeti ahụ, akagbuola ntụli aka nke Gọvanọ Ademola Adeleke, nke People’s Democratic Party (PDP).
Onye isi oche otu mmadụ atọ, Justice Tertsea Kume, kwuru na ntuli aka gọvanọ nke Julaị 16, 2022 agbasoghị iwu ntuli aka..
“AKỤKỌ IHE MERE EME GA-ADABARA ANYị” – ONYEISI ALA -Buhari Muhammadu Buhari kwuru na ya kwenyere na akụkọ ihe mere eme ga-adị mma n’ọchịchị ya, na-aga n’ihu na ọnọdụ e ketara na nchekwa na akụ na ụba, na ihe dị iche e mere.
O kwuru nke a na steeti Katsina na Tọzdee, mgbe ọ gara njem ọrụ na steeti ahụ.
Onye isi ala Buhari, onye nyochara ma meghee, ọrụ mmepe na ahụike, agụmakwụkwọ, na akụrụngwa okporo ụzọ, toro Gọvanọ, Aminu Masari, maka iji nwayọọ na-eto steeti ahụ, na-eji njikwa ihe onwunwe dị irè..
NLC kwadoro ndị Sineti n’ịgbatị amụma Naira ọhụrụ.
  Otu Naijiria Labour Congress (NLC), na-ekwu na ya na ndị ụlọomeiwu ukwu sinetị na-akwado oku a ga-eleba anya n’oge ikpeazụ nke Central Bank of Nigeria (CBN), kwadoro iwepụ akwụkwọ nde naira ochie na mba ahụ.
Ụlọ omeiwu Naijiria n’ụbọchị Tuzdee, rịọrọ CBN ka ọ gbatịa ọnwa isii n’iwu ha gbasara iwebata ego obodo e hazigharịrị bụ ‘Naira’, bụ nke ga-ewepụ ego ochie n’ikesa n’abalị iri atọ na otu n’ọnwa Jenụwarị afọ 2023.
Na nnọkọ mkparịta ụka ya na ndị otu Labour Correspondent Association of Nigeria (LACAN), na Abuja na Tọzdee, Onye isi NLC, Ayuba Wabba kwuru na iwepụ akwụkwọ ochie n’ime oge nke Central Bank of Nigeria nyere agaghị abụ naanị ihe na-ezighị ezi.
mana ọ ga-ebutekwara ndị Naijiria ụjọ na ihe mgbu a ga-ezere.
O kwuru na n’agbanyeghị na nnukwu ụlọ akụ ahụ enyela ụbọchị 31 nke ọnwa Jenụwarị ka ọ ga-ewepụ akwụkwọ ochie ahụ, ụlọ akụ azụmaahịa, ATM na ụlọ ọrụ ego ndị ọzọ ka na-enye ma na-ekesa akwụkwọ ochie n’ihe na-erughị ụbọchị asaa n’ikpeazụ.
“Echetara m na m gara ihe dị ka ụlọ akụ iri ma ọ nweghị onye n’ime ha na-ekesa akwụkwọ ọhụrụ”..
Otu achumnta vootu Onyeisiala nke Labour Party agaala Steeti Gombe ịchụ nta vootu n’aka ndị bi na steeti ahụ, ma kwe ha nkwa iwulite Naijiria ọhụrụ nke ndị mmadụ ga-eji na-anya isi.
Onye na-azọ ọkwa Onyeisiala na paati ahụ Mazị Peter Obi na onye osote ya, bụ Maazị Yusuf Datti, gwara ndị Naijiria ka ha ghara iji echiche mmenyere mmadụ na atụm vootu Onyeisiala n’ọnwa Febụwarị, kama ịtụ vootu maka mbawanye ọdịmma nke mmadụ nile.
Onye na-azọ ọkwa Onyeisiala na Labour Party, Mazị Peter Obi, mgbe ọ na-agwa ndị nkwado ụmụ nwanyị na Gombe okwu, kwuru na ịtụ vootu dabere n’echiche mmenyere abaghịrị ụmụ amaala obodo ahụ uru, ma gbaa ha ume ka tụnyere ndị nwere ike idozi nsogbu Naijiria.
Mazị Obi kpọkukwara ndị na-atụ vootu ka ha pụta n’igwe ịtụ vootu maka ndị ziri ezi ma nwee ikike.
“Ị na-azụta achịcha dị ọnụ ala karịa ebe ọ bụla n’ihi na i si mgbago ugwu ma ọ bụ ndida? Yabụ, gwa ha na ọ bụghị ihe agbụrụ.
Ka onye ọ bụla ghara ịgwa gị na ọ bụ gbasara okpukpere chi.
Onye ọ bụla nke na-agwa gị gbasara okpukpere chi, gwa ha, sị, ‘Gosi m ebe ndị Alakụba na-azụta nri dị ọnụ ala, ka m bịa ebe ahụ zụọ.
Nke ahụ bụ ihe ha gwara gị ma ghọgbuo gị n’oge gara aga.
“Ndị otu Kraịst anaghị azụ achịcha dị ọnụ ala, ndị Alakụba anaghị azụta achịcha dị ọnụ ala.
Otu achumnta vootu Labour Party nọ na Pantami Township Stadium na Gombe, bụ ebe ọ malitere achumnta vootu Onyeisiala na steeti ahụ.
Onye na-azọ ọkwa osote Onyeisiala, bụ Maazị Yusuf Datti Baba-Ahmed, kọwara Obi dị ka nwoke nwere agwa dị mkpa iji weta Naijiria ọhụrụ.
Maazị Baba-Ahmed nyere mmesi obi ike na ọ bụrụ na enyere ya ohere ije ozi dị ka Onyeisiala Naijiria, Maazị Obi agaghị emetu ndị Naijiria obi, n’ihi na o nwere iguzosi ike n’ezi ihe ma ọ ga-emezurịrị nkwa ndị e kwere.
“O nwere iguzosi ike n’ezi ihe na ihe ọ bụla o kwuru na ọ ga-eme, ọ bụkwa ya mere m na ya ji nọrọ.
Obi agaghị ezu ego ndị ogbenye, ọ nọ ebe a iji napụta Naijiria n’ihe ịma aka ya, ya mere tụkwasị anyị obi na vootu gị, anyị ga-ewetala gị ezi ọchịchị,”
Onyeisiala Muhammadu Buhari ga-amalite njem nleta ọrụ ụbọchị abụọ na Katsina Steeti dị na mgbago ugwu Naijiria na Tọzdee.
N’oge njem nleta ahụ, Onyeisiala Naijiria ahụ ga-emeghe ọtụtụ ihe nrụpụta nke ọchịchị Aminu Masari rụpụtara.
Ọrụ ndị a ma ama gụnyere Kofar Kaura Underpass, Kofar Kaura Water Works, Katsina State Internal Revenue House, Meteorological Institute, Darma Rice Mill, Batagarawa na Katsina State General Hospital na ndị ọzọ.
Ihe nrụpụta ndị a gbasara n’ime Senatorial Districts atọ e nwere na steeti ahụ.
Gọọmenti steeti ahụ ewepụtala Tọzdee ụbọchị iri abụọ na isii na Fraịdee 27th Jenụwarị ka ụbọchị ezumike ọha iji mee ka ụmụ amaala steeti ahụ nabata Onyeisiala Buhari bụ nwa afọ steeti Katsina a ma ama.
Onyeisiala rutere steeti ahụ n’abalị Wenezde site na Dakar nke Senegal, ebe o sonyeere na 2nd Darkar Agricultural Summit.
Mịnịsta na-ahụ maka njem ụgbọ elu na Naijiria, Hadi Sirika arịọla ndị njem na ụlọ ọrụ ụgbọ elu arịrịọ, ndị njem ha na ọrụ ha mebiri n’ụbọchị Mọnde site n’abụbụ ọrụ nke ndị ọrụ Nigeria Aviation Handling Company, NAHCO, Plc, malitere.
Ndị ọrụ NAHCO bidoro abụbụ ọrụ iji chọọ ntinye ego n’ụgwọ ọnwa ma mee ka ndị njem tọ n’ọdụ ụgbọ elu.
Sirika, onye gwara ndị nta akụkọ State House okwu na Wenezde, kwuru na ụdị abụbụ ọrụ a agaghị eme n’ọdịnihu, na-arụtụ aka na ụlọ ọrụ njem ụgbọ elu bụ ọrụ dị oke mkpa.
Ọ gbakwụnyere na iwu Federal Airports Authority of Nigeria, (FAAN ACT), machibidoro abụbụ ọrụ na ọgbaghara na gburugburu ọdụ ụgbọ elu ebe gọọmentị ga-eji iwu gbochie ọgbaghara n’ọdịnihu.
“Ya mere, anyị ga-eme ya dịka iwu siri dị: anyị ga-ahụ na ọ nweghị ọrụ dị oke mkpa nke onye ọ bụla ga-akpaghasị n’agbanyeghị oke iwe” .
“E nwere ụzọ ndị ọzọ a na-esi eme okwu mgbe ha bilitere mana a naghị ekwe ka ha gbaa abụbụ ọrụ n’ihi na njem ụgbọ elu bụ ọrụ dị oke mkpa nke iwu kwadoro ugbu a” .
“Chee ma ọ bụrụ na e nwere onye ọrịa n’ụgbọelu ahụ, were ya na mmadụ na-aga okwu dị oke mkpa ma ọ bụ nwa akwụkwọ na-aga ule ma e mesịa mmadụ anwụọ n’ihi iwe onye ọzọ.” N’ịdụ ndị ọrụ ọdụ ka ha were ohere ha nwetara na gọọmentị dozie esemokwu, Sirika siri ọnwụ na ọgbaghara n’ọdụ ụgbọ elu adịghị mma na agaghịkwa anabata ya ọzọ.
“Ntị anyị ghe oghe mgbe niile, gọọmentị na-ege ntị na mkpesa ọbụla yana enwere usoro maka ime ụdị mkpesa a.
“Ha kwesịrị ịkwụsị na nke a, ọ bụ ihe ọjọọ, anabataghị ya” .
Dị ka o si kwuo, otu n’ime ọrụ ndị a kwadoro bụ maka ịrụzigharị ọdụ ụgbọ elu Hadejia dị na Jigawa Steeti.
O kwuru na ngụkọta ego akwadoro maka ọrụ a bụ N7,482,071,196.56.
O kwuru na e nyere Messrs CCECC ọlụ ngo ahụ maka ọnwa iri na asatọ.
“A na-arụ ụlọ njikwa (Control Tower) na ụlọ nkanụzụ n’Enugwu nke ọrụ ngo ya bụ Messrs Mascot Associates Limited na-ahụ maka ya n’ego dị N1,973,606,141.75.
“Ọrụ ngo nke atọ bụ maka ịzụ ụgbọ ala e ji arụ ọrụ nye Messrs Kaura Motors n’ọnụ ego dị N625,500,000,” Minista ahụ kwuru.
Onyeisiala Muhammadu Buhari nọrọ Tuzdee mepee okporo ụgbọ oloko Lagos Blue Rail Line agba nke izizi ya, ma gbaa ụgbọ oloko site n’ọdụ ụgbọ Marina gaa nke National Theatre.
Onyeisiala nọ na njem ahụ, ya na Gọvanọ Lagos Steeti, Babajide Sanwo-Olu, osote ya bụ Dọkịnta Obafemi Hamzat, ndị otu Federal and State Executive Council, ndị otu Federal and State Legislative Assemblies, Onyeisi nke China Civil Engineering Construction (CCECC), Chen Sichang, ndị nta akụkọ na ndị ọzọ.
Akụkụ nke mbụ nke ọrụ a, nke Gọọmenti steeti mere, ogologo ya dị kilomita iri na atọ ma nwee ọdụ ụgbọ ise – Mile 2, Suru-Alaba, Orile Iganmu, National Theatre, na Marina.
Agba Nke Abụọ Onyeisiala Buhari hụkwara mbinye aka n’akwụkwọ nkwekọrịta maka ọrụ okporo oloko agba nke abụọ ya nke Onyeisi Lagos Metropolitan Area Transport Authority (LAMATA), Engr.
Abimbola Akinajo na Onyeisi China Civil Engineering Construction Company (CCECC), Chen Sichang mere.
N’okwu nke ya, Gọvanọ Sanwo-Olu kelere Onyeisiala maka njem nleta steeti ahụ iji mepee ọtụtụ ihe nrụpụta dị ịrịba ama, ma na-ekwupụta na kemgbe afọ 1999 steeti ahụ enwetabeghị ụdị nkwado a site n’aka gọọmentị etiti.
  Uru N’ihe gbasara uru ihe nrụpụta a, Gọvanọ kwuru na ọ ga-ebelata oge njem, mee ka ndụ ụmụ amaala dịkwuo mma ma mee ka Lagos bụrụ otu n’ime obodo ukwu n’ime Africa nke ga-asọmpi nke ọma n’etiti obodo ukwu ndị ọzọ gburugburu ụwa.
Sanwo-Olu kwuru na ya ga-akpọ Onyeisiala ọzọ ka ọ bịa Lagos maka imepe Red Line, bụ nke ọ kọwara dị ka nnukwu ọrụ okporo ụgbọ oloko ma e jiri ya tụnyere Blue Rail Line.
”Ọdụ ụgbọ oloko Marina a mara mma ga-abụ nke kacha ibu na nke kacha arụ ọrụ n’Africa.
Ọ nwere ike hazie ihe dị ka ndị njem narị anọ na iri ise kwa nkeji, nke pụtara na n’ime otu elekere ọdụ ụgbọ a nwere ike hazie ihe dị ka ndị njem puku iri abụọ na ise,”
Onyeisiala Naijiria, Muhammadu Buhari ga-aga njem ụbọchị abụọ na steeti Kano, ebe ọ ga-agbaghe ihe nrụpụta ọkụ latrik na nnukwu ụlọ ọgwụ ọrịa cancer.
Kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka mgbasa ozi na ihe gbasara ime obodo bụ Mohamed Garba kwuru nke a na mkparịta ụka ya na ndị nta akụkọ nwere na Kano steeti.
O kwuru na ọrụ ọkụ latrik na ụlọ ọgwụ ọrịa cancer so n’ihe nrụpụta asaa a na-atụ anya na Onyeisiala ga-agbaghe na njem nleta abalị abụọ ọ ga-eme na steeti ahụ malite n’abalị iri atọ ruo na abalị iri atọ na otu nke ọnwa a.
Dị ka o si kwuo, ọrụ ngo Tiga dam ga-eme ka ọkụ dịkwuo mma n’ụlọ ọrụ dị iche iche, ọrụ mmiri na steeti ahụ ọkachasị ụlọ ọrụ mmiri Tambrawa ma kwalite nchekwa, n’ihi na a ga-eji ya na-enye ife n’okporo ụzọ n’ime steeti ahụ.” O kwuru na nnukwu ụlọ ọgwụ ọrịa cancer ahụ bụ nke kachasị na West Africa, ga-eme ka ọ dị mfe ịnweta ọgwụgwọ ọrịa cancer n’ọnụ ala na mpaghara steeti ahụ ma gụnyekwa mba ndị agbata obi.
Ọ sịrị, “Ọ ga-ebelata njem ahụike maka ndị Naịjirịa na-aga mba ofesi maka ọgwụgwọ ọrịa cancer ma chekwaa ego mba ofesi maka obodo,” Onye isi ala Buhari ga-agbaghekwa ụlọ obibi nke ndị nkuzi iji belata ihe ịma aka ụlọ ebe obibi.
Ihe ndị ọzọ a ga-agbaghe n’oge njem nleta ahụ gụnyere: Dangote ultra-modern Skills Acquisition Center, Dala Dry Inland Port na ụlọ ọrụ ọkụ latrik enwetara n’anyanwu..
Onyeisiala Muhammadu Buhari akwadola imeghari n’ọkwa nke Maazị Aliyu Abubakar na Mazị John Asein dịka ndị Directors General otu Legal Aid Council of Nigeria (LACON) na Nigerian Copyright Commission, n’otu n’otu.
Nke a dị n’ozi nke Director Press and Public Relations Federal Ministry of Justice, Oriakụ Modupe Ogundoro wepụtara na Sunde n’Abuja.
Ogundoro kwuru na e megharịrị nhọpụta Abubakar maka oge nke abụọ na nke ikpeazụ ya ga abụ afọ anọ site n’akwụkwọ ozi Ref: PRES/97/HAGF/174 nke abalị iri na abụọ ọnwa Jenụwarị, 2023 dịka akụkụ nke 3 (1) na (2) nke Legal Aid Act, CAP.
N’otu aka ahụ, e megharịkwara nhọpụta Asein maka oge nke abụọ na nke ikpeazụ nke afọ anọ site na akwụkwọ ozi Ref: PRES/97/HAGF/175 nke abalị iri na abụọ ọnwa Jenụwarị, 2023 gbadoro ụkwụ na ngalaba 36 (1) na (2) nke iwu Nigerian Copyright Commission, CAP C28.
Ozi ahụ kwuru na mmeghari nke nhọpụta mmadụ abụọ bụ n’ihi ọrụ ọma nke ụlọ ọrụ abụọ ndị a.
N’otu aka ahụ, onyeisiala kwadokwara nhọpụta Mazi Abiodun Aikomo ka ọ bụrụ odeakwụkwọ ngalaba na-ahụ maka ikpe ziri ezi (Administration of Criminal Justice Monitoring Committee,ACJMC) maka ọchịchị mbụ nke afọ anọ (4) n’usoro nke 471 (2) nke iwu Administration of Criminal Justice Act (ACJA) 2015 site n’akwụkwọ ozi Ref: PRES/97/HAGF/173.
Nhọpụta nke Abubakar na Asein malitere dịba ire site n’abalị iri na abụọ onwa Jenụwarị, ebe nhọpụta nke Aikomo malitere ịdị irè site n’abalị iri na isii Jenụwarị 2023.
Dị ka ozi ahụ si kwuo, ụgwọ ọnwa ha na ọnọdụ ọrụ ndị ọzọ bụ ihe amapụtarala n’okpuru iwu Certain Political Office Holders Salaries and Allowances Act 2008.
Kedụ ihe a na-ajụ ese ma eje ilụ nwanyi.
Abum onye nchọcha omenala na omenkà lekwasịrị anya n’akụkọ ihe mere eme na ịma mma omenala Igbo.
Ana m akuzi akuko omenaala na nka nka Uri/Uli, nke bu ihe eji achọ mma oge ochie nke umu nwanyi igbo mebere n’ebe ọwụwa anyanwụ Naijiria ugbua.
M na-eji ọrụ m dị ka olu maka nka Igbo nakwa dị ka ihe na-aga n’ihu n’ichepụta omenala Igbo na ịchọ mma, nke dị mwute ikwu na ọ fọrọ nke nta ka ọ laa n’iyi.
Obi dị m ụtọ na etinyere m aka na Equiano.Stories Project – ihe nkiri nwere ogologo ogologo na Instagram na Tiktok gbasara nna ochie Igbo bụ Olaudah Equiano- ebe m mere omenala Igbo na uri/uli na Ukara Ohuru.
Obi dịkwa m ụtọ na m malitere ọrụ “Ikenga Ọhụrụ” bụ ihe na-aga n’ihu n’usoro ọmụmụ mmụọ nke ndị Igbo bụ ndị Ikenga.
Ọrụ a rụrụ n’oge ihe ngosi ihe nkiri mepere emepe na African Artists’ Foundation na Lagos, Nigeria, na Jenụwarị 2022, n’oge obibi nka ebe ahụ n’oge ahụ.
Ihe oru ngo a gosikwara n’ime mbipụta dịka akwụkwọ akụkọ Gida, na na fim.
Ọ bụ ọrụ na-aga n’ihu nke obi dị m ụtọ nke ukwuu ma nwee okwukwe na ya.
Nọrọ na nche maka mmelite na ya..
Ihe mere nwanyi ji alu nwanyi n’ala IGBO.
1)Nwaanyị di ya nwụrụ ma ha amụtaghị nwa.
2)Nwaanyị ya na di ya enweghị ike ịmụta nwa.
3)Nwaanyị e merela omenala ka ọ bụrụzie nwoke.
4)Nwaanyị chiri echichi pụrụ iche..
Oria nkuchi akpo.(Diptheria) Ihe ụfọdụ mmadụ ga-eji ama na o nwere ọrịa gụnyere: ahụọkụ, azụzụ, ọnya akpịrị, ụkwara , anya ọbara ọbara nakwa akpịrị ịza aza.
Etu ọrịa Diphteria si efesa Onye nwere ike ibute ọrịa a? Ozi ịdọ aka na ntị NCDC dọrọ ndị nne na nna aka na ntị ka ha gbaa mbọ hụ na ha gbara ụmụ ha ọgwụ mgbochi ọrịa diphtheria ugboro atọ dịka ọ dị n’usoro agbamụ ụmụaka ọgwụ mgbochi nke Naijiria.
Ụlọọrụ ahụ dụkwara ndị ọrụ ahụike ọdụ ka ha kee ngwụcha ma bere ebrer enyo ọrịa ọbụla yiri ‘diphteria’.
Onye ọ bụla na-arịa ahụ nwere njiri mara ọrịa ‘diphteria gddopụ onwe ya iche ma wegara ndị ọrụ ahụike n’okpuru ọchịchị ya ozi maọbụ bekuo ụlọrụ ha.
Onye isi oche Kọmịshọn na-ahụ maka ọnụọgụgụ mmadụ na Naijiria (National Population Commission, NPC), bụ Nasir Kwarra ekwela ụmụ amaala nkwa na ọnụ ọgụgụ nke afọ a ga-abụ nke doro anya ma na-enweghị wuru wuru.
Onye isi oche NPC, bụ onye nyere mmesi obi ike mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu na State House, mgbe ya na Onyeisiala Muhammadu Buhari zutere n’ụlọ obibi Onyeisiala dị n’Abuja, na Friday, kwukwara na nka-na-ụzụ ga-eme ka o siere onye ọ bụla ike imetọ ihe omume ahụ.
N’ajụjụ ọnụ sitere n’aka ndị nta akụkọ, Kwarra kwuru na mmemme ahụ ga-adị iche na nke ndị gara aga nke nghọtahie mebiri n’ihi na kọmishịon ahụ ga-eji teknụzụ dị egwu, gụnyere Global Positioning System (GPS) na onyonyo satịlaịtị, ma kwupụta na ụlọ ọ bụla dị n’ime mba ahụ enwetalarị code maka mmemme a.
“Ngụkọta ọnụ ọgụgụ a ga-adị iche na ngụkọ ndị gara aga.
Ozizi na omume bụ otu ihe ahụ, mana anyị na-eji teknụzụ dị elu na-eme ọnụ ọgụgụ a ebe mmadụ agaghị enwe ike imebi ọnụ ọgụgụ ọ bụla.
Ọ dịghị onye a ga-agụ karịrị otu ugboro.
“Anyị na-aga n’ụlọ n’ụlọ na-emekọrịta ihe ozugbo, na-anakọta data ma n’oge gara aga oge a na-eji aka na-arụ ọrụ, ọ dị oke njọ, mana nke a na-enyere aka site na teknụzụ ma ekwenyere m na ọ ga-abụ ihe doro anya ma dị ngwa ngwa na ọ ga-abụ nke a ga-enyocha
Yabụ na ọ bụ ihe ị nwere ike ịchọpụta oge ọbụla.
Kwarra kwuru na ịmapụta oke mpaghara ngụkọ bụ nke e mecharala, na-ekwusi ike na ọnụ ọgụgụ na onwe ya ga-ewere ọnọdụ n’etiti ngwụcha ọnwa Maachị ruo mbido ọnwa Eprel.
Ọ gara n’ihu kwupụta na ụlọ ọrụ ahụ emepeela portal iji were ndị ọrụ adhoc maka mmemme ahụ, gbakwụnye na ndị e were n’ọrụ ga-arụ ọrụ na mpaghara ha.
N’okwu gbasara nchekwa n’akụkụ ụfọdụ nke mba ahụ, o kwuputara olile anya na a ga-eme mmemme ahụ nke ọma na mpaghara ndị ọ metụtara.
Ka ọ dị ugbu a, onye isi NPC ekwuola na ọnụ ọgụgụ afọ 2023 ga-amalite site na Machị 29 ruo Eprel 2, 2023.
Kwarra kwuru, “Ka ọ na-erule Maachị 29 ruo Eprel 2, ndị ọrụ anyị ga-anọ na gburugburu na-agụkọta ndị mmadụ.”.
Uganda kwadoro akwụkwọ ikike iji wuo ọwa  maka mmanu agbadi na Tanzania.
Uganda enyela ụlọ ọrụ Total Energies na-achị akwụkwọ ikpeazụ ka o wuo ọwa mmanụ  agabadi ruru ego a $3.5 ruo Tanzania.
Nkwado ikpeazụ a ga-enye ụzọ na-aga n’ihu n’ịrụpụta ọwa nke a ga-eji na-ebufe mmanụ agbadi nke mba ahụ na mba ụwa..
Ụlọ ọrụ Agric jikọrọ aka n’irụkọ ọrụ ha na ACU iji kwalite mmepụta ndị ọrụ ugbo.
Nigeria Hajj Commission, IDB, iji mee ka njikọ akụ na ụba sikwuo ike.
National Hajj Commission of Nigeria, NAHCON na ndị ọrụ nke Islamic Development Bank, IDB ekwenyela ime ka mmekọrịta akụ na ụba dị n’etiti ụlọ ọrụ abụọ bụrụ nke a miri emi.
Mahadum Don dọrọ ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị aka na ntị megide mkpọsa na nkewa.
Ka mmemme ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-abawanye na ntuli aka izugbe nke 2023, a na-agwa ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị  ka ha gbanahụ mkpọsa agbụrụ na okpukpere chi nwere ike ịkwalite nkewa na Nigeria.
Otu onye nkuzi na mahadum Calabar bụ Ọkammụta Chris Nwamuo kpọrọ oku a mgbe ọ na-ekwu okwu na ọgbakọ ndị otu All Progressives Congress, APC na Calabar, isi obodo Steeti Cross River, South Nigeria.
Prọfesọ Nwamuo, onye bụ Orator nke Mahadum Calabar, na-ekwu okwu n’isiokwu bụ “agụmakwụkwọ ntuli aka na usoro nhọpụta  nke udo” kwuru na oge eruola ka ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị   ga-akwụsị ịkụ mkpụrụ mkpọsa..
Gọọmenti Naijiria na-ekwu maka ụkọ ụlọ n’etiti ụmụ amaala.
Gọọmenti Naijiria na-ekwu na ọ ga-aga n’ihu na-ebute ọdịmma ndị ọrụ obodo na mba ahụ ụzọ karịsịa site n’ịkwado ụkọ ụlọ n’etiti ha.
Onyeisi ndị ọrụ obodo nke  bụ Folashade Yemi-Esan kwuru nke a na emume mwubere ụlọ otu narị na iri na isii maka ndị ọrụ obodo na Abuja, Nigeria.
Onye isi ọrụ a kwuru na e hibere mmemme ụlọ ọrụ Federal Integrated Staff Housing, FISH, bịara iji belata ụkọ ụlọ n’etiti ndị ọrụ obodo, bụ ndị na-enweghị ike ịnweta ebe obibi dị mma ma e nwechara amụma ego.
Dị ka ya si kwuo, emume a bụ ihe na-egosi mgbanwe na mmezu ebumnuche gọọmentị maka ịkwalite ọdịmma ndị ọrụ obodo, site n’inye ụlọ dị mma na ọnụ ala..
Onyeisiala Muhammadu Buhari ezigarala onye ogbo ya bụ Xi Jinping akwụkwọ ozi iji kelee ya, gọọmentị ya na ndị obodo China tinyekwara ndi China nọ na Naijiria maka mmemme afọ ọhụrụ China malite na Jenụwarị 22.
N’akwụkwọ ozi o binyere aka na ya n’onwe ya, onyeisiala Buhari kwuru: “N’emume nke afọ ọhụrụ ndị China, afọ nke oke bekee, malite na Jenụwarị 22, 2023, ana m ede n’aha gọọmentị na ndị mmadụ nke Federal Republic of Nigeria iji kelee ekele na ekele dị mma nye :.
Gọọmenti China, ndị China, ya na ndi obodo China nọọọ na Nigeria.
“Obi dị m ụtọ nke ukwuu na mmekọrịta dị n’etiti Nigeria na imekọ ihe ọnụ ha na China nọgidere na-esi ike ma  na aganihu .Ọkarịsịa na akụrụngwa nka na ụzụ, ọrụ ugbo, ahia, ike na nchekwa..
Ndị isi ụlọ ọrụ gọọmentị etiti enyela ụlọ ọrụ Nigeria National Petroleum Corporation (NNPC), Ltd ikike ịrụgharị okporo ụzọ gọọmenti etiti dị iri anọ na anọ nke ogologo ha dị kilomita 4,554 na ọnụ ego dị N1.9 trillion.
Nke a sotere ntụzịaka Ministri na-ahụ maka ọrụ na ụlọ nye Council n’okpuru Federal Government Road Infrastructure Development and Refurbishment Investment Tax Credit Policy Phase 2 nke Nigeria National Petroleum Corporation (NNPC) Limited na ndị enyemaka ya.
Nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nye Onyeisiala (Office of the Vice President), Laolu Akande kwuru nke a mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu banyere ihe si na nzukọ ndị isi nke Wenezde nke Osote Onyeisiala Yemi Osinbajo nọrọ n’isi ya.
Akande, onye gwara ndị nta akụkọ okwu n’aha Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ na ụlọ, Babatunde Fashola kwuru na Kansụl ahụ kwadokwara akwụkwọ ozi ọzọ nke Mịnịsta tinyere maka nkwekọrịta ịrụ okporo ụzọ dị itoolu.
O kwuru na nke a sochiri inye akwụkwọ ikike nnabata nke ụlọ ọrụ Infrastructure Concession Regulatory Commission maka afọ iri abụọ na ise maka okporo ụzọ ọ bụla.
“Okporo ụzọ ndị ga-adị n’okpuru ogo nke mbụ a bụ okporo ụzọ Benin-Asaba Corridor; Abuja-Lokoja-Onitsha-Owerri-Aba; Shagamu-Benin; Abuja-Keffi-Akwanga-Makurdi; Kano-Maiduguri; Enugu-Port Harcourt; Lagos-Ota-Abeokuta na Lagos-Badagry-Seme,” Akande kwuru.
O kwuru na Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ na ụlọ nwetakwara ikike nke Kansụl maka mkpọnye aka na nkwekọrịta maka ịrụzigharị okporo ụzọ Oshogbo-Ilesha Phase 1 na steeti Osun n’ọnụego otu ijeri naira na ụma abụọ wee si otu a gbanwee ego nkwekọrịta ahụ site na ijeri naira atọ gaa ijeri naịra anọ nke nọchiri anya mmụba pasentị iri atọ na atọ nke ego mbụ..
Onye na-azọ ọkwa Onyeisiala n’afo 2023 n’aha otu ‘New Nigerian People’s Party(NNPP) bụ Rabiu Kwankwaso ekwuola na ihe dị iche na pati ya na ‘Labour Party’ (LP) bụ na pati ya bụ nke Naijiria ebe nke labour bụ maka otu agbụrụ.
Kwankwaso kwuru nke a n’ọgbakọ ya na ndị gụwaraisi nwere na Chatham House dị na mba Briten n’ụbọchị Wenezde.
N’ọsịsa nke otu onye so na ndị bịara gwara ya ka ọ rituoro onye na-azọ ọkwa onyeisiala n’aha Labour Party, Kwannkwaso kwuru sị, ” E nwee pati nke kwudoro n’agbụrụ nakwa ụka onye na-ekpe ya bụ ihe dị iche n’etiti Labour Party na pati anyị nke bụ o-zuru-Naijiria-ọnụ.” “Dịka anyị na-ebo ndị ndu ebubo ime otu ihe maọbụ nke ọzọ na adịghị mma, e chere m na ndị na-eso ha kwesịrị ịmụta etu e si abụ ndị Naijiria ,karịa ịbụ ndị si n’otu mpaghara.” O kwuru na onye jụrụ ya ajụjụ kaara ịjụ ya ihe mere na o ritughị ka ya na APC maọbụ PDP rụkọọ ọrụ kama ịjụ ya naanị maka Labour Party “A chọrọ m ị gwa gị na pati anyị , NNPP, bụ naanị pati toorola na Naijiria taa.
Anyị ahụla ebe pati ọbụla ọkachasị nke ị kpọrọ aha ya nwere ike itoru.” “N’ebe anyị nọ, ọ dịka Andrews Liver Salt.
Ọ nọkatara tipụta, ugbua , o na-agbada.
Nke a bụ nke bụ eziokwu i kwesịrị ịmata.
“N’aka nke ọzọ, NNPP, bụ pati anyị bụ naanị pati na-enweta nkwado.”.
Mahmood Yakubu bụ onyeisi ụlọọrụ na-ahụ maka ntuliaka na Naịjirịa Independent National Electoral Commission (INEC) gwara ndi ntaakuko na ntuliaka ga-aga n’ihu dịka e si tụọ atụmatụ ya na-agbanyeghi akụkọ na-efegharị na-enwereike ịgbatị ya n’ihi ọnọdụ nchekwa n’ụfọdụ mpaghara Naịjirịa.
O kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ndi ntaakuko nwere na Lọndọn n’ụbọchị Tuzde abali iri na asaanke onwa Jenụwarị 2023.
O kwuru na ha amalitela ikesa ngwa ọrụ eji eme ntuliaka dịka usoro iwu ọhụrụ na-achịkwa ntuliaka si dị.
Mahmood gara n’ihu kwuo na ụlọọrụ ha adịla njikere ịhazi ntuliaka ọkwa onyeisiala na ndị omeiwu n’abali iri abuo na isenke onwa Febụwarị, 2023.
Cheta na Naịjirịa nwere nsogbu nchekwa ugbua bụ nke metụtarala ụfọdụ ụlọọrụ ndị INEC dị na mpaghara dị iche iche, mana Mahmood sị na ọ hụbeghi ihe ọbụla ga-eme ka a dọtịa ego ntuliaka a.
Ọ gara n’ihu kwuo na ndị Naịjirịa dị nde 93.4 edebanyela aha maka ịtụ vootu, ebe mmadụ karịrị nde 74 n’ime dị n’agbata afọ 18 na 48..
Esemokwu dị n’etiti ndị na-azọ ọkwa Onyeisiala n’aha pati Peoples Democratic Party na ogbo ya nke All Progressive Congresss abanyela n’ogogo ọzọ dịka ndị PDP sara oku APC kpọrọ nke sị ka a nwụchie ma kpee onye nke ha ikpe maka mpụ na nrụrụaka.
Onyeisi achụmnta vootu APC bụ Festus Keyamo kpọrọ oku nọọrọ n’ụbọchị kpọọ oku sị ka e were ụbọchị abụọ nwuchieonye ji aha PDP azọ ọkwa onyeisiala make mpụ.
N’akwụkwọ ozi ahụ, Keyamo gwara ụlọọrụ na-ebu aha megide mpụ bụ Economic and Financial Crimes Commission (EFCC), na ndị ogbo ya ndị ọzọ ka ha nwuchie ma nyocha Atiku Abubakar nke PDP.
Na nzaghachị PDP sị na oku a APC na-akpọ bụ ka ha megharịa ndị mmadụ anya site na nsogbu ndị na-akpagbu Naịjirịa ugbua.
N’ozi ahụ nke odeakwụkwọ mgbasaozi PDP bụ Debo Ologunagba wepụtara, ha sị na Bola Ahmed Tinubu nke APC nwere ọtụtụ mpụ na nrụrụaka dị iche iche dị n’isi ya.
Ozi ahụ sị n’ihi nke a na Tinubu etozughi oke iso na ntuliaka ọkwa onyeisiala ga-adị n’afọ a.
N’otu aka ahụ APC na-ekwukwa na Atiku kwesiri ịnọ na nga ugbua na-abụghị ịzọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa..
Ụlọọrụ ‘National Agency for Food and Drugs Administration and Control’ adọọla ọha obodo aka na ntị ka ha kpachara anya maka ọgwụ ụkwara abụọ a kpọrọ AMBRONOL na DOK-1 Max maka na ha nwere akụrụngwa na-adịghị mma maka ahụike n’ime ha.
N’ozi ha wepụtara n’ọba ozi ha n’ụbọchị Sọnde, Nafdac kwuru na ọ bụ na mba Uzbekistan ka a chọpụtara akụrụngwa ọjọọ n’ime ọgwụ ụkwara abụọ ahụ.
Nafdac kwuru na ọgwụ ụkwara abụọ ahụ dara nnyocha nke pụtara na ekwesịghị ka mmadụ ṅụọ ha.
“Nnyocha sayensị gosiri na ọgwụ abụọ ahụ nwere akụrụngwa ‘diethylene glycol na ethylene glycol’ nke ọnụọgụgụ ya gafere ole o kwesịrị ịdị..
Ọka okwu ụlọ omebeiwu Naijiria bụ Hon.
Femi Gbajabiamila akpọkuola ndị otu ya na ndị Naijiria ka ha dịrị n’otu maka ịga nke ọma nke ntuliaka na-abịa n’ihu.
Ọ kpọrọ oku a mgbe ọ na-anabata ndị otu ya ka ha laghachitelu n’ụlọ ndị omebe iwu ka emechara ezumike ekeresimesi na afọ ọhụrụ, ”Ndị omebe iwu ibe m, ka nhoputa ndi ọchịchị na-abịaru nso, enweela mmụba pụtara ihe n’ihe gbasara enweghị nchekwa na mwakpo ọjọọ megide ndị ndọrọndọrọ ọchịchị n’akụkụ ụfọdụ nke mba anyị.
Anyị aghaghị ịdị n’otu iji hụ na ihe ndi a dị ize ndụ agaghị eweta ọnọdụ ndị na-eyi ntuli aka na-abịanụ egwu.
O kwuru na “nchekwa na ọdịmma nke ndị mmadụ ga-abụ isi ebumnuche gọọmentị”.
Iwu manyere anyị niile bụ ndị ṅụrụ iyi ije ozi na gọọmentị ime ihe niile iji chebe ndụ na akụ na ụba ụmụ amaala niile ma kwalite ọdịmma ha karịa ihe niile.
Ọrụ a bụ isi na nkwekọrịta dị n’etiti gọọmentị na ụmụ amaala.
Dịka ndị ọchịchị n’ime obodo na mpaghara anyị dị iche iche, anyị ga-emerịrị ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke ziri ezi.
Anyị ga-ahụkwa na okwu anyị na omume anyị bụ nke agaghị ebute enweghị nchekwa ma ọlị.
Nke a bụ ọrụ iwu kwadoro nke anyị agaghị esi na ya pụọ”.
Ọka okwu ahụ nyekwara ndị ọrụ nchekwa ekele kasị ukwuu ndị nọ n’oge a guzo n’akụkụ dị iche iche nke mba ahụ, na-agabiga ihe ize ndụ ma na-achụ aja kasịnụ iji chekwaa udo.
Ọ gbakwụnyere na ọ na-atụ anya ka afọ gaa nke ọma nke ga-enwe nnukwu ihe nrụpụta na ijikọta ọnụ n’ọrụ mwulite obodo Ike Umenaba.
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekeleela aka chịrị Osun steeti n’oge gara aga bụ Chief Bisi Akande, onye isi oche mbụ nke otu ndọrọndọrọ ọchịchị All Progressives Congress, (APC) , n’ụbọchị ncheta ọmụmụ ya nke iri asatọ na anọ, ma kọwaa ya dị ka ezigbo onye ọchịchị na mmadụ ọha dum.
N’ozi iji cheta ememe ahụ, Onyeisiala toro aja nke ọ chụrụ dịka otu n’ime ndị na-akwado ọchịchị onye-kwuo-uche-ya nke mba ahụ, onye o kwupụtara na o ji obi dị umeala were mmalite ma weghara ọnọdụ kachasị elu nke pati ahụ site na ịrụsi ọrụ ike.
Onye isi ala Buhari kwuru na Chief Akande ga-aga n’ihu na-egosipụta onwe ya dị ka ezigbo onye ọchịchị na ihe na-egosi ndụ ịchụ aja, obi siri ike na iguzosi ike n’ezi ihe.
O kpeere ya ekpere ijere paati na obodo ozi ogologo afọ na-abịa n’ihu.
Ndị otu a kpọrọ Anambra Civil Society Network (ACSONET) ekeleela aka na-achị steeti Anambra bụ Ọkammụta Charles Chukwuma Soludo na nhọpụta ya dị ka onye ndu otu ndọrọndọrọ ọchịchị ya bụ All Progressive Grand Alliance (APGA).
Onye ndu otu ahụ, Prince Chris Azor kwuru na ọkwa ọhụrụ ahụ bụ nzọụkwụ n’ụzọ ziri ezi ma bụrụkwa mkpalite obi iji nweta nnukwu ọganihu.
“Nke a bụ ọkwa dị elu kwesịrị ekwesị yana ngosipụta ntụkwasị obi paati ya nwere na agwa idu ndu ya.
Ya mere, ọ na-achọ ka e tinyekwuo mgbalị, dị ka a na-ekwu, ụgwọ ọrụ maka ịrụsi ọrụ ike bụ ịrụ ọrụ karịa,” O kwuru.
Comrade Azor kpọkukwara Gọvanọ ka o were ohere dị n’ọkwa ọhụrụ ya gbasie mbọ ike iji nweta ebumnobi ezi ọchịchị na iwulite obodo.
Akụkọ nhọpụta Gọvanọ Soludo sitere n’akwụkwọ ozi onye ode akwụkwọ mgbasa ozi ya, Christian Aburime wepụtara nke kwuru na ndị otu ahụ ji otu olu were họpụta gọvanọ dịka onye isi otu paati ahụ, n’oge ọgbakọ NEC nke pati ahụ nwere na International Convention Center dị n’Awka.
“Onye isi oche paati ahụ bụ Ozonkpu Victor Oye nyere Gọvanọ Soludo akwụkwọ asambodo ahụ n’ihu ndị otu NEC niile,” O kwuru.
Gọvanọ Soludo, mgbe ọ natara asambodo ahụ, kwuru na ọ bụ ihe obi ụtọ, jiri obi umeala na ekele Chineke, iji obi umeala nabata nsọpụrụ nke ịbụ onye ndu nke APGA.
“Nke a ewedarala m ala! Enwere m mmetụta dị arọ nke akụkọ ihe mere eme ugbu a.
APGA bụ njikọ nke ndị niile na-aga n’ihu.” O kwukwara na ya nwere mmetụta dị arọ nke ndị tufuru ndụ ha iji hụ na paati ahụ dị ndụ.
Ụlọ ọrụ Nigerian National Petroleum Company NNPC Limited adịla njikere igwu olulu mmanụ mbụ na Nasarawa steeti, mgbago ugwu Naijiria na ọnwa Maachị afọ 2023.
Onye isi otu ụlọ ọrụ ahụ, Mallam Mele Kyari, kwupụtara nke a mgbe Gọvanọ steeti ahụ bụ Maazị Abdullahi Sule duuru ndị nnọchi anya ụmụafọ steeti ahụ ama ama na njem nkwanye ugwu na NNPC Ltd dị n’Abuja wee kwuo na nsonaazụ mnyocha na-egosi na e nwere nnukwu akụrụngwa mmanụ n’ime ala na steeti ahụ.
Ọ kpọrọ oku ka e mee ngwa ngwa na ọrụ a n’ihi na enweela mbelata na ntinye ego na mmanụ ọkụ n’ụwa gbaa gburugburu.
“Aghaghị ịrụ ọrụ a ngwa ngwa n’ihi na ụwa dum na-apụ na mmanụ ọkụ n’ihi mgbanwe ike, ma ọ bụghị etu a, afọ iri site ugbu a, ọ dịghị onye ga-ekweta itinye ego na azụmahịa mmanụ belụsọ na ọ na-abịa site n’akpa ego gị” Mallam Kyari kwuru.
Ọ gbakwụnyere na nkwado obodo na gburugburu dị mma bụ isi ihe na-eme ka ọrụ na-aga nke ọma na mpaghara ahụ iji zere ahụmahụ nke e nwetara na Niger Delta.
Na nzaghachi ya, Gọvanọ Sule kelere GCEO maka ezi mmalite mmepụta mmanụ na ọrụ mmepe nke Kolmani Integrated nke Onyeisiala Muhammadu Buhari bidoro na Nọvemba afọ 2022.
“Achọrọ m ikele ụnụ, ndị isi ụlọ ọrụ NNPC na gọọmenti etiti maka ihe ụnụ mere na Kolmani, maka ndị na-amaghị ihe ụnụ meere Naijiria, aha ụnụ adịghịzị nchezọ.” Gọvanọ Sule kwuru.
Ọ jara Onyeisiala Muhammadu Buhari mma maka nkwado ya ma kwe NNPC nkwa gburugburu dị mma.
Ndị sonyere Gọvanọ ahụ na njem nleta ahụ bụ osote Gọvanọ, Dọkịta Emmanuel Akabe, onye isi oche otu All Progressive Congress na onye isi ọchịchị mbụ nke steeti ahụ, Senator Abdullahi Adamu, onye bu ya ụzọ, Senator Tanko Almakura, Mịnịsta na-ahụ maka gburugburu ebe obibi, Mohammed Hassan Abdullahi, Emir of Lafia, HRH Justice Sidi Bage Muhammad, na ndị isi ndị ọzọ..
Aka na-achị Osun steeti bụ Ademola Adeleke etoola Onyeisiala Muhammadu Buhari maka inye nkwado ya na iwu ntuliaka ọhụrụ maka Naịjirịa.
Gọvanọ ahụ nyere ekele ahụ n’Abuja n’ụbọchị Fraịde, mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ State House okwu mgbe ọ gara njem nleta nkwanye ugwu nye onye ndu Naijiria.
Gọvanọ ahụ, bụ onye nọ n’ụlọ ọrụ Onyeisiala nke mbụ ya kemgbe ọ malitere ọchịchị n’ọnwa Nọvemba afọ gara aga, kwuru na iwu ahụ nyere ohere maka nhọpụta ziri ezi nke butere nhọpụta ya dịka Gọvanọ steeti Osun.
Gọvanọ Adeleke kwuru na mwepụta nke iwu ntuli aka ọhụrụ a agbanweela echiche zuru ụwa ọnụ gbasara Naijiria.
Ọ sịrị: “Kemgbe nhoputa m, ọ dị m ka m bịa kelee Maazị Onyeisiala ma kelee ya maka ibinye aka n’akwụkwọ iwu ntuli aka n’ihi na m ritere uru na ya.
“Ụzọ ahụ emeghere maka ntuli aka n’efu na nke ziri ezi na mba ụwa na-eto Naijiria na a kwadoro Naijiria maka ọchịchị onye kwuo uche ya.
“Ya mere m ji nọrọ ebe a taa; ịhụ ya, kelee ya ma na-arịọ maka ọdịmma ya n’oge fọdụrụ n’ọchịchị ya.” O kwuru na steeti Osun na-atụ anya nkwado n’aka gọọmenti etiti, ka ọ gara njem nleta a.
“Ọ dịghị ihe anyị kwurịtara nke ukwuu, nke ahụ bụ isi ihe kpatara ya.
Anyị kelere ụfọdụ ihe ndị ọzọ m nyeferela, a ga m ahụ onye isi ndị ọrụ ka anyị kparịta maka ụzọ gọọmentị etiti ga-esi nyere steeti Osun aka,”  ọ gbakwụnyere..
Ụlọikpe Kasị Elu dị n’Abuja-Nigeria akagbuola mkpegharị ikpe abụọ nke otu onye na-achọ ịzọ ọkwa gọvanọ People’s Democratic Party (PDP) n’ihu ya bụ Otunba Jimi Lawal.
                                                                                                                                                                                                                          Otunba Jimi Lawal Ọkaikpe Kudirat Kekere-Ekun kagburu mkpegharị ikpe abụọ a ka onye ọkaiwu onye mkpegharị ikpe, Chukwudi Enebeli kwụsịrị.
Lawal na onye isi otu PDP na steeti Ogun bụ Maazị Oladipupo Adebutu nọ n’okwu ikpe siri ike maka onye ga-efesa ọkọlọtọ pati ahụ na ntuliaka gọvanọ na-abịa.
                                                                                                                                                                                                                                                            Otú ọ dị, a kwadoro nkwado Adebutu ka ọ kwụsịrị ikpe Jimi Lawal n’Ụlọikpe Kasị Elu na Ụlọikpe Mkpegharị.
                                                                       N’otu oge ahụ, Lawal etinyela akwụkwọ mkpesa abụọ a na-ama aka iji akwụkwọ ndekọ ụlọ ikpe nke ndị ọzọ na-ebufe na usoro usoro ịnakwere na iji ndekọ a na-ese okwu.
                                                                                                                                                                                                                                     N’okwu ikpe nke Wenezde, otu ndị ọka ikpe ise nke ndị ọka ikpe nke ụlọikpe kacha elu mere ka ndụmọdụ onye na-arịọ arịrịọ na-ajụ ajụjụ banyere ọchịchọ nke ịchụso mkpesa mkparịta ụka na-efunahụ isi okwu ahụ.
                                                                                                                                               Ụlọikpe Kasị Elu nke Ọkaikpe Kudirat Kekere-Ekun nọ n’isi ya gwara ndị ọkaiwu ahụ na ụlọikpe ahụ enweghị oge okomoko ọ ga-eji na-etinye akwụkwọ na mkpegharị ikpe tupu ya abịa n’okwu ahụ.
                                                                                                                                                                                            Ha dọtara uche nke onye ọka iwu n’eziokwu ahụ bụ na mkpesa nke onye na-arịọ arịrịọ na-ewe oge na a ghaghị ime ya n’ogo dị mkpa kama ịgbasa ume na ndị na-emekọrịta ihe.
                                                                                                                                                                                                                           Enebeli onye kwuru na ya nwetara ma ghọta ihe ndị ọkaikpe mechara tinye akwụkwọ maka iwepụ akwụkwọ mkpesa ahụ.
                                                 Ụlọ ikpe kacha elu gwara onye ndụmọdụ ka ọ gaa n’ihu ka a ga-esi weta isi okwu ahụ n’ụlọ ikpe n’ime oge iwu nyere..
Otu Union of African Shippers’ Council (UASC) na Nigerian Shipper’s Council (NSC) ga-eme ụbọchị ndị na-ebu ụgbọ mmiri ụbọchị atọ malite abali iri na isii ruo abali iri na asato nke onwa Jenụwarị.
                                                                                                                                                                                 Ememe a, bụ nke Federal Ministry of Transportation na-akwado bụ onyeisiala Muhammadu Buhari ga-emepe emepe.
                                                    Isiokwu ọmụmụ ihe ọmụmụ a bụ “Agreement Trade Free Trade Agreement Africa Continental Free Trade Agreement (AfCFTA): Ọ bụ ezigbo ikpo okwu maka ndị na-ebu ụgbọ mmiri n’Afrịka ka ha na-abanye n’ahịa zuru ụwa ọnụ.”                                                                                                                                   N’oge mmemme ahụ, a na-atụ anya na ndị otu UASC ga-enyocha AfCFTA na iwepụta usoro ụzọ maka otu esi edozi nsogbu ndị ahụ..
Ihe karịrị ụlọ ọrụ ọgwụ puku ato na-arụ ọrụ karịrị usoro n’ofe Naịjirịa ka ndị otu Kansụl Na-ahụ Maka Ọgwụ Naijirịa kwaturu.
Onye na-edeba aha nke Council Pharmaciutical Of Nigeria, PCN, Pharmacist Ibrahim Ahmed bụ onye kwuru nke a n’oge nleta nkwanye ùgwù na Gọvanọ nke Niger State Abubakar Sani Bello, kwuru na Kansụl amalitelarị ndụmọdụ maka imechi ahịa ọgwụ na-emeghe na mba ahụ.
                                                                       “Ndị kansụl ahụ zubere iji dochie anya ahịa ọgwụ ndị mepere emepe na ụlọ ọrụ a na-achịkọta ọnụ ebe ọha na eze na ndị na-ere ahịa nwere ike ịnweta ọgwụ ndị a na-achịkwa,” ka o kwuru.
                                                                                                                                                  Gọvanọ steeti Naịja, Abubakar Bello bụ onye nwere ekele maka nleta ndị ọrụ PCN, jara ha mma maka itinye ụkpụrụ omume ha n’ọrụ ha n’iwepụ ire ọgwụ na-edeghị akwụkwọ.
                                                                                                                                                                                                                               Ọ gara n’ihu kpọkuo kansụl ahụ ka ha na-arụ ọrụ nke ọma ụkpụrụ omume ha ruo na nke ikpeazụ n’ihi na iji ọgwụ ọjọọ eme ihe n’etiti ndị mmadụ karịsịa ndị ntorobịa eruola ọnụ ọgụgụ dị egwu.
                                                                                                                                                                                                        “Achọrọ m ịrịọ kansụl a ka ọ manye iwu na iwu gị n’ihi na ugbu a, onye ọ bụla nwere ike ịga ụlọ ahịa ọgwụ ọ bụla zụta ọgwụ ọ bụla ọ chọrọ.
                          “Achọrọ m ikwere na Kansụl a bụ ọrụ ịhụ na a na-eme ụkpụrụ omume nke ndị na-ere ọgwụ niile dịka akwụkwọ si kwuo.
                                                     N’oge na-adịbeghị anya, anyị enweela ọtụtụ ndị na-ere ọgwụ na gburugburu ebe ha na-etinyekwu aka n’ịre ndị ntorobịa anyị ọgwụ,” ka o kwuru.
      Gọvanọ bụ onye kelekwara onye na-edeba aha ọhụrụ na onye isi oche nke Council Pharmacists Ibrahim Ahmed na nhọpụta ya, gwara onye na-edebanye aha ọhụrụ ka ọ mee Niger State mpako ma bụrụ onye nnọchiteanya kwesịrị ekwesị nke sitere na steeti Niger.
                                                   Onye isi oche mba PCN na onye isi ndị nnọchiteanya ahụ, Pharmacist Ahmed Morah kwuru na ha nọ na steeti Niger iji kelee Gọvanọ maka nhọpụta onye Nigerlite, Pharmacist Ibrahim Ahmed, dịka onye na-edeba aha na onye isi ụlọ ọrụ nke kansụl ọgwụ na Nigeria.
                                                             O kwuru na ya bụ onye mbụ na-ere ọgwụ sitere Niger steeti a họpụtara dịka onye na-edeba aha na onye isi oche nke PCN.
                                                      Ọ jakwara ndị na-ahụ maka ọgwụ na steeti ahụ mma maka ịbụ ndị a ma ama n’ọrụ ahụ.
                                                                                                             Onye isi oche PCN mba ahụ kelekwara gọọmentị steeti maka nnukwu onyinye na nkwado ọ na-enye n’ọrụ ahụ..
Ọtụtụ ndị ọnụ n’eru n’okwu na pati APC Enugwu abịaghị achụm nta votu maka onye isi ala Naijiria nke Sinatọ Bola Ahmed Tinubu mere ụnyịahụ bụ wed 11th January 2022.
                                                                                                                                                                                                                                    Isi okwu bụ na nsogbu dị ukwuu ebutela nkewa na APC Enugwu, nke na ọtụtụ n’ime ha ekwenyeghị na nhọpụta emere wepụta Ọka ikpe Ugo Agballa dịka onye isi pati ahụ n’Enugwu nakwa ọtụtụ nsogbu ndị ọzọ.
Ndị a iwe dị n’obi kewapụrụ onwe ha gụnyere, Minister n’ahụ maka Mba ọzọ bụ Geoffrey Onyeama, onye bubu Senate President, Ken Nnamani, Aka chiburu Enugwu bụ Ọka Ikpe Sullivan Chime, onye ndụmọdụ President Buhari na ihe gbasara Ikpe bụ Juliet Ibekaku, onye jibu ọkwa onye is pati APC n’Enugwu bụ Ben Nwoye, Emperor Baywood Ibe n’ọtụtụ ndị ọzọ.
Nsogbu APC n’Enugwu dịzị ka ihe dị ime ma kwọrọ nwa n’azụ n’ihi na ọbụghị nani na ndị nwere agba akwadoghị nhọpụta Ugo Agballa dịka onye isi Patị n’Enugwu, ha bokwara ya ebubo na orela ụlọ ejiri mara APC na GRA Enugwu ma kwaga ndị ọrụ ebe ọzọ.
                                                                   Ebubo ọzọkwa na ebute nnukwu nsogbu na pati Ahụ bụ ka ha siri kee ego karịrị out ijeri dollar bụ ego ha nwetara n’aka pati.
Okpara Square ejughị eju Ndị gbakọrọ n’Ọkpara Square, Enugwu maka achụmta vootu Bola Tinu ehighị nne Ndị otu pati APC pụtara ịnabata ma kwado Seneto Tinubu mana ha ejughị eju ka a tụrụ anya n’ihi na ha ofu obi anọghịzị.
N’okwu ya, Gọvanọ Hope Uzodimma yọrọ Tinubu mgbaghara na ndị mmadụ apụtaghị etu ha kwesiri.
Uzodimma kwuru na site taa gaba na ya ga atinyesi aka ike ịhụ na ndị mpaghara ọwụwa anyanwụ n’enye nkwado ha.
Ndị ozo kwugasịrị okwu na ya bụ mme mme were yọ ndị igbo ka ha tinyere Tinubu votu gunyere Gọvanọ Ebonyi Dave Umahi, APC governorshi candidate Ebonyi, Ognonna Nwifuru, onye na azọ gọvanọ Enugwu Uche Nnaji, Sinato Andy Uba, Adams Oshiomale, Abike Dabirj na ọtụtụ ndị ọzọ..
Otu na-ahụ maka ntuliaka nke Naijiria, Independent National Electoral Commission, INEC akatọọla ọnụ ọgụgụ dị ala maka ịnakọta akwụkwọ ikike ịtụ vootu na-adịgide adịgide, PVC na Cross River State, South-south Nigeria.
                                                                                                                                         Onye isi ngalaba na-ahụ maka agụmakwụkwọ na-agụ voter na mgbasa ozi n’ụlọ ọrụ kọmishọna dị na Calabar, Anthonia Nwobi kwuru na ka ụbọchị Sọnde, Jenụwarị 8, 2023, enwetala PVC erughị puku iri n’afọ 2019.
                                                                                                                                                     Nwobi, onye nyere nkọwapụta nke PVC ndị anakọtara ugbu a na ndị ka nọ na kọmitii ahụ, gosiri na ihe ịma aka dị na usoro nkesa nwere ike jikọta ya na mkpu na-adịgide adịgide maka INEC ka ọ na-ekesa kaadị ndị ntuli aka na ọkwa ntuli aka kama.
                                                                  “Dịka na Jenụwarị 8 2023, ọnụ ọgụgụ nke kaadị ndị ntuli aka na-adịgide adịgide nke afọ 2019, PVC, anakọtara bụ naanị 8,045 n’ime 97,381 ndị kọmishọna natara.
                                                                                                                                                                                                                                       Ọzọkwa, site na ndebanye aha ọhụrụ nke PVC dị n’afọ 2021/2022 anyị mere na Cross River steeti ngụkọta kaadị 233,481 bụ naanị 68,073 ka ewetere.
    Dị ka ya si kwuo,”anyị nwere ọnụ ọgụgụ dị ala maka nchịkọta PVC maka ndị mmadụ, bụ ndị na-enyefekwa.
Kọmishọna ahụ nwetara ngwa 70,474 maka mbufe na 2021/2022.
Ka ọ dị ugbu a, naanị PVC 17,824 ka anakọtara.
                                                                                                                                              Nke a dị oke ogbenye n’agbanyeghị mbọ niile anyị na-agba na ime ka ọha na eze mara.”                                                                                                              Ihe ịma aka Onyeisi ngalaba mmụta gbasara ntuliaka na mgbasa ozi kwuru na kama ịga ngalaba dị iche iche dịka INEC siri kwupụta, ndị mmadụ na-etiku ka kọmishọna were nkesa PVC gaa na ngalaba ntuliaka.
                                                                                                                                                          “Ndị mmadụ anaghị apụta nke ọma n’agbanyeghị mmata na mgbasa ozi siri ike.
                                                                                                                            N’akụkụ ahụ, anyị agaala n’ókè nke ibunye ndị na-eti mkpu n’obodo n’ime ebe obibi iji gwa ndị mmadụ.
                                                                        N’agbanyeghị nke ahụ, ọnụ ọgụgụ ndị bịaranụ adịghị agba ume ma ọlị,” ka ọ kwara n’arịrị.
                                                                                                             Ọ gbakwara n’ihu sị, “Enwere mkpu maka INEC ka wepụrụ ebe a na-anakọta PVC na ngalaba ntuli aka n’agbanyeghị na anyị akwagala na ngalaba.   Ihe ịma aka ọzọ anyị na-enwe bụ nrụgide ụfọdụ ndị mmadụ na-etinye na ndị ọrụ nkesa INEC ka ha hapụ PVC di ha, ụmụ ha, ndị enyi ha na ihe ndị ọzọ, nke megidere amụma INEC.”                                                                                                                                                                                                                         N’ịkọwa n’ihu, “Ọ bụrụ na a na-ahụ anyị ka anyị na-emebi iwu nke anyị gbasara nchịkọta PVC, ndị mmadụ ga-atụgharị na-ebo ndị ọrụ ahụ ebubo imebi ma ọ bụ na-agbalị ime ka ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị kwadoro.
                                                                                                                                                                 Ya mere, kama ịrapagidesi ike na iwu, ndị mmadụ na-enwe nrụgide siri ike na ndị ọrụ nkesa ka ha na-anakọta PVC ndị ikwu ha.
                                        Ọ gaghị ekwe omume.
“N’ikpeazụ, ndị mmadụ enweghị ndidi na ha agaghị achọ ịgbaso usoro nchịkọta PVC na centres.
                                                         Ugbu a, anyị na-arịọ ndị anyị ka ha soro anyị rụọ ọrụ, kwado mbọ anyị.
Anyị nwere kaadị ndị sitere na 2019, 2021 na 2022 ndebanye aha ọhụrụ dị njikere maka nchịkọta.
                                                                                                                                                                                                                                    “Ndị mmadụ kwesịrị, biko gaa na ngalaba nkesa ward maka ịnakọta.
                                                                                                                                                   Ọ bụrụ na ha na-agbaso usoro ahụ, a ga-aga ha n’ime nkeji iri na ise ma ọ bụ ihe na-erughị ya, ha ga-enwekwa ike ịlaghachi n’ihe ọ bụla ha na-eme.                                                                                                                                                                                                                                                                       E wezụga nke ahụ, anyị na-eme ihe ndị a niile ka anyị wee ghara inwe ọgbaghara, “ka ọ gbakwụnyere..
Ndị ọrụ mbata na ọpụpụ Naijiria NIS na-ekwu na ha na-agba mbọ ịnye akwụkwọ ikike ngafe n’etiti izu atọ na isii ka ejidechara biometric, ebe enweghị ọrụ nka ma ọ bụ mmejọ ngwa.
                                                                                                                                                                                                                  Onye nkwuchite ọnụ NIS, Maazi.
Tony Akuneme, na nkwupụta na Abuja, kwuru nke a Comptroller-General, NIS, Maazị Isa Jere, na-ekwu nke a na mmeghe nke ụlọ ọrụ mmepụta e-Passport kwalitere na Kano na Wednesday.
                                                                                                                                Jere, onye nọchitere anya na mmemme ahụ site n’aka onye enyemaka Comptroller-General, Passport, Sadat Hassan, kwuru na a ga-enweta oge izu atọ ruo isii, naanị mgbe enweghị nkwekọrịta na NIN nke ndị na-achọ akwụkwọ.
                                                                                                                                     C-G, bụ onye gosipụtara afọ ojuju maka nzaghachi dị mma sitere na ụlọ ọrụ paspọtụ dị iche iche na mba ahụ, kwuru na nke a gosiri na ndị Naijiria nwere ekele maka atụmatụ ọhụrụ ahụ.
                                                                                                                                                                                                          O kwusiri ike na NIN ka bụ iwu maka inye akwụkwọ ikike ngafe na ozi dị n’akwụkwọ abụọ ahụ ga-adakọrịrị.
                                                                              “Anyị na-ekwughachi ọnọdụ anyị na ndị na-achọ paspọtụ kwesịrị biko zere iji ndị ọzọ mana gaa na ntanetị mee ngwa / ịkwụ ụgwọ ha onwe ha ka ọ bụrụ paspọtụ.
                                                                                                                                                                                                                                                                  O kwuru, “Anyị ga-aga n’ihu na-anagide ihe ịma aka nke ndị na-enupụ isi yana akwa ọjọọ ole na ole n’etiti ndị ọrụ na-agba mbọ imebi usoro mgbanwe ahụ,” ka o kwuru.
                                                                                                                                                                                               O ji ohere ahụ dọọ ndị ọha na eze aka na ntị maka arụrụ arụ arụrụ arụ nke otu òtù raket a bụ ndị gara n’ihu na-ekesa ozi adịgboroja nke mmemme mbanye ndị mbata na ọpụpụ mbata na ọpụpụ.
                                                                                                                                                                                               O kwuru, “Ọrụ ahụ anaghị ewe ndị ọrụ n’oge a, ọ ga-ebipụtakwa ụdị ọrụ a dịka ọ na-adị, oge ọ bụla anyị nwetara nkwado gọọmentị etiti maka mbanye,” ka o kwuru.
                                                                                                                                                                                                              Jere kwuputara na ndị otu njikwa ya nọgidere na-elekwasị anya n’ịkwalite nnyefe ọrụ na-elekwasị anya na nchịkwa paspọtụ nke ọma na enweghị nkebi, nchekwa oke na ọdịmma nke ndị ọrụ na ndị ikom nke ọrụ ahụ.
                                                                                                                                                              Ọ gara n’ihu kọwa na ndị ọrụ ahụ bu n’obi idobe oge nhazi izu abụọ ga-emeghe ndị mba ọzọ niile ruo abali iri ato na otu nke onwa Jenụwarị mgbe mmemme a ga-abịa na njedebe..
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekelela onyeisi ụlọ omebe iwu Sineti, Ahmad Lawan, na ụbọchị ọmụmụ ya nke iri isii na anọ, bụ nke dabara n’abali iri na abụọ nke onwa Jenụwarị,afọ 2023, na-eso ndị omeiwu mba ahụ kerịta emume ọṅụ ahụ.                                                                                                          Onye isi ala Buhari na-esonyere ndị ezinụlọ, ndị enyi, na ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-eme ememe President Senate, bụ onye nwere profaịlụ nke ịbụ otu n’ime ndị omebe iwu kachasị nwee ahụmahụ na mba ahụ, na-eje ozi afọ asatọ na Ụlọ Nnọchiteanya, 1999-2007, na ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ afọ iri na abụọ na Senate.
                                                                                                                                                                                                                                                  Onye isi ala na-ekwusi ike na Sen.
Lawan, mgbe ọ hapụsịrị ụzọ ọrụ ya dị ka onye nkuzi na onye nyocha, tinyere nnukwu ihe ọmụma ya n’ịkpụzi atumatu na ime ka ọchịchị onye kwuo uche ya sie ike na Naijiria site n’igosi ntozu oke mgbe niile, na ịkwado mmeri maka ndị niile metụtara ya.
                            Onye isi ala na-edekọ ihe omume akụkọ ihe mere eme nke Onye isi oche Senate, karịsịa na-enye nduzi udo na nkwekọrịta maka Mgbakọ Mba nke itolu nke sụgharịrị n’ọtụtụ uru maka mba ahụ na iwu na ịnyefe akwụkwọ iwu.
                                                                                                                                       Onyeisiala Buhari na-ekpe ekpere maka ọdịmma Sen.
Gọọmenti Ogun steeti dị na ndịda ọdịda anyanwụ Naijiria ewepụtala akwụkwọ mmefu ego nke afọ 2023, na-ekwu na a ga-eji ma Internally Generated Revenue, IGR na oke nke ọnwa ọ bụla sitere na akaụntụ gọọmenti etiti.
                                                                                                                                          Gọọmenti steeti ahụ gbakwara ọchịchị ime obodo abụọ dị na steeti ahụ maka ịchọgharị mmanụ dịka akụkụ nke ụzọ ha ga-esi na-enweta ego n’ụgwọ mmefu ego ya.
                                                                                                                                                                                                                                               Kọmishọna na-ahụ maka ego na steeti ahụ bụ Dapo Okubadejo kwuru nke a n’Abeokuta bụ isi obodo steeti ahụ n’oge ọgbakọ mgbasa ozi na-eme nrụrụaka gbasara nbibi ego.
                                                                                                                                                                                                                       Okubadejo kwuru na atumatu gọọmentị iji kwụọ ụgwọ mmefu ego nke afọ a bụ N472b, kwuru na “ijeri naira 210 ga-esi n’ụlọ ọrụ Internally Generated Revenue; N128bn sitere na nnata isi obodo na ego nke kọmitii na-ekenye akaụntụ Federal ka a na-atụpụta ego maka mmefu ego.
                               “IGR anyị, oke nke gọọmentị etiti na-aghọ nke a na-apụghị ịdabere na ya na akwụkwọ nnata ego anyị ga-eji kwụọ ụgwọ mmefu ego anyị.
                      Anyị ga-eji mmanụ anyị eme ihe na Tongeji Island na Ogun waterside area nke steeti ahụ,” Kọmishọna kọwara.
                                                                   Ka ọ dị ugbu a, Okubadejo, onye kọmishọna na-ahụ maka mmefu ego na atụmatụ, Olaolu Olabimtan nọ n’akụkụ, kọwara echiche na-ezighị ezi dị n’ihe gbasara ụgwọ steeti ahụ, na-ekwu na ọchịchị dị ugbu a ketara ụgwọ ijeri naira 142 n’aka ọchịchị gara aga nke Sinetọ Ibikunle Amosun.
                    Profaịlụ Dept Okubadejo kwuru na steeti ahụ nwere nnukwu ụgwọ ụgwọ n’ihi na steeti ahụ nwere ike n’ụzọ akụ na ụba ibu ibu ụgwọ.
                                  O kwusiri ike na, ọ bụ ihe na-ezighị ezi na onye ọ bụla tụlere profaịlụ ụgwọ nke Ogun steeti na steeti ọ bụla n’echebaraghị ya echiche, ikike akụ na ụba na ikike nke steeti.
                                                                                                                                                                                                                               Okubadejo bụ onye jikwa okpukpu abụọ dịka onye ndụmọdụ aka na-achị steeti Ogun bụ Dapo Abiodun kwuru na ịnata mbinye abụghị nsogbu, mana ọ bụrụ na a ga-eji mbinye ego ahụ mee ihe nke ọma maka ọdịmma ụmụ amaala.
                                                                                                                        Okubadejo kọwara na, ọnụ ahịa mgbanwe na-abawanye amụbaala ọkwa ụgwọ steeti ahụ, na-ekwu na ọchịchị gara aga ekwupụtaghịkwa ụgwọ ezumike nka na ụgwọ gratuity nke steeti ahụ, bụ nke o kwuru na nyekwara aka n’ịbawanye ọkwa ụgwọ steeti ahụ.
                                                                          “Mgbe anyị bịara na 2019, ngụkọta ụgwọ nke Ogun steeti dị ihe dị ka ijeri naira 142, akụkụ ụgwọ mba ofesi nke ahụ bụ $121 nde.
                                         Naanị were $121 nde ahụ na N450 kwa dollar taa tụnyere N220 kwa dollar na 2019, enwere mgbanwe mgbanwe ego na ụgwọ nde $121, “ọ kọwara.
“Mgbe anyị bịara na 2019, anyị hụrụ na ụgwọ ezumike nka na ụgwọ afọ ojuju nke steeti adịghị n’akwụkwọ.
                                                                           Edekọghị ụgwọ ndị a na profaịlụ ụgwọ steeti na 2019, “Okubadejo kwuru.
Ọ rụrụ ụka na, na steeti Legọs ji ụgwọ kacha elu anaghị eme ka ọ bụrụ steeti dara ogbenye.
                                                                                                                                                                                                                                     Okubadejo kwuru, “ọ dị ka enwere ọtụtụ echiche na-ezighi ezi gbasara ụgwọ n’ozuzu ya.
                                                                                       Ị nweghị ike ikwu maka ụgwọ naanị ya.
Ị pụghị iji ụgwọ nke otu steeti tụnyere nke ọzọ n’emeghị nyocha nke ukwuu n’ihi na ọnụ ọgụgụ nke akụ na ụba nke steeti dị iche iche.”                                                                                                                                                                        Ọ bụrụ na steeti abụọ nwere otu ọkwa nke ụgwọ, ajụjụ ị kwesịrị ịjụ onwe gị bụ, ‘bụ.
steeti, dabere na oke ọrụ akụ na ụba ya nwere ike iguzogide ụgwọ a’?”                                                                                                                                                                                                                               “Ọ bụghị ụgwọ bụ nsogbu, ma ihe ị na-eme na ụgwọ ahụ, bụ okwu na okwu ndị dị mma ị ga-enweta maka ụgwọ ndị ahụ na ma ụgwọ ndị ahụ ga-enyere aka ịkwalite ọrụ akụ na ụba,” ka ọ kọwara.
                                                                                                                              Gọvanọ Dapo Abiodun binyere aka n’akwụkwọ bjejetị 2023 n’iwu na Tọzdee 29 Disemba 2022.
                                                                                              Gọvanọ ahụ kwere nkwa ịhụ n’ụzọ zuru ezu na mmejuputa ihe niile dị na mmefu ego iji kwado mkpamkpa nke “Iwulite Ọdịnihu Anyị Ọnụ” nke Ọchịchị ya..
Nigeria kwuru na atụmatụ inye ikike ya eritela uru karịa ndị ọrụ ugbo 16,598 na mpaghara ọchịchị isii (LGA) nke Tafawa Balewa, Alkaleri, Ningi, Darazo, Shira na Gamawa na steeti Bauchi.
                                                                                                                                                                                           Onye isi obodo Naijiria, Dr Vincent Ahonsi, kwupụtara nke a na nso nso a na Livelihoods and Nutritional Empowerment (LINE) Project Close-out and Lessons’ Dissemination, nke Oxfam na mmekorita ya na Gọọmenti Canada na Abuja haziri.
                                                                                                 Ahonsi, onye kwara arịrị na ọtụtụ ndị ọrụ ugbo nọ na Bauchi na-eche ọtụtụ nsogbu aka n’ahịa ha, sị na Oxfam ewepụtala ụzọ iji kwalite mgbanwe ọrụ ugbo na steeti ahụ site n’ịkwado mbọ gọọmentị steeti ahụ na-agba n’ịkwalite ọrụ ugbo.
                                                                                                                    Dị ka ya si kwuo, “Gọọmentị Canada na-etinye aka site n’ịkwado ọrụ nde dollar iri nke Livelihood and Nutritional Empowerment (LINE) nke Oxfam mebere na mpaghara ọchịchị isii (LGAs) nke Bauchi steeti.”                                                                                                 Ahonsi kwuru na, ndị ọchịchị Canada na Oxfam bịanyere aka n’akwụkwọ nkwekọrịta ọrụ ahụ n’abali iri abuo na otunke onwa Maachị afo 2016, ma mejuputa ya na steeti Bauchi.
                                                                                                                                                                                                                         Ọ gbakwụnyere, “Oru ngo a na-arụ kemgbe afọ isii enyela ndị ọrụ ugbo dị 16,598 dị obere na LGA isii nke Tafawa Balewa, Alkaleri, Ningi, Darazo, Shira na Gamawa nweta ihe enyemaka ugbo ọkọchị gụnyere osisi, fatịlaịza na ahịhịa,” ọ gbakwụnyere..
Ụlọ ọgwụ nkuzi mahadum steeti Lagos kwuru na ihe karịrị ndị nọọsụ otu nari na iri ise gbara arụkwaghịm n’ọrụ ha n’ime afọ atọ gara aga.
                 Onye isi nlekọta ahụike LASUTH, Prof.
Adetokunbo Fabamwo, kwuru nke a n’oge mkparịta ụka akụkọ na Tuesday na Lagos.
                                Fabamwo kwuru na ọnọdụ a bilitere n’ihi ndị ọrụ ahụike na-akwaga mba ofesi ka ha rụọ ọrụ, na-ekwupụta na atụmatụ ọpụpụ nke gọọmentị mere ka ọ pụta ìhè na arụghị ọrụ n’ụlọ ọgwụ ahụ.
                                                                                                                                                                                                          Ọ gbakwụnyere na n’oge na-adịbeghị anya, ntinye akwụkwọ maka ọkwa ndị nọọsụ na ndị dọkịta bi na-ebelata n’ụlọ ọgwụ dị elu.
                                        Iji gboo ihe ịma aka a, Fabamwo kwuru na ụlọọgwụ ahụ na-ewezi ndị nọọsụ ruru eru okpukpu abụọ ma tinyekwa ụfọdụ ndị nọọsụ lara ezumike nka mana ike agwụghị ha na nkwekọrịta iji dozie oghere ndị ahụ.
                                                                                                                                                              Banyere njikwa oghere akwa, Fabamwo kwuru na ụlọ ọgwụ ahụ na-eji otu ndị nọọsụ akpọrọ ndị ọrụ nlekota iji hụ na ebufe ndị ọrịa kwụsiri ike ngwa ngwa site na ngalaba mberede gaa na ngalaba.
                                                                                                                                                                                        Nke a dị ka o si kwuo emeela ohere maka ndị ọrịa na-abata.
                                                                                                                                                            Fabamwo kwupụtara na a na-arụ ụlọ Sustainable Development Goals (SDG) na-arụ ọrụ nke nwere akwa 120 n’ụlọ ọgwụ dị na pasent iri itolu nke mmecha.
                                                                                                                                                                                                                                                                O kwuru na ụlọ SDG ga-ebelata okwu mkpachi akwa akwa, kwalite ọrụ nlekọta dị mkpa n’ụlọọgwụ ma nyere aka n’ibelata njem nlegharị anya ahụike na steeti na mba.
                                                                                                                                                                                                                                              CMD gbakwụnyere na ụlọ ọgwụ ahụ na-arụkwa ọrụ na mgbasawanye nke Ngalaba Mberede ịwa ahụ, Ngalaba Psychiatric na Resident Doctor’s Quarters.
                                                                                                                                                                                                                                                                Dị ka ya si kwuo, atumatu na mmepe akụrụngwa bụ iji kwalite ọrụ nlekọta ahụike na ahụmahụ ndị ọrịa n’ụlọ ọgwụ.
                                                              N’okwu nke Solomon Oriere, onye boro ebubo rere kaadị ịgba ọgwụ mgbochi COVID-19 na-enweghị ọgwụ mgbochi, Fabamwo kwuru na onye aghụghọ abụghị onye ọrụ LASUTH.
                                                                                                                                                                                                                            CMD kwuru na ejidere Oriere na ọ nọ ugbu a n’aka ndị uwe ojii, na-agbakwụnye na a ga-edobe ọha na eze maka nchọpụta nyocha ahụ.
Gọọmentị etiti kwuru n’etiti Julaị na Ọgọst 2022, mmadụ 422 ejidere na-anwa iji kaadị ịgba ọgwụ mgbochi COVID-19 adịgboroja mee njem.
                                            O kwuru na ndị ọrụ ahụike ọdụ ụgbọ mmiri chọpụtara mmadụ 422 ahụ ma nwụchie ha ka ha na-achọ ịgafe usoro mkpochapụ n’ọdụ ụgbọ elu..
Kọmitii Executive nke Nigeria Football Federation (NFF) enyochala ala ego ndebanye aha ndị otu ga-akwụ ụgwọ iji sonye n’asọmpi iko Federation nke afọ a.
                                                                                                                                                                                                                                                                 Ebe ndị otu nwoke ga-ewepụta ego ruru puku naira iri asaa ka ha so n’asọmpi nke afọ a, ndị otu nwanyị ga-akwụ naanị puku naira iri ise.
                     Onye na-ahụ maka asọmpi NFF bụ Ruth David kwuputara na NFF Board ahọrọla ileba anya n’ụgwọ ala ala iji gbaa ọtụtụ klọb ume isonye na asọmpi nke afọ a, ma n’ụdị nwoke na nwanyị.
                                                                                                                                                                                                           Ọ bụ ezie na ụgwọ ndebanye aha na-agbada, mmemme ahụ n’onwe ya agbanweghị site na ihe a gwara ndị otu egwuregwu bọọlụ na steeti 36 na FCT Ndebanye aha klọb ga-adịgide n’ime abalị iri na isii ruo 30th Jenụwarị.
                                                                                                                                                 Ọ bụ ezie na ntinye akwụkwọ nke ndị egwuregwu dechara maka mmepụta nke ikikere ga-eme site n’abali iri ato na out nke onwa Jenụwarị ruo abali isii nke onwa nke February,afo 2023.
                                                                                                                                                                                                Asọmpi iko Federation nke afọ a na steeti dị iche iche na FCT ga-eme n’etiti February 18th – Maachị 19th, ebe steeti na FCT na-atụ anya inyefe aha ndị nnọchi anya ha abụọ na asọmpi mba n’aka NFF ka ọ na-erule Maachị 20th.
                                                                                                                                          A ga-ekpebi ụbọchị maka asọmpi egwuregwu, National Draws na ọkwa dị iche iche nke asọmpi mba n’oge na-adịghị anya..
Ụlọ ọgbakọ omebe iwu Anambra steeti ewepụtala kọmitii ha na-ahụ maka mmanụ ala na mmanụ ala na Honourable Nonso Smart-Okafor na-anọchite anya North Constituency dịka onyeisi oche.
                                                                                                                                                                                      Emebere kọmitii a na Tuzdee, mgbe Houselọ ahụ maliteghachiri ịnọdụ mgbe izu ụka abụọ gachara.
                                                                                        N’ịmepe kọmiti a, onyeisi ụlọ ọgbakọ omebe iwu Anambra steeti bụ Right Honourable Uche Okafor nyekwara ha iwu ka ha were akụ na ụba ha nwere na amamihe na-enyere aka na-achị Gọvanọ Chukwuma Soludo ka o nweta echiche ya n’ihe gbasara akụ mmanụ.
                                                       N’ịzaghachi, onyeisi oche nke kọmitii ahụ, Honorable Nonso Smart-Okafor, kelere Ụlọ Nzukọ ahụ maka ịchọta ya na ọ bụ onye ruru eru ịnyagharị ihe omume nke kọmitii ahụ, na-emesi obi ike na kọmitii a ga-arụkọ ọrụ na Ministry of Petroleum and Mineral Resources iji nweta usoro nke ha.
                 Ka e mechara họpụta Honorabul Okafor dịka onye isi oche kọmitii na-ahụ maka ụlọ ọrụ na-ahụ maka mmanụ ala na mmanụ ala, ụlọ ahụ họpụtara Honorabul Beverly Ikpeazu Nkemdiche onyeisi oche kọmitii ha na-ahụ maka okike na mmepe mmekọrịta mmadụ na ibe ya, bụ nke Honorable Okafor chịburu onyeisi oche tupu ọkwa ọhụrụ ya, ebe Honorable Ejike Okechukwu bụ onye isi oche.
e buliri elu dị ka onyeisi oche, Kọmitii Ụlọ na Education.  N’ọnụọgụgụ, akwụkwọ maka iwu iguzobe ụlọ ọrụ ọkụ na ime ime obodo Anambra steeti gbagoro agụgụ nke abụọ.
                                                                   Dịka osote onye isi ndị isi n’ụlọomeiwu ahụ bụ Honorabul Emeka Aforka siri kwuo, iwu a ga-eme ka enweghị ọkụ ọkụ n’ime ime obodo wee hụ na ọ na-enye ọkụ na steeti ahụ mgbe niile.
                                                                                                                                                                                                                 N’akụkụ nke ya, osote ọnụ na-ekwuchitere ụlọomeiwu ukwu bụ Dọkịnta Paschal Agbodike kwuru na iwu a ma e mebe ya ga-eme ka ọnọdụ azụmahịa nwee ike ime nke ọma na steeti Anambra ma na-ekwe nkwa mmepe akụ na ụba ngwa ngwa na ijide enweghị nchekwa n’akụkụ steeti ahụ.
            N’okwu ha dị iche iche, onyeisi ụlọomeiwu ukwu na-ahụ maka ọrụ ọha, Honorabul Emma Nwafor na onye na-anọchite anya Ogbaru One Constituency, Honorabul Noble Igwe kwuru na ọ ga-enye ndị ntorobịa ohere ọrụ..
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala na Labour Party (LP) bụ Peter Obi, ekwela nkwa na ya ga-edozi Naijiria wee weta ya n’oke anyaụfụ ebe ọ nweghị onye ga-achọ ịla mba ọzọ.
                                                                                                                                                                                                                                                  Obi kwere nkwa a ụbọchị Tuzdee mgbe otu ahụ mere ngagharịiwe n’ogige ụlọ ụka All Saints Cathedral, Onitsha, Anambra steeti, O kwuru na onyeisiala Naịjirịa abụghị atụmatụ ịla ezumike nka, na-ekwusi ike na obodo ahụ chọrọ onye ndu anya n’oge.
                                                                                                Osote onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke pati ahụ, Baba-Ahmed, bụ onye kwuru ihe mere o ji jiri mata Obi, kwuru na onye isi ụlọ akwụkwọ ya bụ onyinye e nyere ndị Anambra steeti na “kachasị mma” nke ndị niile na-azọ ọkwa ọchịchị.
                                                                                                                   “Ekwere m na ikpe ziri ezi, ya mere mụ na Peter Obi nọ.
N’etiti South-East na North-West, e nwere akụkọ ihe mere eme siri ike nke enyi – n’ezie, n’etiti South dum na North dum.
                                                                                                                                                                                                                                Iji bie ndụ dị ka otu, a ga-ahọpụtarịrị onye ndu dịka Peter Obi na Naijiria,” onye na-azọ ọkwa osote onye isi ala LP kwuru.
                                            Mgbe ọ na-ekwu okwu na All Saints Cathedral Field, Onitsha, onye bụbu aka na-achị steeti Anambra, Chukwuemeka Ezeife, mere ka obi sie ọgbakọ ahụ ike na ntuliaka ga-eme n’ọnwa Febụwarị na a ga-akpọpụta onye meriri.
                                                                                                                                   Ezeife kwuru sị, “A ga-eme ntuliaka a nke afọ 2023 nke ọma.
Agaghị enwe ọchịchị nwa oge na Naịjirịa ma emechaa ntuliaka izugbe, Peter Obi ga-abụ onye meriri na ntuliaka ahụ.
                                                                                                                                                                                                                            “Ọ bụ nwoke nke ndị mmadụ, a na m arịọ unu niile ka unu pụta n’ìgwè were vootu nye ya, họpụtakwa onye isi ala Naijiria ọhụrụ.”                                                                                                                                                                                                                                                                  Onye isi oche nke pati ahụ bụ Julius Abure gwara igwe mmadụ ahụ na “ìhè nke ga-anapụta Naijiria” na-esi n’etiti ha pụta.                                                   ” Ọ bụ na unu abụghị ọgbọ pụrụ iche? ọ jụrụ.
“Onitsha ewepụtala nnukwu ndị ndu na onye ọzọ na-achọ ịbịa.”                                                            Ọkachamara akụ na ụba ndọrọ ndọrọ ọchịchị Prof.
Pat Utomi, n’okwu ya, kwuru na ha ga-enwerịrị kaadị ntuli aka na-adịgide adịgide (PVC), na-agbakwụnye, “Ị ga-ahụ na ị na-aga n’ime ime obodo, na ị ga-agwa ndị inyom ahịa ahịa niile okwu.”                                                                   N’ikwu ya n’ụzọ ọzọ, otu onye ndọrọndọrọ ọchịchị na ndọrọ ndọrọ ọchịchị na onye òtù Labour Party Presidential Campaign Council (PCC), Aisha Yesufu, kwuru na ndị Naijiria kwesịrị iji kaadị Voter Permanent ha na akara mkpịsị aka ha họrọ ezi ndị ndu ga-ebuga Naijiria n’ala ha kwere nkwa.
Yesufu kwuru na onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke Labour Party bụ onye ga-atụkwasị obi, na-agbakwụnye na ọ ga-enye ndị Naijiria ụgwọ ọrụ, nye ezi okporo ụzọ ma mepụta ohere ọrụ maka ndị ntorobịa.
                                                                                                                                                                            N’ụbọchị mbụ, Obi nọ n’Awka, isi obodo steeti ahụ, ebe ya na ụmụ akwụkwọ mahadum Nnamdi Azikiwe kparịtara ụka ma mesie ha obi ike na ha ga-enwe mmemme agụmakwụkwọ na-adịghị mma na nke na-adịghị akwụsị akwụsị na Nigeria nke enweghị ọrụ ụlọ ọrụ ma ọ bụrụ na a họpụtara ha onyeisi oche.
                                                                                                                                                                                                                                                                     Ọ zutekwara ndị eze ọdịnala Anambra n’ụlọ ọgbakọ ogbako dị n’ụlọ gọọmentị dị n’Awka, ebe ọ tụpụtara ihe ngwọta maka ihe ịma aka nke ịda ogbenye, enweghị ọrụ ntorobịa na oke ọgwụ ọjọọ nke o kwuru na ya ga-alụ ọgụ maka imepụta ọrụ, na nkwụsi ike akụ na ụba site na mmepụta kama iri nri..
Onye na-azọ ọkwa gọvanọ steeti Nasarawa nke Peoples Democratic Party (PDP) na ntuliaka na-abịa n’afọ 2023, Dr.
David Ombugadu, ekwela nkwa na ọ ga-ebute ihe kacha mkpa n’ịkwalite ndị ntorobịa na ụmụ nwanyị ike ma ọ bụrụ na a họpụtara ya.
                                                                                      Ombugadu kwere nkwa a na okpuru ochichi Akwanga (LGA) nke steeti ahụ n’oge a na-aga n’ihu na mgbasa ozi steeti ahụ.
                                                Onye ji ọkọlọtọ gọvanọ PDP kwuru na otu n’ime ọrụ gọọmentị na-arụ bụ ịkwado ndị ntorobịa na ụmụ nwanyị n’ihi na ọ bụrụ na e nyere otu nwanyị ikike, ọ na-amụba ya ma na-abawanye uru maka mba ahụ okpukpu abụọ.                                                                                                                                           O kwukwara na nchekwa ndụ na ihe onwunwe bụ ọrụ gọọmentị na-ekwu na ọchịchị ọ bụla na-enweghị ike ichebe ndị mmadụ dara ada.
                         “Ọ bụrụ na m ghọrọ gọvanọ, anyị ga-arụkọ ọrụ na ndị ọrụ nchekwa ma tinye nkà na ụzụ iji dozie nsogbu ahụ ma hụ na steeti ahụ dị mma maka mmadụ niile na-eme ihe omume ha n’atụghị egwu,” onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị PDP kwuru.
                                                        Ombugadu, ya mere, kpọkuru ndị mmadụ ka ha votu ndị PDP niile na-azọ ọchịchị maka ezi ọchịchị na-ebute ụzọ maka ọdịmma ụmụ amaala ya..
Ndị uweojii n’Steeti Rivers anwuchiela mmadụ anọ ndị ha sị ji ụmụaka a mụrụ ọhụrụ atụ mgbere.
Dịka ndị uweojii si kwuo, ọ bụ mmadụ gbaara ha ama gbasara ụlọ abụọ dị n’Igwuruta nakwa Omagwa, n’okpuruọchịchị Ikwere, Rivers Steeti, ebe ndị ọjọọ a ji mere isi ụlọọrụ ha.
Ọtụtụ ụmụnwaanyị dị ime ka ndị uweojii zọpụtara ebe ahụ, ụfọdụ ka ku nwa a mụrụ ọhụrụ n’aka.
Ụfọdụ n’ime ha ka bụ ụmụaka dị ebe afọ iri ise.
Otu n’ime ụmụnwaanyị ahụ dị ime sị na ndị nwe ebe ahụ kwere ya nkwa ego N800,000 ma ọ bụrụ na ọ mụọ nwa nwoke, na N700,000 maka nwa nwaanyị.
Grace Iringe-Koko bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Rivers Steeti kwuru na ha akpụrụla mmadụ anọ bụ ndị nwe ụlọ ịtụ mgbere ahụ gawa n’isi ụlọọrụ ha, ma malitekwa nnyocha miri emi..
Ụlọ ọrụ Nigeria Immigration Service (NIS) ebutuola ọkwa ndị otu ha mmadụ iri na anọ ma rie mmadụ iri abụọ na abụọ ngha maka nrụrụaka.
Ọnụ na-ekwuchitere ulo oru a bụ Tony Akuneme kwuru nke a site n’akwụkwọ ozi ha wepụtara n’ụbọchị Tuzde ebe ọ nọrọ kwuo sị, ” A chụọla mmadụ anọ, butuo ọkwa mmadụ iri na anọ dịka ha bịara zara ọnụ ha“.
Akuneme kwuru na nke a bụ iji hụ na ya bụ ngalaba na-arụ ọrụ ha etu ọ kwesịrị.
O kwuru na dịka ewepụrụ mmadụ anọ n’ọrụ ha, na ezịgara mmadụ abụọ ọzọ ebe ọzọ.
Na mgbakwunye ka o kwuru sị, ” Mmadụ iri na otu bụ ndị enyere akwụkwọ ịdọ aka na ntị ebe otu onye bụ onye enyere ezụmike nke n’erughị eru”..
Peace Ogechi Anyiam-Osigwe, nwa ada mmepụta ejije Nollywood mara ama, alaala mmụọ.
Nwa ada Anyiam-Osigwe bụ onye hibere emume nturuugo ‘Africa Movie Academy Awards’ (AMAA) nakwa ụlọọrụ Africa Film Academy, bụ nke na-ewu na mpaghara Afrịka niile.
Ozi si n’aka ndị ezinụlọ ya kwuru na “Peace bụ Ada n’ezinụlọ Anyiam-Osigwe, ma bụrụkwa mmadụ pụrụ iche, onye nwere obi ọma, ezigbo onye ndu nakwa onye ma etu o si achụ ihe dị ya mkpa ma nweta ya”.
“Anyị bụ ndị ezinụlọ ya ga na-agba mbọ ịhụ na ọrụ ya niile ga na-aga n’ihu.” Ihe ndị gbara ọkpụrụkpụ na ndụ.
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke People’s Democratic Party, Atiku Abubakar, ekwupụtala nchegbu maka mwakpo ọhụrụ a wakporo ọdụ ụgbọ oloko dị n’okpuru ọchịchị Igueben nke Edo steeti bụ nke a na-enyo enyo na ndị na-achị ehi tọọrọ ọnụ ọgụgụ ndị mmadụ amatabeghị.
                                         Atiku, na nkwupụta nke ụlọ ọrụ mgbasa ozi Atiku binyere aka na Sọnde, kwuru na ihe ọjọọ ahụ “bụ nke kachasị ọhụrụ n’usoro mmebi nchekwa nke a na-ahụbeghị na mbụ na akụkọ ntolite mba anyị.”                                                                                                                                                         Onye ndoro-ndoro ochichi onye isi ala, ka ọ na-akasi ndị mwakpo a metụtara na ezinụlọ ha obi, kwuru “Echiche nke mụ na ezinụlọ m nọnyeere ndị a tọọrọ na ezinụlọ ha ka anyị na-ekpe ekpere maka ịlaghachi n’udo.”      “Ọ dị mkpa ịkọwapụta na nke a bụ ihe ncheta kachasị ọhụrụ na mkpa ọ dị ngwa imezigharị ihe owuwu nchekwa anyị iji chekwaa ndụ na ihe onwunwe nke ụmụ amaala Nigeria.”                                   Ọzọkwa, onye ndoro-ndoro ochichi onye isi ala PDP kwadoro “itinye nrụgide diplomatic dị mkpa iji kwụsị ọsọ ọsọ nke ngwa agha na ngwa agha n’ofe mpaghara West Africa na site na ókèala anyị.
                                                                                                                                                                                             Ọ gara n’ihu kwuo, “Site n’ime nke a, anyị ga-amachibidoro ndị na-eyi ọha egwu iweghachi onwe ha ngwa agha iji lụso ọgụ.”     Atiku dụrụ ọdụ na atụmatụ amụma ndị a kwesịrị ịgbaso site na “ibelata ọnụ ọgụgụ ụmụaka na-aga akwụkwọ n’okporo ụzọ anyị na imeziwanye akụ na ụba iji mepụta ọrụ maka ọnụ ọgụgụ buru ibu nke ndị Naijiria na-enweghị ọrụ, si otú ahụ belata ọdọ mmiri nke ndị na-eyi ọha egwu a na-ewebata ndị mmadụ maka ya.
                                                                                                                                                                                              “Ekwenyere m na omume ndị a ga-enyere aka n’ụzọ dị ukwuu n’ibelata ihe omume nke enweghị nchebe na inye ebe nchekwa dị mkpa maka uto akụ na ụba.”.
Ụlọ ọrụ Federal Capital Territory Emergency Management Agency (FEMA), kwuru na idei mmiri metụtara ihe dị ka mmadụ 24,713 n’ime atọ n’ime mpaghara isii nke FCT na 2022.
                                                                                                                                                                                                                   Onye isi oche, Alhaji Abbas Idriss, kwuru na Sọnde, n’Abuja na idei mmiri ahụ mebiekwara ụlọ 131, ndị metụtara Abuja Municipal Area Council (AMAC) dị 20,376, ndị nọ na Bwari Area Council dị 2,058 ebe mmadụ 2,279 metụtara na Abaji.
Kansụl Mpaghara.                                                  “Ijummiri ahụ wetakwara nchụpụ mmadụ 2,972 na AMAC ebe ụlọ 102 mebiri, ebe a zọpụtara ndụ mmadụ 9,813.
                                                              “N’ime kansụl mpaghara Bwari, ezinaụlọ 343 gbapụrụ, ụlọ isii mebiri ma zọpụta ndụ mmadụ iri anọ na otu.                                                                                 Iju mmiri ahụ nwụnahụrụ ndụ ọ bụla.
“N’Abaji Area Council, mmadụ 380 gbapụrụ, ụlọ iri abuo na atọ mebiri ma zọpụta ndụ 272.
                                “N’ime AMAC, mmadụ 6,876 metụtara ide mmiri mbụ na Ebano Hudu Road site na Damagaza River, Efab Estate, Lokogoma, Apo Dutsen Expressway, Carters Court, Apo na Trademore Estate, Lugbe,” Idriss kwuru.
                                                                                    O kwukwara na, e dekọrọ ihe mberede okporo ụzọ iri na ise mana ha na ndị ụlọ ọrụ dị mkpa ka haziri.
                                                                                          “Anyị zara ihe mberede iri na ise nke ihe mberede okporo ụzọ, ọkụ iri na ihe gbasara ụlọ dara na Kubwa ebe a napụtara mmadụ ise na abụọ merụrụ ahụ nke ukwuu.
Ọ gbakwụnyere, “Ọ dịghị ndụ furu efu na ihe ahụ merenụ..
Otu onye okenye steeti bụ Chiifu Emmanuel Iwuanyanwu kpọkuru ndị Igbo ka ha kwalite ọrụ ugbo na mpaghara ha iji gbanarị nsogbu ọnụ ahịa nri na-eche ndị Naijiria ihu.
                                                                                                                                                                                                                                Iwuanyanwu kwuru nkea na ọgbakọ ndị obodo Mbaitoli/Ikeduru Federal constituency n’okpuru ọgbakọ ndị Mbaike nwere n’Owerri ụbọchị ụka.
             Iji nweta ya, a ga-etinye ala ọ bụla dara ada n’ọrụ ugbo iji mepụta nri.                                                                                                                                                 “Unu makwa na n’ihi nbilata nke ego naira, a na-enwe nnukwu onu ahia n’ihe oriri.
ya mere, anyị ga-abanye n’ọrụ ugbo iji jiri ala ọ bụla dị na mpaghara anyị dozie nsogbu ndị a.
                                                                                                                                                                                                           “Anyị ga-eguzobe kọmitii na-ahụ maka ọrụ ugbo.
Anyị ga-eji usoro anyị ugbu a gbachitere ndị anyị ma ghara ikwe ka egwu egwu.
Nke ahụ bụ mgbe anyị ga-adị n’otu,” Iwuanyanwu kwuru..
Everton ekwenyela na Alex Iwobi agaghị eme egwuregwu n’ime izu atọ na-abịa mgbe ọ merụrụ ahụ akwara n’oge mmeri FA Cup na Manchester United.
                                                                                                                                                                                                                                                         GỤKWUO GBASARA YA: Alex Iwobi meriri Everton& # 8217; Goal award Ka emechara egwuregwu ahụ, onye njikwa Everton Frank Lampard kwuru na Super Eagle ga-enyocha nyocha iji gosi oke mmerụ ahụ.
                                                                                                                                                                       Na Sọnde, ndị Toffees wepụtara nkwupụta na-egosi na Iwobi nwere mmerụ ahụ n’akụkụ nke ndị otu ụlọ ọrụ ahụike na Finch Farm ga-elekọta.
“Ewepụrụ onye ọkpọ egwuregwu Everton n’elu ihe mgbochi na ọkara nke abụọ nke iko FA na Old Trafford.
                                                               Nsonaazụ nyocha na Satọde gosipụtara mmerụ ahụ n’akụkụ nke ndị otu ahụike klọb na Finch Farm ga-ejikwa ya na nchekwa.
                                        N’oge gara aga, onye bụbu Arsenal kpakpando nwere mmetụta dị ka o nyeere ndị Toffees aka ịnọgide na-enwe ọnọdụ ha na elu-elu na egwuregwu abụọ iji kwụsị mgbasa ozi.
                                                                                                                                                                                                                                      N’ozuzu, o mere egwuregwu 28 n’elu-elu, gbatara ihe mgbaru ọsọ abụọ, nyekwa aka abụọ..
Akụkọ na-ekwu na ọtụtụ ndị ojiegbe a na-eche na ha bụ ndị ọchịehi wakporo ma tọrọ ọtụtụ mmadụ n’ọdọ ụgbọ oloko dị n’Igueben, Edo Steeti.
Dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Edo Steeti bụ Chidi Nwabuzor si kwuo, “ọ bụ ndị na-eche ịbanye ụgbọ oloko si Benin aga Warri na Delta Steeti ka ndị ọchịehi a wakporo.
Nwabuzor kwuru na ya bụ ihe mere n’ebe elekere anọ nke ehihie ụbọchị Satọde,abali asaa nke obnwa Disemba.
“Ndị ọchịehi bucha AK47 wakporo ọdọ ụgbọ oloko ma bido ịgbali egbe elu.
Ha tọọrọ ụfọdụ n’ime ndị njem banye n’ime ọhịa,” ka Nwabuzor kwuru n’akwụkwọ ozi ahụ nke ntaakuko hụrụ.
“Ndị uweojii abanyela n’ime ọhịa ahụ ugbua iji chọta ndị ahụ a tọọro.” Mgbe ndi ntaakuko kpọrọ Chidi Nwabuzor n’ekwentị n’ụtụtụ Sọnde, o kwuru na ọ bụ ya zipuru ozi ahụ iji mee ka ndị mmadụ mata ihe merenụ, ka obi ha dajụọ maka na ọtụtụ akụkọ ụgha na-efesa.
“Mana anyị ka na-eme nnyocha, anyị ga-ezipụta ozi nke zuru oke n’oge adịghị anya,” ka o kwuru.
Nwabuzor kwuru na amabeghị ọnụọgụgụ ndị mmadụ a tọọrọ na mwakpo a, “mana onyeisi ndị uweojii na mpaghara Irrua, onyeisi ụlọọrụ ndị uweojii dị n’Igueben, ndị otu nche ‘Edo State Security Network, ndị nche ime obodo, nakwa ndị dinta agaala n’ebe ya bụ ihe mere kpọmkwem iji mee ka nchekwa laghachi n’ebe ahụ”.
Ihe ga-eme ka ụdị mwakpo mere n’ọdọ ụgbọ oloko n’Edo Steeti kwụsị – Atiku Onye bụbu osote onyeisiala Naịjirịa bụ Atiku Abubakar akatọọla mwakpo ndị ọchịehi wakporo ọdọ ụgbọ oloko dị n’Edo Steeti, ma kwuo na Naịjirịa kwesịrị ihibe ndị uweojii na steeti dị icheiche ngwangwa.
Atiku kwuru nke a n’ụbọchị Sọnde site n’akara Twitter ya dịka akụkọ pụtara na ndị ọchịehi tọọrọ ọtụtụ ndị mmadụ ma merụkwa ọtụtụ ndị ọzọ ahụ n’ọdọ ụgbọ oloko dị n’Igueben, Edo Steeti.
“Mwakpo a egosila ihe o ji dị mkpa ka anyị mee ọsịsọ hazigharịa atụmatụ nchekwa obodo anyị iji chekwaa ndụ na akụnụba ndị mmadụ,” Atiku kwuru.
“Otu ụzọ anyị nwereike isi mee nke a bụ imegharị iwu anyị iji nye ohere ka steeti dị icheiche nwee ndị uweoji nke ha.
“Ọ jọgburu onwe ya na ndị oyi ndụ egwu ka enwe atụmatụ ịwakpo ndị mmadụ, kpaa ya bụ nkata ma hazichaa ihe niile ha ga-ahazi iji hụ na mezuru atụmatụ ha, na-enweghị otu ọbụla ndị ọrụ nchekwa ga-esi gbochie ha.” Atiku kwuru na ọ dị mkpa ka Naịjiria nweta akụrụngwa Tekịnụzụ ọgbara ọhụrụ iji gbochie ụdị mwakpo ọjọọ a.
“Anyị kwesịkwara ịgba mbọ wetuo ọnụọgụgụ ụmụaka na-anaghị aga akwụkwọ bụ ndị na-awagharị n’ime obodo anyị, iji gbochie ha isonyere ndị otu oyiegwu.” “Ekwenyere m na ọ bụrụ na anyị tinye ihe ndị a niile n’ọrụ, ọnọdụ nchekwa obodo anyị ga-aka mma, mekwaa ka ọnọdụ akụnụba anyị gbalite.” Ihe mere mbụ emeela ọzọ Ime ụgbọ oloko Abuja-Kaduna dịka ndị ojiegbe wakpochara ya na Maachị 2022 Mwakpo nke a na-abịa n’ihe erubeghị otu afọ ụdị mwakpo a mere n’Abuja, n’ọnwa Maachị afọ 2022.
Ndị ekperima ‘bandits’ wakporo ụgbọ oloko bu ndị njem si Abuja na-aga Kaduna, gbuo ọtụtụ ndị njem, nke gụnyere nwa agbọghọ bụ dọkịta aha ya bụ Chinelo Megafu, ma tọrọkwa ọtụtụ n’ime ha.
Ha ji ogbunigwe gbarie okporo ụgbọ oloko ahụ nke mere ka ya bụ ụgbọ oloko daa, ha wee malite ịkwa ya mgbọ.
Tupu ndị agha abịaruo ebe ahụ, ndị ekperima ahụ emchaala ihe ha chọrọ ime ma chịkọrọ ndị mmadụ gbakpuo n’ime ọhịa.
Ụfọdụ n’ime ndị ahụ a tọọrọ nọrọ ihe ruru otu afọ n’aka ndị omekome ahụ tupu a gbapụta ha.
Mmadụ iri abuo na ato ikpeazụ a tọọrọ na mwakpo a nweere onwe ha Akụkọ kwuru ndị ntọrị ahụ nara otu narị nde naịra maka otu onye n’ime mmadị 63 ha tọọrọ na mwakpo ahụ.
Naanị otu ọnwa gara aga,abali ise nke onwa Disemba  2022, ka njem malitekwara ọzọ n’okporo ụgbọ oloko Abuja-Kaduna..
Onyeisiala mba Senegal etinyela iru uju abalị atọ n’ihi ihe mberede nke tara isi mmadu iri ano,ma meruo otutu mmadu ahu.
Ihe ruru mmadụ iri ano allala mmụọ dịka ụgbọala bụs abụọ takọtara isi na mba Senegal.
Nnyocha ndị ọrụ nchekwa okporoụzọ gosiri na ọ bụ ụkwụ taya otu n’ime ụgbọala ahụ gbara nke mere ka ụgbọala ahụ tụgharịa ma kụọ ụgbọala nke na-abịa n’ihu ya.
Ihe ruru mmadụ iri asato na asaa merụkwara ahụ n’ụzọ dị icheiche n’ihe mberede a bụ nke ndị ọrụ nchekwa na-ekwu na ọ bụ ihe mberede kacha njọ n’ime ọtụtụ afọ.
Onyeisiala Macky Sall etinyela abalị atọ iji ruo uju maka ndị nwụrụ n’ihe mberede a ma kwe nkwa na gọọmentị ga-etinye atụmatụ dị icheiche maka nchekwa ndị njem.
Ụlọakụ etiti nke ala Naịjirịa ekwuola na akụkọ na-efegharị n’igwe nzirikota ozi soshal midia nke na-ekwu na naịra ọhụrụ ha wepụtara na-aṅacha aṅacha bụ asị ọcha.
Ha kwuru nke a site n’akwụkwọ ozi nke otu onye isi ha bụ Ahmed Halilu wepụtara, ma kọwaa na ọ bụkwa usoro ha si ebipụtabu naịra nke ochie ka ha sikwa pipụta nke ọhụrụ a.
Halilu kọwara sị: “Anyị chọrọ ịkọwara ụmụ Naịjirịa niile na…naịra nke ọhụrụ a na nke ochie dịbu mbụ, e nwereike ịkpọ ha otu ihe, ọ bụrụ na i were ha tee n’akwa ọcha, ị ga-ahụ ụcha ‘intaglio ink’, mana ọ pụtaghị na ọ na-aṅacha aṅacha.” “Otu njirimara ‘intaglio ink’ bụ na ọ naghị agbaze agbaze na mmiri, ọ na-etesakwa n’ihe ọbụla na-acha ụcha n’ihi etu e si rụpụta ya.” “Ihe a bụ njirimara akwụkwọ ego niile iji mee ka ha dị iche n’ego adịgboroja.
“Naịra bụ akwụkwọ ego anyị ma bụrụkwa otu n’ime njirimara Naịjiria.
N’ihi nke a, anyị na-akpọku ụmụ Naịjirịa ka ha kwụsị iji ego naịra eme nnyochapụta iji chọpụta ma ọ na-aṅacha ka ọ bụ ọnaghị aṅacha.”.
Ọnwa Jenụwarị abịala ọzọ ka ihe mberede nye ụfọdụ.
Oriri na aṅụrị so ezumike ekeresimesi alaala n’ike.
Mbido afọ na-abụkarị oge ọtụtụ ji eche echiche maka ndụ ha ma malite itinye usoro ga-agbanwe ihe ndị ha achọghịzị na ndụ ha.
Nlebanya n’ahụike ọkachasị n’okwu igbasiike na-esokarị n’ihe dị mkpa ndị mmadụ na-ezubekarị ime kwa mbido afọ ọbụla mana ọtụtụ na-ahapụ ya bụ atụmatụ tupu ọnwa Jenụwarị agwụ.
Lee ihe ga-enyere gị aka ichuso ma nweta atụmatụ igbasiike nakwa ụdịrị ahụ ị chọrọ n’afọ 2023 a.
Nlebanya na nrị: Ndị ọkamụta n’ihe gbara nri ekwuola nrị bụ Ọ’ gwọ m n’ọrịa’ kacha mkpa karịa ọtụtụ ọgwụ.
Otu nwaada bụ ọkaibe n’okwu nri na etu o si edozi ahụ (Dietician) bụ Rose Okafor gwara ndi ntaakuo “Ọ bụrụ na ị chọọ ịbu ibu maọbụ ịtalata ahụ, nrị bụ ụzọ kacha mfe iji mee nke a” O kwuru “Nlebanya na nrị na-edozi ahụ(nutritious food), nri ọnatara chi (organic food), ị hapụ nrị ndị emegharịarị emegharị ma gbaa na mkpọ (processed/canned food) so n’ụzọ mmadụ ga-esi hụ na ọ belatara oke ibu.” Okafor gakwara n’ihu kwuo “Iri oke shuga nakwa nnu bụ ihe dị mkpa ịtọgbọ ma ọ bụrụ na ị chọrọ ịgbasi ike maọbụ talata ahụ.” Ọ kọwara na oke ibu na-akpara mmadụ ọtụtụ ọrịa dịka ọrịa shuga, ọrịa obi, ọrịa akpụ bụ kansa nakwa ndatu ahụike ndị ọzọ.
O gara n’ihu kwuo “Ezigbo nri ọkachasị nke ọnatarachi na-ahụ na ndị mmadụ gbasiri ike ma nweta ụdịrị ahụ ha chọrọ.
Ma ndị chọrọ ịbu ibu maọbụ ịta ahụ.” Iri nri zuru oke dịka “Carbonhydrate”, “Fat and Oil” nakwa “Protein” bụ nri ndị ọzọ dị mkpa n’okwu a.
Ihe ọzo o kwuru dị mkpa bụ ịṅụ mmiri, dịka Igbo si ekwu ‘mmiri bụ ndụ’, Okafor kọwara na kwa ụbọchị mmadụ kwesiri ịṅụ ihe dịka iko mmiri asatọ iji kwalite ahụike ya.
Mmegharị ahụ: Etu ụwa dị ugbua, ọtụtụ ndị mmadụ anaghị emegharị ahụ kwa ụbọchị, e si n’ụgbọala pụta, e wụbala ụgbọ ọzọ, e ruo n’ụlọ ọrụ a nọrọ n’oche malite na mbido ọrụ ruo ngwucha ya.
Nke mere na ndị mmadụ anaghị enwe ike mee ka ọbara gbazuo ha gburu gburu n’ahụ etu ọ kwesịrị.
Mmeghị ahụ bụ ụzọ dị mkpa ị ga-enwe ike si nweta ahụike zuruoke ma nwetakwa ụdịrị ahụ ị chọrọ maọbụ inwewanye ahụ maọbụ ịbela ịbu nọ gị n’ahụ.
Mmegharị ahụ abụghị naanị site na ị ga ụlọ mmegharị ahụ nke a na-akpọ gym.
Dịka otu onye ọkaibe n’ihe gbasara mmegharị ahụ bụ Yakubu Adebayo siri gwa ndi ntaakuko “Ịga ije ruo ihe dịka nkeji 20, ịwụ ụdọ, ịgba ọsọ n’ime ụlọ, iji ụzọ ‘stairs’ rigoro ụlọ ma ridata ugboro ugboro kwa ụbọchị zuruoke ime ka mmadụ gbasie ike ma belatatu ịbu nọ ya n’ahụ.” Yakubu kwukwara ịkpụ ụzọ na-enyere ezigbo aka n’okwu mmadụ inwe ahụ ma gbaa abụba nakwa n’okwu mmadụ ibelatu ibu.
Etu ị nwereike isi nyere onwe gị aka n’atụmatụ ndị a:.
Gọvanọ Legọs steeti bụ Maazị Babajide Sanwo-Olu akpọkuola Gọọmenti etiti ka ha na steeti ahụ gbakọọ aka ka ha na-ebufe nnukwu osimiri ndị dị n’ofe mba ahụ iji gbochie idei mmiri.
                                                                                                                                                                                                        Gọvanọ ahụ kwuru, mgbe ọ natara ndị otu Kọmitii Nkà na ụzụ Onye isi ala na njikwa ide mmiri na Lagos na Thursday.
                                                    Onye nọchitere anya ya bụ Kọmishọna na-ahụ maka gburugburu ebe obibi na mmiri mmiri na steeti ahụ, Maazị Tunji Bello, kwuru na kọmitii ahụ amalitela imepụta atụmatụ zuru oke nke ọrụ iji gbochie idei mmiri na Naijiria.
                                                                                                                                  “Oge eruola ka Gọọmenti etiti hụ na a na-akpachapụ nnukwu osimiri ndị dị na mba niile na ọ dị mkpa ka e nwekwuo mmekorita n’etiti ụlọ ọrụ gọọmentị etiti na steeti iji hụ na nnukwu mkpamkpa ide mmiri na-ebelata ka opekempe.
                                                                                                   “Ikpochapụ osimiri ndị bụ isi ga-ebelata ohere nke steeti ndị dị n’ụsọ osimiri na nsogbu idei mmiri dị ka ọtụtụ steeti nwetara n’afọ gara aga ma FG kwesịrị ịghọta eziokwu ahụ bụ na Rivers Niger, Benue, na Ogun n’etiti ndị ọzọ na-ejupụta na steeti ndị dị ha nso ozugbo ha nwere.
bilie.”                                                                                                                                                                                                     Onyeisi kọmitii nka nka nke onye isi ala, Dr Godstime James, kọwara na kọmitii ahụ e hibere n’afọ 2021 nyere iwu ka ileba anya n’iwu steeti ọ bụla gbasara ide mmiri, wepụta ihe na-ebute ide mmiri na iwepụta ihe ngwọta na atụmatụ iji belata mmetụta ọ na-enwe na ụmụ amaala..
Onye isi oche ndị omebe iwu nke Nigeria, Femi Gbajabiamila, akọwawo ọnwụ nke onye ọkà mmụta ndọrọ ndọrọ ọchịchị a ma ama, Prof.
Ayo Olukotun, dịka mmepe dị mwute.
                                                                                                                                                                                                                              Maazị Gbajabiamila kwuru na Prof.
Olukotun bụ onye Naijiria nyere amamihe ya kacha mma maka mmepe obodo.
                                                          Ọkà okwu ahụ chetara otú Prof.
Olukotun si jiri nkà Chineke nyere ya nye onyinye bara uru maka iwuli obodo site na kọlụm akwụkwọ akụkọ na ikpo okwu ọha ndị ọzọ.
                                                                                                                                                                                                                                              O kwuru na ọnwụ Prof.
Olukotun ahapụla oghere dị oke ike imeju, na-ekwupụta na a ga-atụfu onye sayensị ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke nwụrụ anwụ, karịsịa maka onyinye ya na agụmakwụkwọ.
                                                                                                                                                                                  Gbajabiamila kpere ekpere ka Chineke nye Prof.
Ayo Olukotun ezumike ebighi ebi ma nye ezinaụlọ ya obi ike idi ọnwụ ahụ.
                                             Ọkà okwu ahụ zigaara ndị mgbasa ozi na ụlọ akwụkwọ mmuta obi ụtọ maka mfu ahụ.
                                                                                                                       N’oge ndụ ya, Prof.
Olukotun kụziri nkuzi na Mahadum Ahmadu Bello, Zaria, Mahadum Lagos na Lagos State University.
                                                     Ọ bụ ọkammụta nleta mba ụwa na Mahadum Obafemi Awolowo, Ile-Ife na Oba Sikiru adetona Professorial Chair in Governance, Department of Political Science, Olabisi Onabanjo University, Ago-Iwoye, Ogun State.
                                                                                                                                              Ọ bụkwa onye isi ngalaba na-ahụ maka sayensị ndọrọ ndọrọ ọchịchị na onye isi ngalaba, ngalaba mmụta mmekọrịta ọha na eze na mahadum Lead City, Ibadan.
                                                                                                                                                                                                                                                              N’oge dị iche iche, ọ bụ onyeisi oche nke Editorial Board nke Daily Times ma dee kọlụm kwa izu maka akwụkwọ akụkọ yana akwụkwọ akụkọ The Guardian, The Punch na Compass..
Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ ugbo na ihe ndị sitere n’okike nke Kano steeti bụ Dọkịnta Yusuf Jibrin Rurum ekwupụtala na gọọmentị steeti etinyela nnukwu mbọ iji hụ na mgbasawanye ọrụ ugbo hibiscus na steeti ahụ.
Kọmishọna a mere ka a mara nke a n’oge ọ gara n’ụlọ ọrụ fumigation hibiscus kasị ukwuu n’Africa, nke dị na steeti ahụ ma bụrụ nke Mumin Foods and Drugs Limited nwe ya.
                                                                                                         O kwuru na steeti ahụ nwere obi ụtọ ịhụ ka ndị na-etinye ego na-eme nke ọma na mbupụ ifuru hibiscus, na-agbakwụnye na gọọmentị steeti ga-enye aka n’ịhụ na a na-enweta nnukwu mgbasawanye na azụmahịa n’oge na-adịghị anya.
                                                                                                                             “Ọ bụ ihe na-adọrọ mmasị ịhụ ka ndị amaala na-achịkọta nnukwu ego dị otú ahụ.
                                                                                                                           Anyị ahụla ka ewebata teknụzụ ọhụrụ yana usoro ndị metụtara.
O kwuru, “Nke a bụ ihe anyị chọrọ ịhụ ka obodo azụmaahịa anyị na-eme, anyị ga-ahụkwa na mgbasawanye azụmahịa na-adịgide adịgide dịka steeti,” ka o kwuru.
                                                                                     A na-atụkwa anya ịkwado nnukwu mbupụ ifuru iji nweta ego mba ofesi maka ndị ọchụnta ego n’otu n’otu na steeti..
Na mba Sudan, ọtụtụ narị ndị ngagharị iwe gara n’okporo ụzọ isi obodo, Khartoum, na Tọzdee, na-arịọ ndị ọchịchị mba ahụ ka ha hapụ ọchịchị.
        Ndị ngagharị iwe ahụ jụkwara nkwekọrịta ha mere izu ole na ole gara aga maka iji nwayọọ nye ndị isi obodo ikike.                                                       Mwakpo ndị agha na Ọktoba 2021 na mberede kwụsịrị nkwekọrịta mgbanwe ọchịchị onye kwuo uche ya na ndị isi ngagharị iwe.
                              “Njegharị a bụ ngosipụta n’ezie na n’eziokwu na ike bụ ike ndị mmadụ.
Akụrụngwa bụ ihe ndị mmadụ nwere.
                                                                       Ndị agha kwesịrị ịlaghachi n’ogige ahụ, na Janjaweed (Rapid Support Forces, Ed.) ga-agbasasị ma ọ dịghị ohere maka ụlọ ọrụ agha na ikike ma ọ bụ akụ na ụba na na a ga-edozi nsogbu niile nke steeti dịka ọhụrụ.
           Iwu nwere echiche ọhụrụ nke na-ekenye ọrụ na ikike maka ndị agha ichebe oke na usoro ochichi onye kwuo uche ya, onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị, Khaled Soliman kwuru.
                                                                                                                   Mkpesa Tọọzde bụ ndị kọmitii ndị na-emegide onwe ha, otu ndị na-agba mbọ jụ mkparita ụka ọ bụla na ndị isi agha Sudan, General Abdel-Fattah Burhan na General Mohammed Hamdan Dagalo.
                                                                                                                                                                            “Anyị apụwo taa iweghachi obodo ndị nkịtị, anyị na-akpọkwa nke ọma maka ndị agha ka ha laghachi n’ogige ndị agha na Janjaweed (Rapid Support Forces, Ed.) ka chụsasịa”, onye mkpesa Othman al-Hady rịọrọ.
                                                                                N’ọnwa gara aga, ndị isi agha abụọ ahụ bịanyere aka na ” nkwekọrịta nkwekọrịta “na ndị isi na-akwado ọchịchị onye kwuo uche na Sudan.
Nkwekọrịta dị n’etiti ndị agha na ndị isi obodo zerekwa okwu ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-emetụ n’ahụ gbasara ikpe ziri ezi n’oge mgbanwe na imegharị ndị agha, amụma na-ekwe nkwa ịhụ akụkụ dị iche iche nke ndị agha na Sudan na-abanye n’otu agha..
Otu nsdorondoro Labour Party Gubernatorial Campaign Organisation na-ekwu na ha na-atụpụta atụmatụ iji nweta ntuliaka ọkwa gọvanọ na steeti ahụ wee wetuo Gọvanọ nọ n’ọchịchị, Abdullahi Sule na All Progressives Congress APC.
                                                                                                                        Ndị otu ahụ nke onye isi-isi-mmadụ nke Mgbasa Ozi Organisation Sir.
Haruna Ubandoma mere ọgbakọ n’ụlọ ọrụ mgbasa ozi nke ndị Labour Party’s Gubernatorial Candidate’ n’akụkụ Jos road Lafia iji dozie atụmatụ dị mma na Tọzdee.
                                                                                                                     Mgbe ya na ndị nta akụkọ na-ekwu okwu mgbe nzukọ ahụ gasịrị, Sir.
Ubandoma kwuru na a haziela ọgbakọ mgbasa ozi nke ọma ugbu a na nke ọma iji were “ihe bụ nke anyị na Nasarawa”.
                                                                                                                                                                                                               O kwuru na Ewuga egosipụtala ikike na ikike ya maka ezigbo ọchịchị n’ihi ya, ọ na-achọsi ike ka ọ rụgharịa ọrụ ya site na ụlọ ọrụ nzuzo na Nasarawa, na-agbakwụnye na ndị obodo ahụ na-agụsi agụụ ike maka onye ga-abịa ma gbanwee steeti ahụ.
                                                                                                DG kwuru na pati LP ga-aga n’ihu na-esiwanye ike na Nasarawa bụ isi ihe mere ha ji hazigharịa otu mkpọsa gọvanọ.
                                                             O siri ọnwụ na LP ga-aga n’ihu na-eweghara ụlọ gọọmenti Lafia site n’inweri na ịgbachitere votu ya.
                                                                                            Onye isi nchịkwa ahụ dụrụ ndị otu ahụ ọdụ ka ha na-elekwasị anya karị, mechie ọkwa ha ma na-adọtakwu ndị mmadụ maka agha dị n’ihu..
Ndị Labour a haziri ahazi na Naịjirịa agbapụla ihe karịrị ijeri naira atọ nke gọọmentị etiti gbabara n’ụlọọrụ ọkụ latrik n’ụlọọrụ ndị mmadụ nwere n’onwe ha, na-enweghị mmụba nke nhata n’ike ọkụ n’ime afọ iri gara aga.
Onye odeakwụkwọ ukwu nke National Union of Electricity Employees (NUEE), Comrade Joe Ajaero kwupụtara nchegbu ahụ n’oge a na-anụ okwu ọha na eze na Bill na-emezigharị Ụlọ Ọrụ Na-ahụ Maka Ike eletriki, 2005 iji nye usoro iwu na ụlọ ọrụ maka mmejuputa na nhazi nke oru ngo nke ime obodo.
                                                                                                                                Iguzobe nke National Power Training Institute na usoro iwu iji wusie ngalaba ahụ ike maka nnyefe ọrụ dị mma yana maka ihe ndị metụtara ya, nke e mere n’ihe atụ nke Kọmitii Ụlọ na Ike nke Hon.
Comrade Ajaero bụ onye rụrụ ụka na nchụpụ nkeonwe abawanyela nsogbu akụ na ụba, kwusiri ike na e mere atụmatụ ịwepụta onwe ya ka ọ daa site na mmalite.
                                                                                                                                           Ọ gara n’ihu na “enwebeghị ọganihu ma ọ bụ onyinye dị ugbu a site n’aka ndị na-etinye ego ugbu a 9 afọ ka privatization na 17 afọ ka Electric Power Sector Reform Act, 2005 bịanyere aka na iwu.”                                                                                                                                   Mgbe ọ na-ekwusi ike na ọ dị mkpa ka a nyochaa mmega ahụ nkeonwe, NUEE Scribe kwuru, sị: “Ọnọdụ anyị na privatization doro anya, mana anyị na-echegbu onwe anyị ma mgbanwe gị na-adabere na ahịa ọha na eze ebe anyị nọ ugbu a.
                                                                                                                 “N’ịbụ onye nwara privatization maka afọ iri, anyị na-eme naanị mgbanwe nke akụkụ nke iwu na ọbụna ndokwa nyocha na omume nke na-enye ndokwa maka nyochaa nke ngalaba mgbe afọ ise gasịrị, anyị na-edekwa akwụkwọ mgbe niile ma ọ dịghị eme.                                                                             “Iwu a, ànyị na-erubere ya isi n’ezie? Ọ bụrụ na enwere ndokwa maka nyocha ka afọ ise gachara, ndị Naijiria na-asụkwa ude, ndị Naijiria na-eme mkpesa mgbe niile ma anyị na-ekwu na privatization dabeere na eziokwu ahụ bụ na gọọmenti enweghị azụmahịa ọ bụla na ya na gọọmenti na-ebunye ego n’otu n’otu na-azụ ahịa.
                                                                                                                                                                                                                              “Ka anyị na-ekwu ugbu a, ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ijeri naira atọ ka agbabatara n’ọrụ ọkụ na-anọghị ya mgbe gọọmentị nwe ya.
                                     Yabụ kedu ihe ezi uche dị na ya ịsị Gọọmenti enweghị azụmahịa na azụmaahịa na gọọmentị ugbu a ga-agbapụta ma kwado azụmahịa nke nwoke ọzọ.
Anyị kwesịkwara ịnọdụ ala hụ ihe na-abara anyị uru.
“Ọ bụ ya mere anyị ji bịa ebe a ikwu iwu ndị anyị mere n’onwe anyị, anyị nwere ike kwụsịtụ leba anya na ya wee gaa n’ihu.
                                                                                                                                                                                                                                 Ebe ọ bụ na ọ dịghị onye ga-ekwu maka mweghachi nke privatization, mana ka anyị hụ otú ọ ga-esi chụpụ anyị.
                                                                        “Dịka anyị na-ekwu taa, okwu tarifụ dị, ọ bụrụ na gọọmentị na-ebunye puku kwuru puku ijeri na ndị Naijiria na-amanye ịkwụ, ị ga-ahụ ihe na-eme, obodo na-ata ahụhụ.
                                                                                                                                                                                                                                        “Ọ bụrụ na i tinye trillion abụọ (naịra) na akụ na ụba Naijiria taa ọ ga-eme nke ọma, mana a na-etinye ya na azụmaahịa nke ndị mmadụ n’otu n’otu nwere.
                                                                                                                                                                                                                                    Kedu ihe bụ nyocha uru ego nke nke a ma ọ bụrụ na anyị ga-ewere ego anyị gaa lelee ndekọ, ihe dị ka afọ iri tupu privatization, gọọmenti etinyeghị pasent iri nke ego ahụ na ngalaba ahụ mana ọ na-etinye ya ugbu a.
                                                                                                                                                         “N’ihi na afọ iri ọzọ, ọ dịghị abawanye na ọgbọ, ọ dịghị maara master plan, ọ dịghị atụmatụ na mba na n’afọ ọzọ ụlọ ọrụ ike ga-abata n’ime usoro.
          Ọ bụghị maka afọ abụọ na-esote ma ọ bụ afọ atọ maka mmepụta ike na-adịgide adịgide, na 4,000 Megawatt, na ọchịchọ ga-anọgide na-abawanye n’ihi na a ga-ewu ụlọ ndị ọzọ, jikọọ na na.
                                                                                                                                                                                                             “Ya mere, ọ bụrụ na nke a na-ebelata ka ọha na eze na-ege ntị na ọ dịghị ihe ọzọ na-eme ọzọ na-esi mee ka usoro na-arụ ọrụ, na Nigeria ka na-na ala nke mba na-ata ahụhụ ike ịda ogbenye n’ụwa nile.
                                                                                                                                                                              “Echiche nkịtị bụ otu nde mmadụ na otu puku Megawatt, na anyị nwere obodo nke nde mmadụ 200 nwere ano ruo ise puku Megawatt, ọ dịghị onye na-ekwu maka ya.
                                                                                                                                                                                                                                     “N’oge Babangida enwere ọmụmụ ihe gbasara Mambila nke nwere ikike inye ihe anyị na-enwe na obodo a taa na site n’oge ahụ ruo ugbu a ọ dịghị ihe merenụ.
                                                                                                                                                                                                                                                              Otu ihe ahụ na Zungeru.
“Mgbakọ ahụ achọghị ịma jijiji nke Iwu / iwu nke na-enyeghị otu Megawatt na sistemụ ahụ.
Njikọ ahụ achọghị ịma jijiji nke inwe ụlọ ọrụ 19, 19 MD na ED na 4,000 Megawatts.
“Ụlọ ọrụ ahụ nke otu ED nweburu ga-amụba ugbu a.
                                                                              Mmụba nke ụlọ ọrụ 19 nọchiri anya agbakwunyeghị otu Megawatt.
Yabụ kedu echiche ezi uche nke ịsachapụ na ụlọ ọrụ 200 ịmara na ọgbọ na-adịgide adịgide, “Comrade Ajaero kwuru.
N’ịgba mbọ ileba anya n’ọtụtụ ihe ịma aka na-eche ụlọ ọrụ ahụ ihu, Comrade Ajaero kwusiri ike mkpa ọ dị maka nyochaa ikere òkè nke ụlọ ọrụ ahụ.
                                                                                                                                                                                                                   Dị ka ya si kwuo, “Nhọrọ nke Gọọmenti na-achịkwa pasent 60 nke ụlọ ọrụ ahụ megidere 40% ugbu a (gụnyere 10% equity shareholding maka ndị ọrụ n’ụzọ kwekọrọ na Iwu guzobere National Council na privat)..
Ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission (INEC) ehiwela kọmitii maka ụlọ ọnọdụ ọnọdụ mba na ụlọ ọrụ nchịkọta maka ntuli aka izugbe 2023.
Kọmishọna ahụ kwuru nke a site n’aka Twitter ya na Tọzdee.
                                                                                                                                                   Onye isi oche kọmiti ahụ bụ Ọkammụta Mahmood Yakubu, mgbe ọ na-ewepụta kọmiti ahụ, dụnyere ndị otu ya iwu ka ha malite ọrụ nke ọma ma rụkwaa ọrụ ha nke ọma.
                                                                                                                                                                                                                          Ọkammụta Yakubu, ga-abụ onyeisi kọmitii na-arụkọ ọrụ ọnụ, ebe Kọmishọna mba, Oriakụ May Agbamuche-Mbu, ga-abụ onyeisi oche kọmitii na-ahụ maka ọnọdụ ọnọdụ.
                                                                                                                                                                                                                                          Dị ka Kọmishọna Mba na Onye isi oche, Kọmitii Ozi na Education Education Commission, Mr Festus Okoye si kwuo, Commission, n’oge nzukọ ya kwa izu na Thursday, atụlewo ọtụtụ okwu, gụnyere ebe maka ụlọ ọnọdụ mba na ụlọ ọrụ nchịkọta maka ntuli aka 2023.
“Ọzọkwa, International Conference Centre (ICC) dị n’Abuja ga-abụ ebe a ga-eme mmemme a dị mkpa,” ka ụlọ ọrụ ahụ kwuru.
      Okoye gara n’ihu kọwa na kọmitii ahụ guzobekwara kọmitii abụọ “Nke mbụ bụ Collation Secretariat, ebe a ga-achịkọta nsonaazụ ntuliaka onyeisiala sitere na steeti ndị ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                   “Nke a ga-abụ onye isi oche nke kọmitii ahụ, n’ịrụ ọrụ iwu ya dị ka onye isi oche ntuli aka nke Federation na onye na-alaghachi maka ntuli aka onye isi ala.
Na mgbakwunye, ndị ọrụ teknụzụ ole na ole ga-enyere ya aka.
                                                                                                                                                         “Nke abụọ bụ Ụlọ Ọrụ Ọnọdụ na Kọmitii Ụlọ Ọrụ.
                                                                                                                                                                                    “Nke a ga-abụ maka ịkwado ebe ahụ, nhazi oche, ụlọ ọrụ na ọrụ, nchekwa, nzere nke ndị nnọchiteanya pati, yana ndị na-ekiri mba na mba ụwa, mgbasa ozi, wdg.”                                                                                                                                                                                                  Ndị otu kọmitii ahụ gụnyere ndị kọmishọna mba: Prof.
Abdullahi Abdu Zuru, na Festus Okoye; onye nduzi nke ọrụ ntuli aka; ICT; Atụmatụ na nlekota oru.
                                                                                                                                                                                                                                                                         Ndị ọzọ bụ: ndị nduzi nke nchekwa; ntuli aka na nlekota pati; nkwado mba ụwa na ụkpụrụ; nyocha; ọrụ ahụike yana onye isi ụlọ, ọrụ na njem.
Edekwara aha ndị isi ọrụ ndụmọdụ nke onyeisi oche; onye ndụmọdụ pụrụ iche nye onyeisi oche; onye-isi-nkọwa ozi nke onye-isi oche; ebe onye isi nke Commission Secretariat ga-abụ odeakwụkwọ..
Aha nwa ntoroọbịa bụ Carney Chukwuemeka na-ada ebe niile na soshal midịa dịka ndị Chelsea na otu Manchester City zutere onwe ha n’ụbọchị Tọọzde.
Agbanyeghị na Mancity ji otu ọkpụ goolu asataghị nchancha merie Chelsea, etu Chukwuemeka onye na-agbara ndị Chelsea bọolụ siri gbaa mbọ na ya bụ asọmpị nyere ndị mmadụ obi ụtọ.
Agbanyeghị na osoghị bido ya bụ asọmpị, ihe mgbanwe gosiri dịka ewebatara ya.
Ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwu ka etinye ya site na mbido mgbe ọzọ Chelsea ga-enwe asọmpị.
Lee ihe ịkwesaịrị ịma maka nwa amadị a.
Puku kwuru puku ndị mmadụ apụtala maka ịkwanyere onye bụbu Poopụ bụ Benedict XVI ugwu ikpeazụ na Vatican Akwamozu onye bụbu poopu bụ Benedict XVI bụ ihe na-emetụbeghị n’ogologo oge n’ụka Katọlịk nke ụwa bụ na nke a ga-abụ oge mbụ otu Poopu ga-akwaozu Poopu ọzọ.
Akwamozu a nke na-aga n’ihu taa bụ Tọọzde n’ụka Saint Peter Basilica nke Rome.
Nke a bụ ụka a na-ahụta dịka otu n’ime ndị kacha dị nsọ n’ụka Katọlịk nakwa otu n’ime ebe ndị njem na-aga ala nsọ na-akacha aga.
Poopụ Francis bụ onye na-achị ụka Katọlịk ugbua ga-anọ n’isi emume akwamozu onye bụbu Poopu bụ Benedict XVI, nke nwụrụ na ngwụcha afọ gara aga n’afọ 95.
A mụrụ Joseph Ratzinger na mba Germany dịka a họpụtara ya n’ọnwa Mee 2005 dịka Poopu ga-anọchite John Paul nke abụọ onye n’ọkwa ya nwụọ.
Cheta na n’ọnwa Febụwarị 2013 na Benedict XVI gbara arụkwaghịm n’ọkwa ya ihe na-emebeghị n’ọchịchị ụka Katọlịk kemgbe ihe ruru afọ 600.
E nwebeghị Poopu ọzọ rituru n’ọkwa kemgbe Gregory XII mere nke a n’afọ 1415.
Benedict na-eso Celestine V onye mbụ mekwara otu ihe dị etu a n’afọ 1294.
Nrịtu n’ọkwa Ratzinger bụ maka okwu ahụike ya nakwa ịka nka nke mere akamozu ya ji bụrụ ihe pụrụiche.
Ọnụ na-ekwuru Vatican bụ Matteo Bruni kọwara na “Dịka Benedict XVI si chọọ, akwamozu ya ga-adị jụụ ma bụrụ nke obi ume ala.” N’ime ihe ndị niile, ile ihe atọ mere akwamozu onye bụbu Poopu a jiri bụrụ ihe pụrụ ezigbo iche..
Cape Verde abụrụla obodo mbụ na-akpọ ámá egwuregwu mgbe Pele na-esochi FIFA President, Gianni Infantino na-akpọ oku ka mba ọ bụla mee ya.
Mịnịsta ala mba Afrịka kwuru na ha ga-akpọ ámá egwuregwu mba ha – Estadio da Varzea – aha onye ukwu Brazil, onye nwụrụ n’afọ agbata afo iri asato na abụọ n’abali abuo nke onwa Disemba.
                                                                                                                                                                                                 Cape Verde, nke mebere otu agwaetiti dị na ọdịda anyanwụ nke isi kọntinent Africa dị n’Oké Osimiri Atlantic, na-ekerịta Portuguese dị ka asụsụ ọnụ na Brazil.
                                                                                                                                                                                                                                                               Onye isi ala Ulisses Correia e Silva kwupụtara na Brazil na Cape Verde nwere akụkọ ihe mere eme na omenala nke “na-aga n’ihu, na-atụle na ha bụ obodo ụmụnne nwanyị abụọ, jikọtara site na asụsụ na site na njirimara yiri ya”.
                                                                                              Ọ gbakwụnyere, “Pele ga-abụ akwụkwọ ntụaka mgbe niile na Brazil yana ụwa ndị ọzọ ruo ọgbọ.”                                                                Webụsaịtị gọọmentị Cape Verde gọọmentị kwuru na onye isi ahụ agwala FIFA ebumnuche ya ịgbanwe aha ama egwuregwu ahụ.
                                  Infantino kwuru, “Anyị ga-arịọ obodo ọ bụla n’ụwa ka ha kpọọ otu n’ime ama egwuregwu bọọlụ ha nke nwere aha Pele.”.
Gọọmenti Naijiria na-achọ nkwado nke World Bank, Google na Space Exploration Technologies Corporation (Space X) na mmejuputa iwu nke National Digital Economy Policy and Strategy (NDEPS).
N’ịgbaso nke a, Minista Nkwukọrịta Ozi na Digital Economy, Prọfesọ Isa Pantami, nwere nzukọ na isi ụlọ ọrụ Space X na Hawthorne, California, na n’isi ụlọ ọrụ World Bank na nzukọ ọzọ na Google Corporation iji wusie mmekọrịta maka mmepe akụ na ụba dijitalụ nke Nigeria.
                                                                                                                                                                                                         A nabatara Pantami na Space X site n’aka Samuel (Chad) Gibbs IV, osote onye isi oche nke azụmahịa, n’aha Elon Musk, onye nchoputa na CEO nke Space X.
                                                                                                                                                                                                                                                              N’oge nleta ahụ, akụkụ abụọ ahụ tụlere ka Space X ga-esi gbasaa ọnụnọ ya na Nigeria, na-esote ịbanye n’ahịa Naijiria site na ọrụ mgbasa ozi Starlink.    Ọ gwara ndị otu Space X ka ha chee echiche ị nweta ụfọdụ ndị injinia ya na ọdọ mmiri dijitalụ nke Nigeria.
                                                                           Onye ozi ahụ na ndị otu ya gara njem na SpaceX Rocket Manufacturing Facility, Starlink Assembly Line, na Product Development Facility.
                   Ọ hụrụ mgbọrọkete Space X dị ndụ nke satịlaịtị telecom abụọ n’ime orbit.
Ọchịchị dijitalụ Na ọkpụkpọ oku nke World Bank Group, onye ozi ahụ nwekwara nzukọ na ndị isi nke ụlọ akụ zuru ụwa ọnụ, gụnyere Vyjayanti Desai, Onye Nlekọta Ọrụ nke World Bank’s Identification for Development (ID4D) na Digitizing Government to Person Payment (G2Px) Mmemme.
Nakwa na nzukọ ahụ bụ Director of Infrastructure, World Bank West African Region, Franz Drees-Gross, na World Bank’s Digital Development Practice Manager maka Africa na Middle East, Michel Rogy.
                       Ndị otu ụlọ akụ ụwa toro Pantami maka onye ndu ya, nke butere nnukwu mmepe na ngalaba akụ na ụba dijitalụ nke Nigeria.
                                          Nzukọ a tụlekwara ka ụlọ akụ ahụ ga-esi nwetakwuo aka na Naijiria iji mee ka usoro akụ na ụba dijitalụ sikwuo ike n’akụkụ dịka akụrụngwa, nkà, cybersecurity, na njirimara dijitalụ.
                                                                                                                                                                                                          Onye ozi a nwekwara nzukọ na osote onye isi ala, ihe gbasara gọọmentị na amụma ọha na Google, Karan Bhatia.
                                                           Maazị Bhatia juputara na otuto maka onye ozi maka ọganihu dị ịrịba ama nke emere na mgbanwe dijitalụ nke akụ na ụba.
                                                  O tokwara mịnịsta na-ahụ maka mmalite mmalite nke Naijiria, na-ekwupụta ikike iwu a nwere iji rụọ ọrụ dịka ihe na-akwalite mmepe ngwa ngwa nke gburugburu ebe obibi azụmaahịa na Naijiria na mpaghara ndị ọzọ nke Africa.
                                                                                                                                 Onye osote onye isi oche Google tụlere nleba anya ụlọ ọrụ na-eto eto na Africa ma na-atụ anya ịgbasa mmekorita ya na Nigeria na mpaghara dịka nka, nchekwa cyber, na igwe ojii, n’etiti ndị ọzọ.
                                                                                                                                                                                        Federal Ministry of Communications and Digital Economy, n’okpuru Pantami, nọgidere na-agba mbọ ime NDEPS iji hụ na akụ na ụba dijitalụ nke Nigeria na-anọgide na-eduzi ìhè, ma n’Africa na n’ofe ụwa.
                                                                                                                                                             Emere nzukọ ndị a n’akụkụ US-Africa Leaders Forum (USALF), bụ nke mere na Washington DC, US, ebe nleta Space X na-esochi ihe omume na USALF..
Otu ndọrọndọrọ  New Nigeria Peoples Party (NNPP) ewepụtala mkpọsa ya na Benin City, Edo steeti.
N’oge nnabata nke onye bụbu Gọvanọ Kano State na onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke New Nigeria Peoples Party (NNPP), Rabiu Kwankwa site n’aka gọvanọ Edo steeti bụ Godwin Obaseki, onye na-azọ ọkwa onyeisiala dọrọ ndị Naijiria aka na ntị megide ndọrọ ndọrọ ọchịchị agbụrụ na okpukperechi.
                                                                                                O kwuru, sị: “Ụfọdụ ndị anaghịdị aghọta ihe mere n’ụwa taa.
                                                                                                                                                                    Onye Naijiria ọ bụla na-achọ ụzọ mgbapụ.
                                                                                                                                                                                                   Ọ dịghị onye na-echere onye agbata obi ma ọ bụ onye ndu ọ bụla ka ọ kwuo otú a.
                                                                                                                               “Pati ọ bụla ma ọ bụ onye ndoro-ndoro ochichi nke pụtara n’ihu agbụrụ ma ọ bụ n’okwu okpukpe, otu ahụ ma ọ bụ onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị n’ọkwa mba dara na ntuli aka ọbụna tupu ya amalite.
                                                                                                                                                                                              ” Kwankwaso, bụ onye otu ìgwè ndị na-akwado na Uromi nabatara, nyere ndị otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị Edo Central mgbasa ozi Secretariat n’obodo ahụ Ọ gwara ndị Edo ka ha nye onye ga-azọ ọkwa sinetọ ya bụ Okoduwa Akhigbe na ndị ọzọ na-azọ ọkwa ọchịchị na steeti ahụ.
                                          Akhigbe turu ọnụ na ya bụ onye ga-emeri na ntuliaka ndị sinetọ na-abịa n’ihu, na-ekwu na ike gwụrụ ndị Naijiria na otu ndọrọndọrọ ọchịchị All Progressives Congress (APC) na Peoples Democratic Party (PDP).
                                                                                                                                                       Ọ sịrị: “Ị ga-ahụ na NNPP bụ pati nwere otu ebumnobi na-anapụta Naijiria; anyị nọ ebe a nwere echiche ọhụrụ na nke ọhụrụ maka ọrụ mweghachi iji nye ụmụ anyị ọdịnihu ka mma.
                                                                                                                                                                                                                        “Ọ na-enyekwa anyị ohere igosi ndị mmadụ akwụkwọ akụkọ m.
Anyị ga-etinye aka na ọkwa isii iji wepụta ọhụụ a, akpọrọ ‘Pestle Approach’, nke gụnyere nnwere onwe ndọrọ ndọrọ ọchịchị, mmụghachi akụ na ụba, ọganihu na ikike, ọganihu ọha na eze na nnabata, nkwado gburugburu ebe obibi na ịdịgidesi ike nke iwu na nha anya nwoke na nwanyị.
                                                                                                                                                                                   ” O kwuru na oke nturuugo a mere bụ ihe na-egosi na ọ na-agụsi ndị okpuru ọchịchị aka ike maka mgbanwe, bụ nke o kwuru na ọ bụ naanị ndị NNPP nwere ike bute ya.
                                                                                                                                                                                                                                               N’ụlọ eze ọdịnala nke Uromi, Anslem Edenojie II, Ojuromi nke Uromi Kingdom, Kwankwaso mesiri nna eze ahụ obi ike na ọ bụrụ na a họpụta ya, enweghị nchebe, ịdaba na akụrụngwa na ajọ akụ na ụba ga-abụ ihe gara aga..
Onye isi ndị ọrụ ụgbọ elu (CAS), Air Marshal Oladayo Amao akwadola nhọpụta na ịtụgharị ndị ọrụ ọhụrụ n’ime ndị agha ikuku nke Nigeria (NAF).  Nhọpụta ndị a gụnyere onye nkwuchite ọnụ ọhụrụ, ndị isi ngalaba, Air Officers Commanding (AOCs), Commandants of Tri-Service na) Institutions na ndị isi ndị ọzọ.
                                                                                                                                                                                                                                                Ndị isi ngalaba a họpụtara ọhụrụ bụ; “Air Vice Marshal (AVM) Jackson Yusuf, onye bụbu, Chief of Policy and Plans (COPP), Headquarters NAF (HQ NAF) onye bụ ugbu a Chief of Defense Policy and Plans (CDPP), Defense Headquarters (DHQ), Abuja, AVM Idi Lubo, onye bụbu Commandant Armed Forces Resettlement Center bụ onye isi nke amụma na atụmatụ (COPP) HQ NAF, AVM Mohammed Yakubu, onye bụbu Commandant Air Force Institute of Technology (AFIT) bụzi onyeisi nke Aircraft Engineering, HQ NAF, AVM Ayoola.
                                                                                           Jolasinmi, onye bụbu CDPP, DHQ bụzi onye isi nke Defence Space Administration ebe onye bụbu Commandant Armed Forces Command and Staff College, Jaji, AVM Anthony Tuwase bụzi onye isi nke Defence Transformation and Innovation (CDTI), DHQ.”                                                                          N’otu aka ahụ, Air Vice Marshal (AVM) Paul Masiyer bụ onye isi nke Logistics na NAF ugbu a, AVM Ibikunle Daramola the erstwhile Air Officer Commanding (AOC), Ground Training Command (GTC) ka a họpụtara Chief of Communications Information Systems (CCIS).
), AVM Samuel Chinda na-achị ugbu a dị ka Chief of Air Intelligence, ebe AVM Anthony Ndace bụ ugbu a Secretary Air.
                                                                                                 “Ndị nhọpụta ọhụrụ metụtakwara bụ AVM Emmanuel Wonah, onye bụbu Chief of Aircraft Engineering bụ onye bụzi Commandant Armed Forces Command and Staff College, Jaji, AVM Charles Ohwo, onye bụbu CDTI onye a họpụtara ugbu a dị ka Commandant Armed Forces Resettlement Centre.
Lagos, AVM Paul Jemitola, onye odeakwụkwọ ụgbọ elu gara aga bụ onye isi ugbu a, Air Force Institute of Technology, Kaduna na AVM Abraham Adole dị ka onye isi, Air Force War College, Makurdi.
                                                                                                                                                             “Ndị AOC a họpụtara ọhụrụ bụ AVM Sayo Olatunde, onye bụbu Commandant Air Force War College bụ onye bụzi AOC, Ground Training Command, Enugu, AVM Ebimobo Ebiowe bụzi AOC Mobility Command, Yenagoa.
                                                                                                                                        “Ọzọkwa, onye bụbu onye na-ahụ maka mgbasa ozi ọha na eze (DOPRI), Air Commodore (Air Cdre) Edward Gabkwet ka a họpụtara ya ịbụ Commander 551 NAF Station, Jos ebe Air Cdre Wapkerem Maigida bụzi onye na-ekwuchitere NAF ọhụrụ.
                                                                                “Air Cdre Olayinka Oyesola na-eweghara dị ka Air Component Commander (Joint Task Force North East) Operation Hadin Kai.”                                                                                                                                                                                                                                                                  Ka ọ na-ekele ndị ọhụrụ a họpụtara, Air Marshal Amao nyere ha iwu ka ha weta ahụmịhe ọkachamara ha na-aga n’ihu na-enyocha ụzọ ọhụrụ nke inye azịza maka ihe ịma aka nchekwa na mba ahụ.
                                                                                                                                                                                            A na-atụ anya na ndị isi ndị ahọpụtara ọhụrụ na ndị eweghachiri eweghachi n’ọkwa ha na ma ọ bụ tupu Fraịdee, Jenụwarị 6, 2023..
Emir nke Nafada na steeti Gombe, Alhaji Muhammadu Hamza, etoola nkwado gọọmentị steeti ahụ na-enye ndị ọrụ ugbo ọka wit n’alaeze ya n’oge ọrụ ugbo nke afọ 2021.
                                                                                                                                                                                                                                              Ọ jara ya mma n’obí ya ụbọchị Tuzdee, mgbe Gọvanọ Inuwa Yahaya na ndị otu mgbasa ozi ya gara leta ya.
Dị ka ya si kwuo, “Gọọmentị steeti nwere n’oge ọkọchị ọkọchị nke afọ 2021/2022 kwadoro ndị ọrụ ugbo ọka wit na-erughị 200 n’alaeze ya nke nyere ndị ọrụ ugbo ike.
                                                “Oge ọkọchị bụ ihe kasị baa uru nye ndị ọrụ ugbo n’ógbè ya n’ihi ihe ịma aka ndị metụtara ya dị ka idei mmiri na-abịa n’oge mmiri ozuzo, na-emebi ala ubi.” Emir kwuru na, n’ihi ihe ịga nke ọma nke ọrụ ugbo n’oge ọkọchị na ngalaba ya, ihe na-erughị ndị ọrụ ugbo nari ise gosipụtara mmasị ịkụ ihe ubi n’oge ọrụ ugbo nke 2022/2023.
                                                                                                                                                      Hamza arịọrọ gọvanọ ka ọ kwado ndị ọrụ ugbo gosiri na ha nwere mmasị n’ịkọ ọka n’oge ọkọchị site n’itinye ihe n’ịgba mbọ na-enyere ndị ọrụ ugbo aka na ịkwalite nchekwa nri.
                                                                                                                                                                                                                                  Ọ rịọkwara Gọvanọ ka o nyere aka n’alaeze ya ka ọ gbanarị ihe ịma aka nke enweghị nchekwa, ọkachasị ịtọrọ mmadụ bụ nke juru ebe niile..
Ụlọ Ọrụ Na-ahụ Maka Nchịkwa na Mgbochi Ọrịa nke Nigeria, NCDC, na-ekwu na ngalaba ngalaba Covid-19 Omicron bụ akụkụ nke kpatara nje a na-abawanye na China, United States na United Kingdom, achọpụtabeghị na mba ahụ.
                                                                                                                    Ndị NCDC kwuru nke a n’ime mmelite gbasara Covid-19 genomic onyunyo nke onye isi ha bụ Dr Ifedayo Adetifa binyere aka na ya.
                        Mmelite ahụ gosipụtara na mpaghara Omicron na-ahụ maka ịrị elu nke ikpe na US na UK bụ XBB.1.5; ebe BF.7 na-ahụ maka ụbara ikpe na China.
Adetifa ka sɛ, “B.5.2.1 a ɛwɔ Nigeria a ɛwɔ July, afe a etwaam no.” O kwuru na mmachi njem nke Nigeria gbadoro anya, gụnyere arịrịọ maka ule PCR na-adịghị mma sitere n’aka ndị njem na-abata, enweghị mmetụta ma ọ bụ enweghị mmetụta na igbochi mgbasa ozi mmiricron zuru ụwa ọnụ na nke mba kemgbe mmalite nke variant na ndị ikwu ya nwere obere oge nnabata ha.
                                                                                                            Adetifa kwuru; “Covid-19 Emergency Operations Centre nke NCDC na-eduzi na-enyocha usoro na China, United States, United Kingdom, South Africa, India, na obodo ndị ọzọ nwere nnukwu okporo ụzọ na-ebuga Nigeria.
                                                                                                                                  “Nke a gụnyere mweghachi nke Covid-19 na China na-eso izu ike nke amụma efu-Covid nke obodo, yana mmụba nke ukwuu nke ikpe Covid-19, nnabata, na ọnwụ na UK na US n’ime izu gara aga, nke kpatara akụkụ ya.
ọrịa iku ume na-emebu n’oge oyi.”           Dị ka ya si kwuo, “Tupu okwu ikpe na-adịbeghị anya na China, US, UK na mba ndị ọzọ, nyocha mkpụrụ ndụ ihe nketa egosila na ụdị Omicron SARS-CoV-2 na usoro ọmụmụ ya na-aga n’ihu na-achịkwa ọrịa na-efe efe n’ụwa niile.
                                                                                                                                  “Otú ọ dị, ịrị elu nke ọhụrụ Omicron sub-lineages XBB.1.5 na UK na US, na BF.7 na China na-ewelite nchegbu n’ihi na ọ nwere ike gbasaa ngwa ngwa karịa Omicron sub-lineages (dịka XBB ma ọ bụ BQ) na ha bụ.
                                                                                                                                                                N’otu akụkụ maka mmụba ugbu a na ikpe, ụlọ ọgwụ, na ọnwụ.
“Agbanyeghị, usoro ọmụmụ a hụrụ na ikpe na China, B.5.2.1, na BF.7 bụ maka ịwa ahụ na China na ọ pụtaghị na ọ na-abawanye na mba ndị ọzọ.” Adetifa kwere nkwa na NCDC ga-aga n’ihu n’ịgbasi ike nleba anya gbasara nje Covid-19 na Naịjirịa.
                                                                                                                                                                                                         Ọ sịrị; “Kamgbe achọpụtara ụdịdị Omicron na Disemba 2021, usoro ọmụmụ ya (BQ.1/BQ.1.1) na-achị na Naịjirịa.
                                                                   “Ọ dịghị nke ọ bụla n’ime ndị a na-achị achị na Nigeria nke na-ekesa n’ebe ndị ọzọ ejikọtala na mmụba ọ bụla na ọnụọgụ, nnabata, ma ọ bụ ọnwụ na mpaghara.
                                                                                                                                                                                                                                            “N’agbanyeghị ụdị COVID-19 dị n’akụkụ dị iche iche nke ụwa, ọrịa siri ike, nnabata na ọnwụ na-emetụta ndị a na-enyeghị ọgwụ mgbochi yana ndị nwere ihe ize ndụ dị ka ndị agadi, ndị nwere ọrịa na-efe efe, na ndị na-adịghị ahụkebe.”                                            Ịgba ọgwụ mgbochi ọrịa Agbanyeghị, o kwusiri ike na ihe kacha mkpa ndị Naijiria ga-eme bụ ịgba ọgwụ mgbochi megide Covid-19 dịka ọgwụ mgbochi bụ ihe kacha mkpa maka igbochi ọrịa siri ike, ụlọ ọgwụ na ọnwụ.
Adetifa kwuru; “N’agbanyeghị na emela ka usoro iwu na mgbochi nke Covid-19 dị mfe, a na-adụ ndị nọ n’ihe ize ndụ maka ikpe siri ike ka ha gaa n’ihu na-agbaso usoro ọgwụgwọ anaghị akwadoro dị ka iji mkpuchi ihu, ezigbo aka na ịdị ọcha iku ume na izere igwe mmadụ.
                                                                                                                                                                                  “Covid-19 nwere ma na-aga n’ihu na-agbaso usoro ọrịa ọrịa dị iche iche na Nigeria na ọtụtụ n’ime Africa.
                                                                                Ndị ọzọ nke Omicron bụ ndị metụtara mmụba nke ikpe, nnabata na ọnwụ n’ebe ndị ọzọ emeghị otu ihe ahụ na Nigeria dịka nyocha nke genomics anyị kwadoro.
                                                                                                                                                                                                                                                          Nke a bụ n’ihi na a na-echebe ndị bi na nke ọma site na nchikota nke mgbochi eke na ịgba ọgwụ mgbochi ọrịa nwere mmetụta dị ukwuu na ụlọ ọgwụ, na ọnwụ.
                                                                                                                                                                                                                                                             N’ịtụle anya, mmachibido njem ezubere iche nke obodo gụnyere arịrịọ maka ule PCR-adịghị mma sitere n’aka ndị njem na-abata enweghị mmetụta ọ bụla na igbochi mgbasa nke omicron zuru ụwa ọnụ na nke mba kemgbe mmalite nke ụdị a na ndị ikwu ya nwere obere oge nnabata ha.
”                         “NCDC ga-aga n’ihu na-aṅa ntị nke ọma na ọnọdụ Covid-19 na-aga n’ihu na mba ndị ọzọ ma na-achịkọta data nyocha ọzọ iji mee ka omume mara.
Anyị na-enyocha ọnọdụ ahụ ọzọ n’izu a.
                                                                                                                                                                                                                Na nlebanya na-esote a ma ọ bụrụ na echere na ọ dị mkpa, enwere ike ikpebi ma mejuputa usoro dị iche iche, ọ bụghị naanị na nkwalite nyocha nke ndị njem na ọdụ ụgbọ elu, “Onye isi NCDC kwere nkwa..
Ndị uweojii na Neja steeti na mpaghara North Central Nigeria ebula ndị Constable 369 n’ụdị dị iche iche na steeti ahụ.
Ndị Constable dị ka ọnụ na-ekwuchitere ndị Command, Wasiu Abiodun si kwuo, bụ ụmụafọ steeti ahụ ndị uwe ojii Naịjirịa kpọbatara na nso nso a.
                                       Kọmishọna ndị uwe ojii, Niger State Command, CP Ogundele Ayodeji, gwara ndị uwe ojii ọhụrụ ka ha bụrụ ndị ọkachamara n’ọrụ ha, jiri akụ na ụba ha nwetara n’oge ọzụzụ ọzụzụ nke ọma ma zere omume ọ bụla nke nrụrụ aka, enweghị mmasị, enweghị ọzụzụ, ịṅụbiga mmanya ókè.
ịla azụ, ọbịbịa na omume ọjọọ ndị ọzọ.
                                                                                                                                                                                                                                         O kwughachiri ntuziaka onye Inspector General Of Police bụ, IGP Usman Alkali Baba, na a ga-ebuga ndị nchekwa niile na mpaghara ọchịchị ime obodo ha dị iche iche, dịka iwu obodo si dị na gọọmentị.
                                                                                                                                                                     “Enyela m ndị ọrụ uwe ojii nke ngalaba niile na steeti ahụ ka ha zigara ndị Constables na ngalaba ha maka ibuga ya ozugbo.”    CP Ayodeji kelere gọọmentị maka iwere ndị uwe ojii Naịjirịa ndị ọzọ ọrụ, ọkachasị ka ntuli aka izugbe nke afọ 2023 na-abịa..
Ndị agha Operation Forest Sanity ekpochapụla ndị na-eyi ọha egwu anọ ma nwetakwa ngwa ọgụ na ngwa agha yana ihe ndị ọzọ n’ime abụọ zutere na steeti Kaduna.
                                                                                                                                                                                                                                                   Nke a mere ka Maj-Gen.
Musa Danmadami, Director, Defense Media Operations, na Tuesday na Abuja.
                                                                   Danmadami kwuru na ndị agha ahụ na Sọnde na Mọnde zara oku mkpasu iwe nke mwakpo ndị ohi wakporo obodo Rafin Sarki dị n’okpuru ọchịchị Giwa nke steeti Kaduna.
                                                                                                                                                                                                                                  O kwuru na ndị agha ahụ gbara ndị na-eyi ọha egwu ọgụ na egbe wee wepụ mmadụ abụọ wee nweta otu egbe AK 47.
                                                            Gụọ kwa:Ndị agha wakporo ogige IPOB/ESN n’Ebonyi steeti Ọ gbakwụnyere na ndị agha emewokwa na Tuzdee, rụrụ ọrụ mgbagha n’obodo Rafin Taba, n’otu mpaghara ime obodo wee kpochapụ ndị na-eyi ọha egwu abụọ.
                                                                                                                                       Dị ka ya si kwuo, ndị agha nwetakwara égbè AK 47 abụọ, akwụkwọ akụkọ AK 47 anọ, mgbọ pụrụiche 51 (7.62mm), ekwentị mkpanaaka ise, otu skwọsh, ọgba tum tum abụọ na ego ruru N206,000.
                                                                                                                                                                                                 “Ndị isi ndị agha na-aja ndị agha nke Operation Forest Sanity mma ma na-agba ndị ọha na eze ume ka ha nye ndị agha ozi ziri ezi na oge kwesịrị ekwesị gbasara mpụ,” ka o kwuru..
Ọṅụ juru ndị ekpere Adoration Ministry Enugu Nigeria n’obi taa bụ Wenezde, dịka onye ndu ha bụ Ụkọchukwu Ejike Mbaka lọghachiri Naịjirịa.
Igwe mmadụ juru n’ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam dị n’Enugwu iji nabata Mbaka, bụ onye nọbụ na mba Amerịka ebe ọ gara njem ekpere na St Andrew’s Abbey Monastery nke dị na Los Angeles.
Ndị ekpere Adoration ji ụtụtụ juputa n’ọdọụgbọelu Enugwu iji nabata ụkọchukwu Mbaka, mana ụgbọelu bu ya batara tụrụ ụkwụ n’Enugwu.
Akụkọ kwuru na ọ bụn’ụbọchị Tuzde ka Mbaka si Amerịka lọbata n’ọdọụgbọelu Legọs, ma sizie ebe ahụ bata Enugwu n’ụbọchị Wenezde.
Cheta na ọpụpụ Mbaka pụrụ gawa ‘Monastery’ bụ ntaramahụhụ Bishọp ụka Katọlik n’Enugwu bụ Callistus Onaga nyere ya n’ihi ụfọdụ okwu Mbaka kwuru nke Bishọp kwuru na ọ dabaghị n’usoro okwukwe ụka Katọlik..
Aka n’achi Steeti Anambra bu,Okanmuta.
Chukwuma Soludo, CFR akatoola etu ndi otu nzuzo si egu mmadu na Obosi na Okpuno dina okpuru ochichi  Idemili North na Awka South.
Na Obosi, onye  President General nke obodo a bu, Mazi.
Ike Okolo bu onye agbagburu na ogige ebe ana ere nmanu ugboalan’ubochi Monde,abali abuo nke onwa mbu afo 2022,bu ndi oji egbe,ebe Obi Maduka na obodo Nodu town, Nodu Okpuno, na Awka, ndi oji egbe gbagburu mmadu ano bu, Onyiebo Okoye, Kenechukwu Okeke, Jude Ebenezar na Obinna Maduka.
Na okwu ya site n’aka onye  Press Secretary to the Governor bu, Christian Aburime, Govano Soludo katoro akwa ojooa ma kwe nkwa na aga anwuchi ndi omekome a ma kpe ha ikpe.
Govano Soludo gara n’ihu kwuo na aga ejideriri ndi out nzuzo a aka ha dina akwa ojoo a ma kpe ha ikpe.
O kpokuru ndi Anambra nakwa ndi ala Naijiria bi na Steetia ka ha ga oru ha ma new anuri ekeresimesi na atughi egwu obula..
Onyeisiala Naijiria bu,Muhammadu Buhari akpolitela Mazi.Osita Anthony Aboloma dika onyeisioche ulo oru, National Quality Council.
Na okwu ya site aka onye enyemaka nye onye Minista n’ahu maka nmeputa nkwa ahia bu, Ifedayo Sayo, kwuru na ikpolite n,orua bu nke malitere diwa iru n’abali ato nke onwa Ogustu afo,2022,bu nke ga ano afo ise tupuu emegharie ya.
Adeniyi Adebayo bu onye minister n’ahu maka nmeputa nkwa ahia degara Aboloma akwukwo maka ikpolite n’orua were si:“Obi dimu uto dika onyeisiala si kpolite gi n’oru dika onyeisioche ulo oru National Quality Council (NQC) bu nke ga ano afo ise.” “Dika onyeisioche, ana ele anya na iga na enye ntuzi aka ma na elekota etui he si aga n’ulo orua.“.
Onye bụbu onye mmeri WBC dị arọ bụ Deontay Wilder na-eme atụmatụ ihu ndị ọkaibe abụọ jikọtara ọnụ ka ọ na-alaghachi n’asọmpi ụwa ọzọ ka Anthony Joshua kwụsiri ike n’anya ya.                                                                              Onye dị afọ iri ato na asaa si Alabama, United States laghachiri n’akụkụ n’akụkụ azụ azụ azụ na azụ azụ nke WBC King ugbu a, Tyson Fury.Ọ kụpụrụ Robert Helenius na agba nke mbụ.Atụmatụ a, ugbu a dị ka onye na-arụkọ ọrụ Shelly Finkel si kwuo, bụ ka ya na Anthony Joshua na Ruiz Jr guzobe ọgụ n’usoro ahụ.                                                            “Deontay dị njikere ịlụso Anthony Joshua ọgụ ọzọ,” Finkel kwuru.                                                                   “Anyị ga-alụ ọgụ ahụ na UK ma ọ bụ Middle East, anyị ga-eme ya ọzọ.Anyị nwere onye mkpochapụ WBC na Ruiz na anyị ga-eme nke ahụ, mana anyị chọrọ ọgụ Joshua.Eddie Hearn kwuru na ya kpọtụụrụ m n’August, mana anyị nwere ọgụ Helenius.” O kwuru.
Onye nzo ọkwa gọvanọ nke Steeti Kaduna na okpuru People’s Democratic Party, PDP, Isa Ashiru kelere ndị bi na omume udo nke abali iri abụọ na ise nke ọnwa Febuwari,na ntuliaka onyeisiala na nke ndi omeiwu.
                                                                                                                                                            Ashiru kelekwara ndị ịtụ vootu maka ịtụ vootu maka ịtụ vootu, n’agbanyeghị ụkọ ego, mmanụ ụgbọala na ihe ịma aka ndị ọzọ metụtara usoro ịtụ vootu.
  Dị ka ya si kwuo, àjà ịhụ mba n’anya ha na-egosi ma ọchịchọ nke ndị mmadụ inwekwu ndị isi tozuru oke na ezi ndị ndu na-edu ha na 2023 na okwukwe ha na usoro ọchịchị onye kwuo uche ya.
                                                                                                                                                                                 Ozi ekele a dị na nkwupụta nke Reuben Buhari, osote onye isi mgbasa ozi na mgbasa ozi, PDP State Campaign Directorate binyere aka ma mee ka ndị nta akụkọ na Kaduna bịa.
                                                                                                                                                                                                                                  Ọ gwara ndị meriri na ntuliaka ahụ emechara ka ha dị oke egwu site n’ịnakwere ihe niile dị ka nke ha ugbu a ma dụọ ha ọdụ ka ha mata ndị meriri, n’ihi na mmeri na ntuli aka na-enye mmadụ ahụmahụ ịnwale ọzọ.
Ashiru kwuru;”Na ntuli aka onye isi ala na nke mba emechiela, ụzọ ugbu a apụtala nke ọma maka ụzọ dị n’otu maka ntuli aka gọvanọ na-abịa n’ime izu abụọ.
                                                                                                                                      “Ugbu a bụ oge anyị niile nọ na Kaduna steeti iji lie ihe niile dị iche iche, ndị nọ n’otu n’otu, na-arụkọ ọrụ ọnụ maka ịga nke ọma nke PDP na abamuru nke ndị Kaduna State.”                                                                                                                                                                               Ọ sịrị; “Afọ asatọ nke APC nọrọ n’ọchịchị wetara ọtụtụ ihe isi ike na mwụfu ọbara na steeti Kaduna.
                                                         Ugbu a ọ dịịrị anyị niile n’agbanyeghị esemokwu anyị, ka anyị gbakọọ ọnụ ma kwụsị ọchịchị nke jupụtara n’enweghị ọmịiko, enweghị mmetụta, na ụzọ ọchịchị nke Kaduna hụtụrụla.”                                                                                                                                                       Ya mere, onye na-azọ ọkwa gọvanọ kpọkuru ndị niile bi na Kaduna steeti ka ha jụkwa APC na ntuliaka gọvanọ na nhọpụta ọchịchị na-abịa.
                     Ọ kpọkukwara ndị isi ndị otu Independent National Electoral Commission (INEC) ka ha nyochaa nke ọma ma rịba ama ebe niile na-achọ imeziwanye na ntuliaka ahụ emechara ka ọ rụpụta nkwalite na ntuliaka na-abịa..
Onyeisi ngụkọ mpụtara ntuliaka onyeisiala na Rivers Steeti bụ Charles Teddy Adias ekwuola na ya agaghị arụkwa ọrụ ahụ n’ihi na a na-eyi ndụ ya na nke ezinụlọ ya egwu.
Adias kwuru nke a n’ụtụtụ taa bụ Tuzde n’ebe a na-agụkọ ntuliaka na Port harcourt Rivers steeti.
Tupu nke a emee, a kpọpụtala mpụtara ntuliaka n’okpuruọchịchị niile na Rivers steeti ọ fọdụ naanị abụọ – Obio-Akpor na Degema.
Mana Adias kwuru na ya agaghị agazi n’ihu ịkpọpụta mpụtara ndị a ruo mgbe Inec lebara anya n’ozi iyi egwu nke a na-ezitere ya na ezinụlọ ya..
Otu ndọrọndọrọ All Progressives Congress ekwuola na aka chịburu Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo bụ onye aghụghọ na onye ihu abụọ maka ịkpọ oku ka a kwụsị ngụkọ mpụtara ntuliaka ọkwa onyeisiala nke na-aga n’ihu ugbua n’Abuja n’ihi ebubo nrụrụaka.
Ọnụ na-ekwuru otu achụmnta vootu ndị APC bụ Dele Alake kwuru na ebubo a Obasanjọ boro bụ “ịchụpụ ọchịchị onye kwuo uche ya n’ike”, ma kwukwaa na okwu Obasanjo nwereike ịdọghachi Naịjirịa azụ.
“Obasanjo na-ebubo, na-egosighi ihe akaebe ọbụla, na akpatụrụ igwe Bimodal Voter Accreditation System’ aka iji gbochie ya ịrụ ọrụ nke ọma, nakwa mpụtara ntuliaka nke Inec na-akpọpụta nwere nrụrụaka.
“Ọ bụ ihe mwute na ọ bụ onye bụrụla onyeisiala nakwa onye kwesịrị ịbụ okenye a na-akwanyere ugwu na-ekwu okwu dị otu iji tinye ọchịchị onye kwuo uche ya na nsogbu n’ihi mpako na iche naanị maka onwe ya.
“Onweghị ihe akaebe ọbụla iji kwadoo ebubo a na-atọ ọchị nke Obasanjo na-ebo megide ọrụ Inec na-arụ ugbua nke doro mmadụ niile anya,” Dele Alake kwuru.
Cheta na Obasanjo degaara Buhari akwụkwọ ebe ọ nọrọ kwuo na nrụrụaka abanyela n’usoro ntuliaka a n’ihi na mpụtara a na-akpọpụta ugbua egosighi ihe ndị mmadụ kwupụtara oge ha gara tụọ vootu.
Obasanjo kwuru na ụfọdụ ndị ọrụ Inec akwụbaghị aka ọtọ dịka ha megharịrị mpụtara ntuliaka n’ebe dị icheiche, nke mere ha ji jirizie aka nkịtị na-eziga mpụtara ntuliaka kama iji ịntanetị dịka iwu si kwuo.
Ọ kpọrọ Buhari ka o nye iwu ka a kagbu mpụtara ntuliaka n’ebe dị icheiche ebe o doro anya na e mere nrụrụaka.
Obasanjo kpọkukwara onyeisioche Inec bụ Mahmood Yakubu ka ọ gbaa mbọ iji mezie ihe niile e mehiere emehie na ntuliaka a n’ihi na “ọ bụrụ na ejighi BVAS rụọ ọrụ, ọ bụrụkwa na ejighi ịntanetị ziga mpụtara ntuliaka, onweghị onye ga-anabata mpụtara ntuliaka ọbụla ma a kpọpụta ya.”.
Aka chịburu Abia Steeti bụ Orji Uzor Kalu emeriela ntuliaka ịga n’ihu na-anọchite anya mpaghara Abia North n’ụlọ omeiwu ukwu Naịjirịa.
Kalu onye nọ na pati ‘All Progressives Congress’ nwetara vootu 30,805 iji merie Nnamdi Iroh nke Labour Party onye nwetara vootu 27,540, na Mao Ohuabunwa nke ‘Peoples Democratic Party’ onye nwetara vootu 15,175.
Onye kpọpụtara mpụtara ntuliaka a bụ Mazị Chinedu Nnamdi bụ onyeisi ụlọọrụ Inec haziri na mpaghara Abia North..
Ndị uweojii Naịjịrịa ewepụtala ozi nye ndị na-azọ okwa onyeisiala na-agwa ha ka ha dụọ ndị nkwado ha ndụmọdụ n’okwu mgbasaozi nwereike ikpata ọgbaghara n’oge a.
Ozi ha kwuru na dịka anya oha na-ele ngụkọ mpụtara ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjriịa na ndị ụlọomeiwu, na ha emeela nnyocha gosiri na mmụọ ndị mmadụ nwereike ịnụ ọkụ nke ukwuu n’oge, nke bụ na mgbasaozi ịkpa oke maọbụ nwereike ịkpata ọgbaghara ka amụnye ọkụ n’ime obi ndị mmadu ga-akpata ọgbaghara.
Ha gara n’ihu kwuo: “Dịka anyị na-eche n’oge a, ka ọha gba mbọ gbasoo agwa iwu Naịjirịa kwadoro, ọ bụ ọrụ anyị ime ihe niile dịịrị anyị ịhụ na ọgbaghara adapụtaghị n’oge a.” Ndị uweojii zipụtara ozi a nye ndị na-azọ ọkwa na pati APC, PDP, LP nakwa NNPP na chetere ha nbinyeaka n’akwụkwọ udo ha mere tupu amalite ntuliaka a.
Nke a na-abịa dịka ọtụtụ na-ekwu ma na-ebo ibe ha ebubo ndị pati ha kpọkọrọ ndị agboro ha ka mwakpo ndị agburu na ebe ọtụtụ ozi ikpa oke agbụrụ na-awụpụta na soshal midia ugbua..
Akwụsịla ntuliaka onyeisiala na ụlọ ọgbakọ omebe iwu mba ọzọ n’ime ọchịchị ime obodo asaa n’ime 17 dị na Abia steeti ruo mgbe ọkwa ọzọ.
                    Ebe ihe metụtara bụ; Aba North, Aba South, Arochukwu, Obingwa, Osisioma, Ohafia na Umuahia North Local Government area.
                                       Na nkwupụta, onye isi na-ahụ maka agụmakwụkwọ Voter Education and Publicity nke Independent National Electoral Commission, INEC na steeti ahụ, Oriakụ Rebecca Jim kwuru na a ga-ewepụta ụbọchị ọhụrụ mgbe oge ruru.
                                                                                                                        Oriakụ Jim kwuru sị: “Akwụsịla ntuliaka a chọrọ na ngalaba ntuliaka ebe ntuliaka enweghị ike ịme na Satọde, abalị iri abụọ na ise nke ọnwa Febụwarị 2023 n’Abia nke e mere n’ụbọchị Mọnde, abalị iri abụọ na asaa nke ọnwa Febụwarị 2023.
                                                                                                             “A ga-agwa gị okwu n’oge na-adịghị na ụbọchị ọhụrụ.
“A na-akwa ụta niile na-adịghị mma.”                                                                                              Odeakwụkwọ nchịkwa na-ahụ maka Abia bụ Maazị Clement Oha gwara ndị nta akụkọ n’ime mkparịtaụka ụbọchị ụka gbasara ntuliaka a na-atụ anya na mpaghara ọchịchị ime obodo ahụ metụtara.
                                                                                                                                                                                          Mazị Oha kwuru na ntuliaka ọhụrụ ahụ bụ n’ihi nhụsianya dị iche iche dị na usoro nke na-eme ihe ike ruo n’ókè ụfọdụ.
                                                         Ọ sịrị; “Commission a n’amamihe ya chere na ntụkwasị obi nke ntuli aka ekwesịghị imebi nakwa na e kwesịghị inwe onye meriri na ndabara.
            “Ya mere, ntuli aka ga-emerịrị na mpaghara ntuli aka emetụtara na Mọnde.”                                                                                                                              Voice of Nigeria na-akọ na nchịkọta na ọkwa ọkwa ga-amalite n’oge na-adịghị anya na Registration Area Centre, RAC na Umuahia North, Abia State..
Otu jikọrọ ndị ọrụ na Naịjirịa bụ ‘Nigeria Labour Congress’ (NLC) ekwupụtala mgbagwoju anya ha n’etu ngụkọ ntuliaka si aga, ma kwukwaa na ụjọ na-atụ ha maka ọgbaaghara ya bụ ihe nwere ike ibute na Naịjirịa.
Onyeisi NLC bụ Joe Ajaero kwuru nke a n’ime akwụkwọ ozi o wepụtara n’ụbọchị Sọnde ebe o kwuru sị: “anyị na-ekwupụta uche anyị maka ihe dịka nrụrụaka a na-eme na mpụtara ntuliaka nke Legọs na Rivers Steeti, ma na-akpọ oku ka amalita itinye mpụtara ntuliaka n’ọbaozi Inec n’egbughị oge ọbụla.
“Inec kwesịrị ịghọta na ọ bụrụ na ha etinyeghị mpụtara ntuliaka n’ọbaozi ‘server’, o nwereike ibute ọgbaaghara,” Ajaero dere.
“Anyị na-akpọ oku ka Inec nyochaa otu onye ọrụ ha na ngalaba tekịnụzụ onye aka ya nwereike ịdị n’ihe mere o ji sie ike iziga mpụtara ntuliaka site na BVAS gaa n’ọba ozi ‘server”.
NLC boro ebubo na nwoke na-elekọta ngalaba tekịnụzụ nke Inec “bụbu kọmishọna na Legọs steeti aha ya bụ Femi Odubuyi”.
“Anyị na-akpọ Onyeisiala Muhammdu Buhari ka o bilie ma dọọ Inec aka na ntị ka ha soro usoro niile dị n’akwụkwọ isu ntuliaka na ngụkọ vootu nke na-aga n’ihu ugbua.” “Naanị ime nke a ka onyeisiala ga eji mee ka ụmụ Naịjirịa mata n’ezie na aka ya adịghị na ejije a na-aga n’ihu ugbua.”.
Umar Ganduje bụ nwa Gọvanọ Kano steeti adaala na ntulika ụlọmeiwu nta o zọrọ.
Tijani Jobe nke NNPP meriri ya iji zọta ọkwa ịnọchị ndị Tofa/Rimin Gado n’ụlọomeiwu.
Nna ya bụ Gọvanọ Abdullahi Ganduje achịala Kano steeti afọ asatọ so na ndị ga-arịtu n’ọkwa n’ọnwa Mee..
Gọvanọ Enugwu Steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi adaala ntuliaka ịnọchite anya mpaghara Enugwu North n’ụlọ omeiwu ukwu nke Naịjirịa.
Onye meriri ya bụ ntuliaka bụ Mazi Okechukwu Eze a nke nọ na ‘Labour Party’.
Onye isi ụlọọrụ Inec haziri ntuliaka na mpaghara ahụ bụ Chukwuemeka Ubaka kpọpụtara mpụtara ntuliaka ahụ n’isi ụlọọrụ okpuru ọchịchị Nsukka n’ebe elekere ise na ọkara nke ụtụtụ taa bụ Mọnde.
Dịka Ubaka si kpọpụta, Eze a nwetara vootu 104,492 iji merie Ugwuanyi onye nwetara naanị vootu 46,948.
Onye pati Apga gbara onye nke atọ dịka o nwetara vootu 6,816.
Gọvanọ Ebonyi Steeti Ndịda Ọwụwa Anyanwụ Nigeria, David Umahi nke All Progressives Congress, APC, ekwupụtala onye meriri na mpaghara Ebonyi South senatorial zone.
                                                                                                                                                                                                                                        Umahi nwetara ngụkọta vootu 28,378 iji merie ndị na-eso ya bụ Linus Okorie nke Labour Party, LP, onye nwetara 25,496, bụ nke abụọ, ebe Eleje nke APGA nwetara 11,398 wee bịa nke atọ.
Onye na-ahụ maka ịlọghachite INEC, bụ Ọkammụta Augustine Egwu nke Alex Ekwueme Federal University, Ndufu Alike Ikwo, kwuputara nsonaazụ ya n’isi ụlọ ọrụ Afikpo North LGA.
                                                                                                                                Ọkammụta Egwu kwuputara na Umahi, ebe ọ bụ na ọ meriri onye iro ya, bụ onye a họpụtara dịka onye meriri na ntuli aka ndị sinetọ.
                         Egwu kwuru na Umahi mezuru ihe niile a chọrọ n’iwu, a na-ekwupụta na ọ bụ onye meriri n’oche Sinetọ Ebonyi South ma bụrụkwa Senator-Elect.
N’akụkụ nke ya, Gọvanọ Umahi nyefere Chineke mmeri ya ma kwe nkwa na ya ga-abụ onye sinetọ ndị Ebonyi niile.
                                                        Ọzọkwa, onye na-anọchite anya Afikpo North/South Federal constituency, Ebonyi State, n’ụlọ ndị nnọchiteanya, Iduu Igariwey emeriela ya All Progressives Congress, APC mgba, Eni Uduma Chima.
                                                                                                                                                                    Igariwey, onye omebe iwu PDP bụ osote onye isi oche, kọmitii na-ahụ maka ụlọ na-ahụ maka mmefu ego nwetara ngụkọta vootu 24,649 ebe Chima nwetara vootu 11,296.
                                                                                                                                                                                                                                   Ndị ọrụ INEC kwuputara nsonaazụ ya n’isi ụlọ ọrụ ntuliaka dị n’Afikpo North.
Igariwey bụ onye omebe iwu oge abụọ na-achọ ịhọpụta ọzọ maka oge nke atọ na Ụlọ Ndị Nnọchiteanya.
                                                                                                                                                                                                                         N’otu aka ahụ, onye na-azọ ọkwa ụlọ omebe iwu Labour Party, bụ Maazị Nkemkanma Kama, na-azọ ọkwa ọchịchị steeti Ohaozara, Onicha, na Ivo nke gọọmenti etiti ekwupụtala nke ọma.
                                                                                                                                                                                                         Kama nwetara ngụkọta vootu 19921 iji merie onye ya na ya na-akpachi anya na APC bụ Maazị Fidelix Igboke bụ onye nwetara 14231, ebe onye na-azọ ọkwa PDP, Mr Mark nwetara 7506 ka ọ bụrụ nke atọ.
                                                                                                                                                                              Onye na-ahụ maka ịlọghachite INEC, Onu Omaka bụ onye kwuputara rịzọlt a, kwuru na Kama maka imeju ihe niile iwu chọrọ ka a na-akpọpụta onye meriri na ntuliaka ahụ..
Ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission (INEC) yigharịrị nchịkọta na ọkwa ọkwa onyeisiala nke afọ 2023 n’elekere iri na otu nke ụtụtụ Mọnde,abali iri abuo na asaanke onwa Febụwarị.
                                                                                                                                                                              INEC n’ụbọchị ụka kwuputara nsonaazụ ntuliaka onye isi ala nke 2023 maka Ekiti Steeti na South-West Nigeria.
                                                             Onye na-ahụ maka ịchịkọta ntuliaka onyeisiala INEC maka steeti Ekiti bụ Ọkammụta Akeem Olawale Lasisi wepụtara rịzọlt a n’ụlọọrụ nchịkọta ntuliaka onyeisiala nke afọ 2023 na International Conference Centre dị n’Abuja.
                                                                                                                             O kwuru na Bola Tinubu nke All Progressives Congress (APC) nwetara vootu 210,494 nke Atiku Abubakar nke Peoples Democratic Party (PDP) nwetara vootu 89,554 sochiri ya.
                                                                                                                                                                                                              Peter Obi nke Labour Party (LP) nwetara vootu 11,397 ebe Rabiu Kwankwaso nke New Nigeria Peoples Party (NNPP) nwetara vootu 264.
Onyeisi oche INEC bụ Mahmood Yakubu kwuru na kọmishọna na-atụ anya nsonaazụ steeti iri atọ na ise ndị ọzọ na Federal Capital Territory n’ụbọchị Mọnde..
GỤỌ KWESỊRỊ: Gambia meriri Zambia rute asọmpị AFCON U20 Onye isi ndị nkuzi Flying Eagles Isah Ladan Bosso gbara ọkpụ goolu abụọ dị egwu na ọkara nke mbụ site n’aka Samson Lawal na Ibrahim Muhammad iji nweta ọkwa nke abụọ na Group A.
                                                                               Ndekọ ndị meriri ugboro asaa n’asọmpi iko mba Afrịka nke TotalEnergies U-20 ji isi isii ebe Senegal nọ n’ọkwa n’otu ahụ na isi itoolu ka ha ji 4-0 merie mba Egypt na-anabata ya na Cairo.
                                                                                                                                                                                                      Ndị Naijiria na-achị ihe onwunwe na Suez Canal Stadium na Ismailia na ọ bụghị ihe ijuanya mgbe ha mechiri mmeri ahụ dị mma na oge zuru oke.
Muhammad nwale onye na-eche nche Mozambique jiri ọstụ atụ si n’ebe dị anya nwalee ka nkeji ise gachara iji gosi ebumnobi ndị Flying Eagles.
          Onye mgbaru ọsọ 20 nke sitere na Mozambique, Kimiss Zavala nọ n’ọnọdụ dị mma iji kpokọta mgbalị ahụ ka Young Os Mambas kwụsịrị nrụgide Flying Eagles nke mbụ.
                                                                                                                                                                                                                                              Ha gara n’ihu na-akwagide Mozambique na Haliru Sarki na Muhammad na-enye obosara na mbuso agha Nigeria.
                                                             Ndị Naijiria kere ohere ọkara site n’aka Sarki onye ọkara volley siri na onye mgbachitere Mozambique ka nkeji iri abụọ gachara.
                                  Zavala wepụrụkwa otu onye nwere amamihe iji gọnarị Ayuba Abubakarr inye ndị Flying Eagles ụzọ.
                                                                              Ọzọkwa, Muhammad na-ekpo ọkụ na-egwuri egwu na Abubakarr bụ onye jikwaa bọl na azụ ya tupu ọ gbapụ Zavala nke mere onwe ya nnukwu.
Naijiria gbawara ọgbaghara site n’aka Lawal ka nkeji iri atọ na abụọ jiri ọkpụ ọkpụ were were were were were gbapụ n’ebe dị anya wee merie Zavala na-enweghị enyemaka.
                                                                                                                                                                                                                                                    Onye na-aga n’ihu ahụ gbafere ọsọ ọsọ n’etiti onye na-agba ọsọ azụ Augustine Njoku na Sarki tupu ọ jiri ọkpụ ike tie Zavala.
                                            Ndị Flying Eagles ji okpukpu abụọ zọọ ụzọ ha nkeji anọ tupu ọkara oge site n’ịtụ egwu Muhammad sitere na mpụga mpaghara ahụ.
                           Muhammad Aminu si n’aka ekpe hapụ ya ka ọ hapụ onye na-agba Cartagena FC nke nwere mmetụ ka ọ guzobe onwe ya tupu ya emeri Zavala ka ọ mee ya 2-0.
                                                                                                                                                                                                                                                           Nkeji nke abụọ bụ asọmpi na Mozambique na-agba ọsọ na nkwụsịtụ ebe Nigeria gbanwere mgbanwe iji nye ndị otu ndị ọzọ oge egwuregwu.
                Jud Sunday onye nọchiri anya hụrụ mbọ ike ya nke Zavala na-arụsi ọrụ ike tụgharịrị nkeji iri n’ime ọkara nke abụọ.
                                                           Onye ọzọ nọchiri anya Naijiria, Olamilekan Adams, manyere nzọpụta site na Zavala ka ebubo Ladan Bosso mere ka ọtụtụ ndị nwoke gaa n’ihu.
           Naanị ezigbo ohere nke Young Os Mambas bịara n’oge site na José Rabelina Zavala nọchiri anya mbọ nso.
                                                                          Ndị Flying Eagles sonyeere Senegal n’agba nke anọ n’asọmpi a, ebe Egypt na Mozambique daa..
Ụlọọrụ Inec ebidola emume ngụkọ vootu a tụrụ na Naịjirịa maka ọkwa Onyeisiala na nke ndị ụlọọmeiwu ukwu na nke steeti.
Kama onyeisi ngalaba Inec bụ Mahmood Yakubu kwuru na ha ga-ebido mkpọpụta na ngụkọ vootu n’elekere isii nke abalị taa.
Yakubu ji ohere a dọọ ndị mmadụ ọkachasị ndị ụlọ ntaakụkọ aka na ntị si ha ewepụtala ọnụọgụgụ ọbụla belụsọ maọbụ nke ndị Inec wepụtara..
Ka ọ gbasapụrụ nnukwu ọkụ ọkụ nke gbasasịrị ahịa Mọnde nke Maiduguri na-ewu ewu, Onyeisiala Muhammadu Buhari akpọọla ka a mụrụ anya ka ifufe na oke okpomọkụ na-abawanye ọkụ n’ime ọhịa, ụlọ, ụlọ ọha na ahịa.
                                                                                                                                         Onye isi ala ahụ, onye kwupụtara mwute maka mbibi nke ọkụ n’isi ụtụtụ kpatara na Sọnde, kwuru na ekpere na nkasi obi nke mba ahụ bụ ndị ahịa na-arụsi ọrụ ike na ezinụlọ ha bụ ndị a kọrọ na ha zọpụtara ntakịrị ma ọ bụ ihe ọ bụla na ọkụ ahụ.
                                                                                                  GỤKWUO GBASARA YA: Ọkụ ahịa Maiduguri: Gọvanọ Zulum kwupụtara ego enyemaka mberede N1bn Onye isi ala Buhari toro nzaghachi ngwa ngwa Gọvanọ steeti ahụ, Prọfesọ Babagana Zulum gọọmentị maka ihe ahụ merenụ wee nye ntụzịaka na nkwado dị mma n’etiti ụlọ ọrụ gọọmentị etiti na steeti iji wetara ndị ihe metụtara enyemaka dị mkpa..
Ndị na-eme ntuli aka na steeti Bauchi, North East Nigeria, ekwuola na amụma enweghị ego nke Central Bank of Nigeria nyere aka mee ka usoro ntuli aka siri ike na mba ahụ dum.
                                                                                                                                                                                                                      Mgbe ha na-agwa Voice of Nigeria okwu ka ha tụnyechara vootu ha n’ụfọdụ ngalaba ntuliaka ahọpụtara ndị a na-eleba anya n’ime ọchịchị ime obodo Bauchi, ụfọdụ ndị ntuli aka kwuru na usoro a dị n’udo n’ihi na ọtụtụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị anaghị enweta ego ha na-enweta ndị omekome iji dọpụ uche na usoro ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                       Voice of Nigeria hụkwara na ọnọdụ udo nwere n’oge ntuli aka ahụ gbasakwara na mpaghara ọchịchị ime obodo iri abụọ na steeti ahụ.
Ha tokwara na iji Bimodal Voters Accreditation System, BVAS, dị n’ime iwu ntuliaka 2022 bụ nke ha kwuru na-eme ka usoro a dị mfe na ngwa ngwa.
Ka ọ dị ugbu a, ntuliaka onyeisiala na ụlọ ọgbakọ omebe iwu akwụsịla, a na-agụkwa votu n’ụlọ ọrụ nchịkọta dị iche iche n’ogbe ọchịchị ime obodo iri abụọ na steeti bauchi.
                                                                                                                                                                                                                                                                 Ebe a ga-ekwupụta rịzọlt nke ndị meriri n’ụlọomeiwu mba ahụ n’ogo steeti dị iche iche, a ga-ebuga rịzọlt onyeisiala na National Collation Center dị n’Abuja, Naijiria ka onyeisi oche INEC megharịa ya..
Onye ọkpọ mba America, Mike Tyson na-enye ụfọdụ ndụmọdụ maka Anthony Joshua tupu ọ laghachite na mgbanaka na 02 Arena na London n’abali mbu nke onwa Eprel.
                                                                                                                                                                                                                             Joshua ga-emegide Jermaine Franklin ka ọ na-achọ ịmaliteghachi ọrụ ya na-esochi azụ azụ azụ azụ nye onye mmeri oke arọ nke Ukraine Oleksandr Usyk.
N’ajụjụ ọnụ ya na ID Boxing, Tyson jupụtara na otuto maka Joshua, ma rịọ ya ka ọ na-arụsi ọrụ ike dịka o kwere mee iji ghọọ onye kachasị mma ọzọ.
                                                                                                                                                                                                                                                                      “O nwere ọtụtụ talent, na o kwesịghị ịda mbà n’obi.
Ọ na-efunahụ naanị mgbe ọ kwụsịrị.
                                                                                                               Mgbe ị kwụsịrị, ọnụ ụzọ ohere niile na-emechi.
Ị nwetara nde dollar 30! Ejila ya n’ime ya.
                                                         Ka ị na-ahapụkwu ọrụ, ka ị na-akawanye njọ.
Iji bụrụ nke kacha mma, ị ga-alụ ọgụ mgbe niile ma na-eme ya karịa, “Tyson kwuru.
                                     A na-ahụ ọgụ Franklin ka ọ na-eme ma ọ bụ mebie maka ọrụ Joshua, yana ọtụtụ ndị ọkachamara nke nkwenye na mmeri ga-eme ka njedebe nke ọchịchọ ọ bụla nke ịghọ onye mmeri ụwa dị arọ ugboro atọ.
                                                                                                                                                                    Ọ ga-abụ ọpụpụ mbụ nke British-Nigerian n’okpuru onye na-enye ọzụzụ ọhụrụ Derrick James, ọtụtụ ndị na-akwado ya na-atụkwa anya na njikọ ọhụrụ ahụ nwere ike iweta nlọghachi nke agụụ nke wetara Joshua nnukwu ihe ịga nke ọma na ọrụ mbụ ya.
                                                                                       Ihu ndị na-akwado UK maara nke ọma mgbe ihe ngosi ya dị egwu megide Dillian Whyte na Nọvemba gara aga, Franklin na-ekwusi ike na ọ na-eme ya nke ọma n’abalị ahụ, ọ ga-enwekwa obi ike niile nke iwepụ iwe na 02 n’abali mbu nke onwa Eprel.
                                                                                      Nnukwu egwuregwu egwuregwu maka Joshua megide onye iro ochie Whyte dị ka edobere maka oge ọkọchị, ma ọ bụrụhaala na ọ gafere onye America..
Ndị ọrụ Inec na mpaghara ‘Owerri municipal’ na-enwe nsogbu iziga mpụtara ntuliaka gaa n’ọba ozi Inec a kpọrọ ‘Inec Result Viewing Portal’.
Onye ntaakụkọ anyị chọpụtara na nsogbu ha bụ na ịntaneetị esighi ike iziga ya bụ mpụtara ntuliaka.
Ka ọ dị n’ụtụtụ a, ụfọdụ n’ime ha ka na-agba mbọ iziga mpụtara ntuliaka nke ha..
Nchịkọta nke nsonaazụ ntuli aka izugbe nke Satọde gara aga ga-amalite n’elekere iri nke ụtụtụ Sunday,abali iri abuo na isii onwa Febuwari n’isi ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission (INEC) dị na Ilorin, isi obodo Kwara Steeti, mpaghara North Central Naijiria.
                                               Na nkwupụta sitere n’aka Kọmishọna Resident Electoral Commissioner na steeti ahụ, Garba Madami kwuru na nchịkọta ntuli aka nke Kwara Central Senatorial District ga-eme na steeti INEC Collation Center dị na Ilorin ebe nke Kwara North Senatorial District ga-enwe n’isi ụlọ ọrụ Bode Saadu nke ọchịchị ime obodo Moro na.
nke Kwara South Senatorial District ga-eme na Omu Aran na Irepodun local government.
                                                  Dịka Madami siri kwuo, ọ bụ naanị ndị nnọchi anya otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị, ndị ọrụ nchekwa, ndị mgbasa ozi na ndị na-ekiri ntuli aka ka a ga-ahapụ ịbanye n’ime mkpokọta.
                                                                                                                                                                                                                                Emere ntuli aka onye isi ala na nke mba Satọde n’udo na steeti ahụ.
                                                                                                                                             Kwara Steeti nwere mpaghara senatorial atọ nwere ọchịchị ime obodo iri na isii na ngalaba otu narị na iri itoolu na atọ..
Ntuli aka ga-aga n’ihu n’abali iri abuo na isii, Sunday nke ọnwa Febuwari, n’akụkụ ụfọdụ nke Steeti Edo, mpaghara Southern nke Naijiria, na-aga n’ihu na ntuli aka onye isi ala na nke mba Satọọde.
                                                                                                                                                                                          Ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission (INEC) hazigharịrị ntuliaka n’akụkụ ụfọdụ nke Steeti ahụ maka enweghị ihe e ji eme ntuliaka na mgbe ụfọdụ enweghị ndị ọrụ ntuli aka.
                                                                                                                                                                                                         A ga-eme ntuli aka n’etiti elekere asatọ nke ụtụtụ ruo elekere iri na abụọ n’akụkụ ụfọdụ nke Etsako West, Etsako East n’etiti ndị ọzọ..
Onyeisi ụlọ ọgbakọ omebe iwu Naijiria bụ Ahmad Lawan ekwupụtala obi ike na onye ga-azọ ọkwa onyeisiala nke pati ya bụ All Progressives Congress (APC), Asiwaju Bola Ahmed Tinubu ga-emeri na ntuliaka ahụ.
                                                                                                                                                            Sinetọ Lawan kwuru na mmezigharị nke iwu ntuli aka nke ọgbakọ omebe iwu nke itoolu nyere ndị Independent National Electoral Commission (INEC) ohere zuru oke iji webata teknụzụ ọzọ na usoro ntuli aka mere ntuli aka 2023 dị oke mkpa.
                                                                                        Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu ka ọ tụchara vootu na ngalaba ntụli aka ya na Katuzu ward dị n’obodo ya, Gashua dị na Yobe steeti, Lawan kwuru: “Ntuli aka nke taa dị oke mkpa n’ihi ọtụtụ ihe kpatara ya mana otu n’ime isi ihe kpatara ya bụ ihe ọgbakọ omebe iwu nke itoolu mere – iji wepụta mmezigharị nke iwu ntuli aka nke na-enye INEC ohere zuru oke iji webata teknụzụ maka usoro ntuli aka.
                                                                               “O wereghị m ihe karịrị otu nkeji iji gafere usoro nzere BVAS.
O wereghị m ihe karịrị otu nkeji ịtụ vootu m.
                                                                          Nke a dị ezigbo mkpa maka ọchịchị onye kwuo uche ya na Naijiria n’ihi na usoro a na-ewepụ ọchịchọ ọ bụla maka nkwekọrịta, maka aghụghọ, maka ọtụtụ ntuli aka na ọtụtụ ihe ndị ọzọ.
                                                                                                                                                                                                      “Ekweere m na usoro a ga-ewepụta ndị ndu ndị ntuli aka gaara ekpebi ime ka ha duo mba ahụ.
                                                                                           Achọkwara m iji ohere a kelee Mr President maka ibinye aka n’akwụkwọ iwu ntuli aka nke anyị rụrụ na nke a bụ akụkọ ihe ịga nke ọma ọnụ.
                 “Ọ bụ otu n’ime ihe nketa anyị na Mgbakọ Mba nke itoolu ga-enwe obi ụtọ n’ezie na Mr.
President n’onwe ya ga-enwe obi ụtọ na ebe a anyị nọ n’oge a na njem ochichi onye kwuo uche ya na anyị nwere iwu ntuli aka nke nwere ihe nchebe niile ruo ugbu a.
ga-eme ka votu nwa amaala ọ bụla tụpụtara votu ya gụọ.
                                                                                                                                                                                                                                                     “Ka mụ onwe m kwa n’oge a, anaghị m eme mkpọsa, mana achọrọ m ịja ndị obodo anyị, ụmụ amaala anyị ọkachasị Senatorial District, ha gosiri ịhụnanya, ha achụọla àjà, ịhụnanya na-adịghị ahụkebe n’ebe m nọ karịsịa na enweghị m ike ikele ha nke ọma.
                                                                         “Ntuli aka a, nye m, ga-abụ ntuli aka nke ise na-esochi na Sineti site n’amara Chineke ma enwere m obi ike na anyị ga-emeri na ntuli aka a.
N’ebe a, Onye isi ala ga-emeri, onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị Senatorial, nke ahụ bụ onwe m, ga-emeri, onye nnọchiteanya nke Ụlọ Nzukọ Alaeze site n’amara Chineke ga-emerikwa.
                                                                                                                                                                                                                                “Anyị na onyeisiala anyị ga-aga n’ihu na-arụkọ ọrụ ruo oge Asiwaju Ahmed Bola Tinubu ga-abụ onyeisiala.
                                                                              Ọ ga-eketa National Assembly nke itoolu.
Ọ ga-eso anyị rụọ ọrụ ma ọ dịkarịa ala izu abụọ n’ihi na oge ọrụ anyị na-agwụ na 11th nke June, 2023.
“Achọrọ m ịsị na anyị ga-enye ya nkwado zuru oke dịka anyị nyere President Buhari n’ime afọ atọ na ọkara gara aga na mgbe ọgbakọ omebe iwu nke iri ga-adị na onyeisi oche, Bola Ahmed Tinubu ga-anọ n’ọchịchị, m.
chọrọ ikwere na ọ ga-enwe ọgbakọ omebe iwu nke ga-enwe nkwado zuru oke, kpam kpam na nkwado zuru oke maka iwulite Naijiria maka ndị Naijiria.
Dịka a ka na-atụ vootu n’ọtụtụ ebe na Naịjirịa ugbua, a malitela ịgụkọ vootu n’ụfọdụ ebe.
N’ebe ndị dị ka Idumota na polling unit dị n’Enu Owa/Muhammed Azikiwe.
Ebe ọzọ bụ na polling unit Atiku Abubakar nke PDP dị na Yola.
Agụkọchaala vootu ndị a tụrụ na polling unit dị na Lugard/Barrow nke Ikoyi, Legọs..
Gọvanọ steeti Taraba na onye ndoro-ndoro ochichi People’s Democratic Party (PDP) maka South Taraba Senatorial District, Darius Ishaku akpọọla ka a gbatịkwuo oge ịtụ vootu na Steeti ahụ n’ihi nbịarute ngwa ntuli aka na mpaghara ụfọdụ nke steeti ahụ.
                                                                               Gọvanọ Ishaku bụ onye tozuru oke na ngalaba ntuli aka ya PU 004 dị na Takum n’ihe dị ka elekere 12:20 nke ehihie na-arịọ ndị na-ahụ maka ntuli aka Independent National Electoral Commission ka ha gbatịa oge ịtụ vootu na Taraba iji mee ka ndị ntuli aka na mpaghara ebe ihe ntuli aka rutere n’oge iji gosipụta aha ha.
                                                                                                                                                                                                                                 N’agbanyeghị na o kwuru na ọ bụ oge iji nye ntụle teknụzụ Biomodal Accreditation System (BVAS) nke INEC webatara, o kwuputara olile anya na pati ya bụ PDP ga-emeri na ntuliaka onyeisiala na ọgbakọ omebe iwu na mpaghara ya.
                                                                                                                    “Anyị nwere nsogbu gbasara ikesa ihe ntuli aka ma dozie ya n’oge.
Ọtụtụ mpaghara nwetara ngwa ntuliaka ha n’oge, achọrọ m ịrịọ INEC ka ha gbatịa oge ịtụ vootu gafere elekere abụọ nke ehihie,” o kwuru.
                                                                                                              A kpọsara nsonaazụ ntuli aka onye isi ala na nke mba ECE8 na Takum, na-amanye ndị ọrụ nchekwa icheta ụgbọ ala niile gara ngalaba dị iche iche na mpaghara ọchịchị Takum ka ha laghachi Takum n’ime abalị ụnyaahụ iji dozie mpempe akwụkwọ na-efu efu.
                                                                     Onye ndụmọdụ na-anọchite anya Chanchanji Ward Hon.
James Ugo bụ onye sooro ihe e ji eme ntuliaka laghachi Takum n’ihe dịka elekere 11:45 nke ụtụtụ kwuru na e mechara chọpụta akwụkwọ nsonaazụ ntuliaka n’ụlọọrụ nhọpụta nke Dutse Ward.
                                                                                       Onye uweojii na-ahụ maka mmekọrịta ọha na eze, Taraba State Command, Usman Abdullahi kwuputara akwụkwọ nsonaazụ na-efu mana o kwuru na edozila nsogbu ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                          “E kwuputara mpempe akwụkwọ nsonaazụ ntuli aka ahụ efu ma kpọchiri onye ọrụ ntuli aka n’ụlọ mkpọrọ, mana e mechara chọta akwụkwọ nsonaazụ ya.”.
Onye chibụru dika onyeisiala  Naịjirịa bụ Dr Good luck Ebele Jonathan tinyere votu ya na nwunye ya bụ Dame Patience Jonathan na obodo ya bu otuoke Steeti Bayelsa.
                                                                                                                                                                                                                                    Ha rụrụ ọrụ obodo ha n’ihe dị ka elekere 11:31 nke ụtụtụ.                                                                                                                                                                          Ihe omume a mere na ward 13 unit 39, Otuoke, Bayelsa State.
N’ozuzu, mmemme ahụ dị n’udo, n’agbanyeghị na ndị ọrụ INEC rutere n’oge..
Aka chịbụrụ Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo apụtala tụọ vootu nke ya n’ọgbọ ntuliaka nọ n’obodo ya n’ime Abeokuta, Steeti Ogun.
Obasanjo pụtara n’oge dịka ndị Inec malitere inabata ndị mmadụ ka ha tụọ vootu ha ma soro tụchapụ nke ya ngwa ngwa.
Ndị obodo ahụ pụtakwara tụọ vootu nke ha..
Nwunye onyeisiala Naịjirịa bụ Aisha Buhari ebola ụmụnwaanyị na ndị ntorobịa iwu ka ha na-erube isi n’iwu n’oge ntuliaka ma nabata nsonaazụ ntuliaka ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                       O nyere ndụmọdụ a na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ gbara na Daura, Katsina steeti obere oge ka o tinyechara votu ya.
                                          Oriakụ Buhari kwuputara olile anya na ọchịchị na-esote ga-ejere ndị Naijiria ozi na-enweghị mmasị ma gaa n’ihu n’ọrụ ọma nke onyeisiala Muhammadu Buhari malitere.
                                                                                                                                                                                                                 Nwunye Onyeisiala gosipụtara ikike ya na Polling Unit 003, Kofar Baru, na Sarkin Yara Ward ‘A’ Daura, Katsina State, tinyere di ya na ndị ezinaụlọ ya ndị ọzọ.
                                                                                                                                                                                                                                                        Oriakụ Buhari kwuru na ọ họpụtara ndị ga-azọ ọkwa APC, na-ekwupụta nchekwube na pati ahụ ga-emeri ma ntuliaka onyeisiala na nke ọgbakọ omebe iwu nke mba..
Otu ndị ọrụ nchekwa dị iche iche gụnyere ụlọọrụ EFCC wuchiri ebe a na-atụ vootu n’Agulu dị n’Anambra Steeti.
Ndị a bịara ịma etu ntuliaka si aga nakwa ma o nwere ndị nwereike ikesa ego n’ọgbọ ntuliaka bụ nke megidere iwu Naịjirịa.
Peter Obi na-azo okwa onyeisiala n’okpuru pati Labour Party apụtala ịtụ vootu ya ugbua n’ọgbọ ntuliaka Amantutu ward 2 nke Agulu, Anambra.
Ya na nwunye ya bụ Margeret Obi so nọrọ n’ahịrị chere ruo oge ha dịka ndị ọrụ Inec nọ na-eme ihe dịịrị ha ịnụ na atụmatụ ịtụ vootu gara siriri werere.
Ndị mmadụ gbakọtara n’ọgbọ ntuliaka ahụ ugbua sochi ya azụ ma na-atụ vootu nke ha..
Gọvanọ Nyesom Wike nke Rivers Steeti enweghi ike tụọ vootu n’ihia na akụrụngwa BIVAS enweghi ike wepụtanwu njirimaara ya.
Wọodụ ebe Wike kwesịrị ịtụ vootu bụ na wọọdụ 7 unit 9 dị na Rumuekpirikom, Obio Akpor dị na Rivers Steeti.
Ndị ọrụ Inec gwara ya ka ọ laa ma lọghachị azụ na ha akpọọla onye tekịnụzụ ha ga-eleba igwe ahụ anya.
Wike na nwunye ya so bịa ebe ahụ gosiri mwute na afọ ejughi n’etu ya bụ ntuliaka si aga ma nye Inec ndụmọdụ ka ha rụọ igwe ha ọrụ..
Bola Ahmed Tinubu awụchiela n’ogige ntuliaka nke Shoprite dị n’Ikeja, Legos steeti bụ ebe ọ ga-atụ vootu nke ya taa.Tinubu bụ onye ji ọkọlọtọ APC azọ ọkwa onyeisiala Naijiria so n’ime ndị welitere isi n’ọsọ ọkwa onyeisiala nke afọ a.
Tinubu bụ Remi Tinubu bụ onye ụlọomeiwu Naịjirịa so pụta ịtụ ya bụ vootu.
Ndị mmadụ jupụtara ebe ahụ dịka ọtụtụ ndị ọrụ nchekwa nakwa ndị ntaakụkọ nọ n’akụkụ ogige ahụ niile..
Onyeisiala Muhammadu Buhari etinyela vootu ya maka ntuliaka onyeisiala na ụlọ ọgbakọ omebe iwu nke afọ 2023.
                                                        Nwa amaala nke mbụ jiri ikike ya mee ihe n’ihe dịka elekere 09:00 GMT na Kofar Baru Polling Unit 003 nke Sarkin Yara ‘A’ Ward nke Daura, Daura Local Government Area nke Katsina State.
                                                                                                                                                                                                 O mere nke a na ụlọ ọrụ nwunye ya Aisha na ndị enyemaka onwe ya.
 Onye isi ala bụ nọmba 185 na ndị na-atụ vootu maka ngalaba ntuli aka ebe nwunye ya Aisha bụ nọmba 180.
                                                                                                                                                                                                                  Obere oge ka ọ bịarutere na ngalaba ntuli aka, Onye isi ala Bihari nyefere kaadị ntuli aka ya na n’ime nkeji ole na ole, e nwetara ya site na iji Biometric Voter Accreditation System.
                                                                                                                                                                                                                     Yasir Daiyabu, onye isi oche ngalaba ntuli aka nke KOFAR Baru nyekwaara onye ndu Naijiria akwụkwọ ntuliaka maka ma ntuliaka onyeisiala na nke mba.
                                                                                                                                                                                                                                                              Mgbe ọ nwetasịrị akwụkwọ ntuli aka ya, ọ kwagara n’ime ụlọ ọrụ ndị na-ahụ maka ntuli aka nyere maka ntuli aka ahụ, bụ ebe o ji mkpịsị aka bipụta ndị ọ họọrọ tupu ha atụba akwụkwọ nhoputa ndi ochichi.
                                                                                                                                                                              N’oge na-adịghị anya ka ezinụlọ mbụ gụchara ịtụ vootu ha, ndị ntụli aka ndị ọzọ debanyere aha na ngalaba ahụ wekwara oge ha ịtụ vootu.
N’ikwekọ n’atụmatụ ịlele ngabiga nke ndị ndọrọndọrọ ọchịchị, ụlọ ọrụ na-ahụ maka mgbanaka n’ala anyị, Economic and Financial Crimes Commission (EFCC) na Independent Corrupt Practices and other related crimes Commission (I CPC) nọ n’ala iji nyochaa ma kwụsị.
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke Peoples Democratic Party, PDP, Alhaji Atiku Abubakar ewepụtala vootu ya nke ọma na ngalaba ntuliaka ya, Ajia 012 ward na Jimeta Yola Adamawa State North-east Nigeria.
                                                                                                                                                                      Ya na nwunye Titi Abubakar rutere na ntuliaka ahụ n’elekere itoolu nke ụtụtụ n’oge obodo, ebe ahụ ka ọ tụchara vootu nkeji nkeji ka itoolu gachara.
     Ozugbo o mechara ntuli aka, Atiku gwara ndị nta akụkọ na ya nwere nchekwube na ntuli aka izugbe nke 2023 ga-akwado ya.
                                           Ka ọ dị ugbu a, ikuku nke ngalaba ntuli aka gburugburu ebe Alhaji Abubakar mere ntuli aka dara jụụ na udo..
Asambodo na ịtụ vootu ebidola n’ụfọdụ ebe dị na Cross River State Central Senatorial.
                                                                                                     Distrikti, Foto dị ebe a na-egosi mmemme na mpaghara ọchịchị Abi, ngalaba kansụl Itigidi, ụlọ nke mbụ Gọvanọ steeti Cross River na osote onye isi ọrụ Atiku Abubakar Presidential Campaign Council, Senator Liyel Imoke..
Ọgbọ ntuliaka Ajiya iri na abụọ dị na Gwadabawa Wọọd, nke Yola Nọt, Adamawa steeti.Image caption: Ọgbọ ntuliaka Ajiya iri na abụọ dị na Gwadabawa Wọọd, nke Yola Nọt, Adamawa steeti.
Ndị ụlọọrụ Inec eburula nkụrụngwa ha wụchie n’ọgbo ntuliaka Ajiya iri na abụọ dị na Gwadabawa Wọọd, nke Yola Nọt, Adamawa steeti.
Ihe a bụ ebe a ana-atụ anya na Atiku Abubukar na-azọrọ People’s Democractic Party (PDP) ọkwa onyeisiala ga-atụ vootu ya taa.
Onye bụbụ ụlọomeiwu Naịjriịa bụ Awwal Tukur nọkwa ebe ahụ dịka o kwuru na kwa afọ, ọ na-anọ na ya bụ ọgbọ atụ vootu.
O kwuru “Na ntuliaka ndị ọzọ, ndị mmadụ ekwesila iju ebe a ugbua.” “Ahụghịkwa m ụmụnwaanyị ọbụla ebe a” Ọtụtụ ndị ntaakụkọ juru ebe a dịka ndị obodo ahụ na-apụta ugbua isonye mee ntuliaka nke taa..
Ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission, INEC na steeti Nassarawa ezipụla akwụkwọ ntuliaka na Ward dị iche iche na steeti ahụ.
            Ka oji nkeji isii gbafee elekere asato nke ụtụtụ, n’oge ime obodo, a hụrụ INEC ka ọ na-ebu ụgbọ ala nwere ihe ndị na-adịghị emetụ n’ahụ na ụlọ ọrụ ndị isi na-aga ebe ntuli aka na Keffi.
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Mpaghara ndị ọzọ anatakwala ngwa ntuliaka ha..
Ndị Naịjirịa taa ga-ekpebi onye ga-abụ onyeisiala ha afọ anọ na-abịa.
                                                                                                                                                    Ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission, INEC ewepụla mmadụ iri na asatọ ka ha sonye na ntuliaka onyeisiala na ndị mmadụ anọ tozuru oke dịka ndị ga-eso ụzọ.
                                                                                                                                                                                                                                     Ndị a bụ Bola Tinubu nke All Progrssives Congress, APC, Atiku Abubakar nke People’s Democratic Party, PDP, Peter Obi nke Labour Party, LP, na Rabiu Kwankwaso nke New Nigeria People’ Party, NNPP.
                                                                                                                                                                  Ngụkọta 93,469,008 ndị ndebanye aha n’akwụkwọ ntuli aka ga-ekpebi ọdịnihu ha n’ofe steeti 36 nke mba ahụ na Federal Capital Territory.
                     Dị ka INEC si kwuo, n’ozuzu, 44, 414,846 ndị debanyere aha votu bụ ụmụ nwanyị na 49,054,162 bụ ụmụ nwoke n’ime mkpokọta ndị debanyere aha nhoputa ndi ochichi.
                                                                                                                                                                                                                                          Ọ na-ekwu, ndị na-eto eto nọ n’agbata afọ iri na asato na iri ato na ano guzoro na 37,060,399, na-anọchite anya 39.65% nke ngụkọta ndị ntuli aka edebanye aha ebe ndị agadi nọ n’agbata afọ iri ise na iri isii na itolu guzoro na 17,700,270 na-anọchite anya 18.94% nke ngụkọta ndị ntuli aka.
        Ụmụ amaala ga-atụkwa vootu n’ime ndị ha na-ahọrọ na Mgbakọ Mba..
Ulo oru National Council on Privatization (NCP) n’okpuru onyeisi oche nke osote onye isi ala, Prọfesọ Yemi Osinbajo akwadola ụlọ ọrụ itoolu ka ha mee ngwa ngwa ngwa ngwa nke mba niile nke NIPOST Properties and Development Company Limited.
                                                                                 Ụlọ ọrụ ndị e kewara na mpaghara isii-geo-political zone nke mba ahụ bụ, Oghogho Ayanru, Raji Adewale Associates, Alaba Odunlanmi, Law Field Barristers na ndị ọka iwu na B.A.
Wali & Associates, ndị ọzọ bụ, Aliyu Abubakar & Co, Bola Fabola, Tayo Osuntogun & Co na Primal Chambers.
Nkwupụta nke onye isi, Public Communications, Ibeh, Uzoma Chidi binyere aka, kwupụtara na nke a bụ otu n’ime isi ihe na nzukọ nke abụọ nke Council maka 2023.
                                                                                                                                                                                                                               Nkwupụta ahụ na-agụ, sị: “Ụlọ ọrụ ndị a ga-enye atụmatụ maka ịrụ ọrụ ahụ dabere na ịkwado aha nke ihe onwunwe ahụ, si otú a chọpụta ma ọ bụrụ na edebanye aha ihe onwunwe ndị ahụ n’akwụkwọ ndekọ aha nke ala dị mkpa, na-ekpebi ọkwa nwe nke ihe onwunwe ahụ yana ụdị, nha, na ọnọdụ nke akụrụngwa; na inye ozi ọ bụla ọzọ ga-eme ka nyocha nke akụrụngwa dịkwuo elu.
Ndị agha 13 Brigade Nigerian Army Calabar dị na Cross River State, ndịda-south Nigeria amụbaala mmekọrịta ndị agha na obodo na nguzobe ebe nchekwa nchekwa oche maka ụmụ amaala iji nye ozi gbasara omume nwere ike imebi ntuli aka ahụ.
                                                                                          Onye enyemaka onye isi ndị agha ọha na eze na-ahụ maka mmekọrịta, Captain Dorcas Aluko na nkwupụta gosiri na “na mgbalị iji mezuo nke ọma iwu iwu nke inye nkwado ndị ọchịchị obodo na ịrụkọ ọrụ ọnụ na ndị uweojii Naijiria iji hụ na nchekwa nke ndụ na ihe onwunwe n’oge a.
ntuli aka na-abịa n’afọ 2023, ndị agha Naịjirịa 13 Brigade akwadola oku ekwentị.”                                                                                                                                                          Dị ka Aluko si kwuo, ekwentị ahụ bụ ka ọha na eze “kọsaa ihe ọ bụla omume ma ọ bụ ihe ọgbaghara sitere n’aka ndị na-enweghị uche nwere ike ịkpaghasị omume udo nke ntuli aka izugbe 2023 nakwa omume ndị agha e tinyere maka nchekwa n’oge ntuli aka na Cross River.
Steeti.”                       Ọ gara n’ihu kọwaa na Brigade meghere “Operation Safe Conduct Complain Desk iji mee ka ọha na eze nwee oku maka ozi nchekwa ọ bụla n’oge mmega ahụ maka nzaghachi ngwa ngwa.”.
Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari akatọọla ogbugbu jọgburu onwe ya e gburu Oyibo Chukwu, onye na-akwado Labour Party na Enugu East Senatorial District na onye enyemaka ya, na South-East Nigeria.
                                                                                                                                                   Onye isi ala kwenyere na ndị na-eme omume mkparị a, n’Awkunanaw, ọchịchị ime obodo Enugu South nke steeti Enugu, enweghị nkwanye ùgwù maka ndụ mmadụ na ugwu, ya mere kwesiri iwe nke ikpe ziri ezi nke okike.
Na ozi, Onye isi ala kwuputara nkwa ya na ntuli aka nke na-enweghị ihe ike na ọgbaghara.
                                                                                                                                                                                                                                                Ọ na-echetara ndị niile na-eme ndọrọ ndọrọ ọchịchị na ọ bụ nhọrọ nke ndị ntuli aka bụ ihe dị mkpa, ya mere ndị Naijiria niile tozuru oke kwesịrị iji obi ike na-egosipụta ikike ụmụ amaala ha n’atụghị egwu egwu.
                                                                                                                                                                     Onye isi ala ahụ nyere ndị ọrụ nchekwa iwu ka ha chọwa ndị mere ajọ mpụ a, ọbụlagodi dịka ọ na-erute ezinaụlọ ndị a metụtara, ndị otu Nigerian Bar Association (NBA) na Labour Party.
                                                                                                                                                                                                             O kpere ekpere maka izu ike nke mkpụrụ obi nke onye ahụ nwụrụ anwụ na nkasi obi maka ndị na-eru uju..
Otu Association of Corporate Affairs Managers of Banks, ACAMB, na Naijiria, agọnarị asịrị na-ekwu na Central Bank of Nigeria na-emechi ọrụ ụlọ akụ n’ihi ntuli aka izugbe a na-eme na ngwụcha izu a na mba ahụ.
                                                                                                                                                          N’ozi nke onye isi otu ahụ binyere aka n’akwụkwọ, Maazị Rasheed Bolarinwa kwuru na onweghị eziokwu dị n’ozi nje a na-ekesa n’ụfọdụ soshal midia.
   O kwuru na onweghị ụlọ akụ Deposit Money Bank, DMB ma ọ bụ ụlọ ọrụ ndị ọzọ na-enye ọrụ ego enwetala ntụziaka ma ọ bụ nzikọrịta ozi sitere na CBN ka ha mechie ọnụ ụzọ ụlọ akụ ha ma ọ bụ mechie nyiwe dijitalụ na ọwa ụlọ akụ n’ịntanetị megide ndị ahịa ha n’ihi ntuli aka.
                                             Maazị Bolarinwa kwuru na ụlọ akụ dị na Naịjirịa etinyela usoro iji hụ na ndị na-edebe ego nwere ike dị ka ọ na-adị, nweta ego na akaụntụ ha n’oge a.
“Nlebara anya nke otu Association of Corporate Affairs Managers of Banks (ACAMB), ndị nche anwụ nke ụlọ ọrụ na ndị na-ahụ maka mgbasa ozi ahịa na-arụ ọrụ na ngalaba ụlọ akụ nke Naijiria, adọtala n’ozi mgbasa ozi na-ewu ewu nke na-ekwu na Central Bank of Nigeria (CBN).
nọ na-emechi ọrụ ụlọ akụ ụbọchị ise site n’abali iri abuo na ato Tọzdee,ruo Mọnde abali iri abuo na asaa February 2023 n’ihi ntuli aka izugbe a na-eme na Naịjirịa n’izu ụka abụọ na-abịa.
                                                                                                                                                                                                                                                   “ACAMB si ugbu a na-achọ ịkagbu akụkọ adịgboroja n’ozuzu ya ma na-achọ ime ka ndị Naijiria na ọha ụlọ akụ kwenye na ọ nweghị eziokwu dị na ozi nje a na-ekesa.
                                                                                                                                                                                                                                                Ruo ugbu a, ọ nweghị Deposit Money Banks (DMBs) ma ọ bụ ụlọ ọrụ ndị ọzọ na-enye ọrụ ego enwetala ntụziaka ma ọ bụ nzikọrịta ozi sitere n’aka CBN ka ha mechie ọnụ ụzọ ụlọ akụ ha ma ọ bụ mechie nyiwe dijitalụ na ọwa ụlọ akụ n’ịntanetị megide ndị ahịa ha n’ihi nke a.
                                                                                                                                                                                                                                                       ACAMB na-achọkwa imesi ndị ahịa obi ike na ụlọ akụ ha dị iche iche etinyela usoro iji hụ na ndị nkwụnye ego nwere ike dị ka ọ dị na mbụ, nweta ego na akaụntụ ha n’oge a.
                                                                                                                                                                                                                                 Ọzọkwa, ndị ahịa chọrọ ịnyefe ma ọ bụ jiri ọrụ ụlọ akụ eletrọnịkị ga-enweta ọrụ ndị a n’enweghị ihe mgbochi tupu, n’oge, na mgbe ntuli aka gasịrị.
ACAMB na-agba ndị Naijiria ume ka ha ghara ịtụ ụjọ nakwa ka ha gbanarị mmefu a na-achịkwaghị achịkwa n’ihi akụkọ adịgboroja gbasara atụmatụ eboro ebubo imechi alaka ụlọ akụ na ọwa ụlọ akụ dijitalụ niile.
                                                                                                                                                             Ndị otu ọha kwesịrị ibelata ozi na-agbanwe agbanwe nke ndị odee ya na-enweghị ihu chịkọtara iji kpata enweghị mmasị n’etiti ụmụ amaala na ndị DMB.
ACAMB na-akpọku ụmụ Naijiria ka ha nọrọ n’udo na n’usoro n’oge ntuli aka ma na-achọ ka mba ahụ gaa nke ọma na nhoputa aka n’efu, nke ziri ezi na nke ziri ezi..
Onyeisi ụlọ ọgbakọ omebe iwu Naịjirịa bụ Ahmad Lawan agwala ndị Naịjirịa ka ha mee onwe ha n’udo na ntuliaka izugbe na-abịa.
                              Sinetọ Lawan gbakwara ha ume ka ha bịa na ngalaba ntuli aka ha n’ụbọchị a kara aka ka ha jiri aka ha rụọ ọrụ dịịrị ha na ikike ọchịchị onye kwuo uche ha ịhọpụta ndị ọchịchị na ndị nnọchi anya ha n’ụlọ omeiwu na steeti na gọọmentị etiti.
                                                                                                                    Onye isi oche Senate, na nkwupụta ya n’onwe ya binyere aka, rịọrọ ndị mmadụ ka ha zere ime ihe ike kama mee ka ntuli aka ndị a bụrụ ememe ọchịchị onye kwuo uche na mba ahụ.
                                                                                                                                                                                                                          Ọ dọrọ ha aka ná ntị ka ha na-echeta mgbe nile na Naijiria bụ nanị obodo ha nwere ma gbaa ha ume ka ha na-ekere òkè ha n’ịkwado udo, ịdị n’otu na ọganihu ya mgbe niile.
                                                                                                                                                                                                                                 “Ndị Naijiria na-azọgharị ọzọ maka ntuliaka izugbe ọzọ, nke asaa kemgbe 1999 mgbe Republic nke anọ malitere.
                                                                   “Dịka anyị na-aga na ngalaba ntụli aka anyị dị iche iche isonye na ntuli aka nke onye isi ala ọhụrụ na ndị otu ọgbakọ omebe iwu nke iri na Satọde February 25, 2023; ka e wee na-esote ntuli aka nke ndị Gọvanọ steeti na ndị otu ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti na Satọde abali iri na otu nke onwa Maachị afo, 2023, a na m arịọ anyị niile ka anyị na-akpa àgwà ọma ma mee ka mmemme ahụ dị n’udo.”                                                                                                                                                                                                                                                           Onye isi oche Sineti nwere ọmịiko n’ebe ndị Naijiria nọ na ihe isi ike a na-enweta na mmejuputa iwu nhazigharị ego nke Central Bank of Nigeria na-ekwu “n’agbanyeghị na anyị niile kwenyere na uru nke amụma ahụ, ọdịiche mmejuputa ya wetara nnukwu ihe isi ike nye ụmụ amaala n’ofe obodo ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                      “Agbanyeghị, achọrọ m imesi anyị obi ike na site n’itinye aka kwesịrị ekwesị nke gọọmentị na mmekorita nke ndị niile metụtara ya, ihe isi ike a ga-akwụsị n’oge na-adịghị anya ma weghachi ọnọdụ nkịtị na ndụ anyị kwa ụbọchị.”                                                             Sinetọ Lawan gwara ndị Naijiria niile ka ha hụ na e mere ntuliaka ahụ n’ụzọ udo na ezi uche..
Ndị na-azụ anụ ọkụkọ na steeti Gombe na-asụ ude maka mfu n’ugbo ha n’ihi ụkọ naira na-aga n’ihu na-enwe na mba niile.
                                                Dịka ha siri kwuo, ha na-arụ ọrụ n’efu kemgbe ụkọ ego naira malitere, na-ekwu na ndị na-azụ ahịa anaghị ebu akwa ha na-amị.
                           Mufeedah nke Ugbo ya dị na Kwadon obodo, ihe dị ka 20km site na obodo Gombe, nwere ihe dị ka nnụnụ 4,000 ma na-amịpụta akwa akwa 100 kwa ụbọchị.
                                                                                                                                                                                                                                                             Otu onye njikwa ugbo a, Abdul Hamman, kwuru na ha na-erezi otu ite akwa n’ọnụego N1,500 ka ha na-ere n’izuụka gara aga, tupu ego naira amataghị ụkọ.
                                                                                                                                                                                                                                                                       O kwuru na n’agbanyeghị na ọnụ ahịa akwa dakwasịrị, ha ka na-azụta nri anụmanụ n’otu ọnụego puku naira asaa na karịa ka ha na-azụ ụmụ nnụnụ, si otú a na-eme ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ na ha anaghị arụ ọrụ n’efu.
“N’ezie, anyị adịghị ekwu ọbụna banyere ịkpata uru; Ihe kacha anyị mkpa bụ ire akwa, n’agbanyeghị ma anyị na-erite uru ma ọ bụ na anyị enwetaghị.
                                                                                                                                             Anyị na-ahapụ ọtụtụ narị igbe akwa n’ugbo anyị na-emebi kwa ụbọchị n’ihi na o nweghị ndị na-azụ ihe.
                                                                                       “Ihe gbagwojuru anya ọnọdụ anyị bụ na anyị ga na-azụ ihe karịrị nnụnụ 4,000 anyị nwere n’ugbo kwa ụbọchị, n’agbanyeghị ma anyị na-ere akwa ma ọ bụ na anyị ereghị,” Hamman kwukwara.
                                                                                                                                                                                                     N’akụkụ nke ya, onye njikwa ụlọ ọrụ Tuti Farms Limited, Dauda Mamman Muri, kwuru na ya na-enye ihe dị ka otu puku nnụnụ n’ugbo ya nri kwa ụbọchị, n’agbanyeghị na ọ naghị ere akwa akwa iri atọ ha na-amị kwa ụbọchị.
                                                                                                                                 “Nnụnụ m na-emepụta igbe iri atọ kwa ụbọchị nke anyị na-ere n’ọnụego N2000 tupu mbipụta a nke ụkọ naira.
Ugbu a ọnụ ahịa agbadala ihe dị ka N1,500.
                                                                                                                                                                                                                                                           Anyị kwesịkwara ịna-azụ ụmụ nnụnụ n’agbanyeghị na anyị anaghị ere àkwá.
                                                                                                                                   “Ọbụna mgbe anyị na-ere na N2000, oke uru dị ntakịrị.
Mana ugbu a anyị na-ere na N1,500, anyị na-arụ ọrụ na mfu.
                                                         Mana ihe na-enye nsogbu n’obi bụ na anyị anaghị ere akwa akwa,” ka o kwuru.
                                                                                                                           Muri kwubiri na na ọnụ ọgụgụ ihe na-aga, ọ bụrụ na agbanweghị ngwa ngwa, ọ ga-eziga ọtụtụ ndị nwe anụ ọkụkọ na azụmahịa, si otú ahụ na-abawanye ụba ọrụ.
                                                                                                                                                                                                                                               GỤKWUO: PAN na-achọ amụma na-adịgide adịgide iji kwado ngalaba anụ ọkụkọ.
Dịka ọ fọrọ naanị ụbọchị abụọ ka e mee ntuliaka ọkwa onyeisiala na ndị omeiwu Naịjirịa, ụloọrụ na-ahazi ntuliaka a bụ Inec ewepụtala ọnụọgụgụ ndị tozuruoke ịtụ vootu.
Ọnụọgụgụ ndị nwetere akwụkwọ ikike ịtụ vootu (PVC) – 87,209,007 Ndị enweteghi akwụkwọ ikike ịtụ vootu – 6,259,229 Cheta na ọnụọgụgụ ndị dabanyere aha maka iso tụọ vootu dị 93,469,008).
Ihe ndị mmadụ amaghị maka mmadụ anọ kachasị chapụta na ndị na-azọ ọkwa onyeisiala Naijiria na ntuliaka 2023 bụ Atiku Abubakar nke PDP, Bola Tinubu nke APC ,Peter Obi nke Labour Party nakwa Rabiu Kwankwaso nke NNPP adịghị ọtụtụ n’ihi na ha anọ anọọla n’ ọkwa ndọrọndọrọ ọchịchị mbụ.
Mana dịka Igbo na-ekwu, ọ bụ onye nọ mmadụ nso na-anụ isi ure eze ya, naanị ndị ezinaụlọ ha, ndị enyị ha na ndị ha rụkọrọ nwere ike ịkọwa kpọmkwem ụdị mmadụ ha bụ na ihe ọha ndị mmadụ amaghị maka ha.
Ọtụtụ ma Bola Ahmed Tinubu na-azo okwa onyeisiala n’aha otu APC dika onye ngukoego na aka chiburu Legos steeti malite n’afo 1999 rue 2007.
A makwa ya dịka onye tuchara ndi dika Okammuta Yemi Osinbajo, Rauf Aregbesola na Baba Tunde Fashola kwuba ha dika ndi okwu ha na-ada na Naijiria.
Mana Babatunde Fashola bụ Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ kọwara na nna ya ukwu bụ Bola Ahmed Tinubu bụ onye ga-abu o kpebie ihe ọ chọrọ ime, o mezu ya, “I kweteghị, o kwetara gị”.
Ọtụtụ Rabiu Kwankwaso na-azo okwa onyeisiala n’aha otu NNPP dika inginia na aka chiburu Kano steeti, mana ọtụtụ amaghị na odogwu a bụ onye ụburu na-acha ọkụ nakwa mmadụ nwere obi ọha.
Alhaji Bashir Nukkel kọwara Rabiou Kwankwaso dịka onye gụrụ akwụkwọ nakwa onye nwere omiko ebe ndị mmadụ nọ.
A ma Peter Obi na-azo okwa onyeisiala n’aha ‘Labour Party’, dika ojiegoachuego na aka chiburu Anambra steeti.
I ma ya dika onye okwu na-adị mma nọ ọnụ ọbụladị malite oge ọ nọ n’ụlọakwụkwọ sekọndrị na CKS Onitsha.ma ahazi okwu bu nka o nwere malite na sekondri.
Benjamin Uzoka nwa Klassi obi kwuru na obi bụ onye ma ahazi okwu nakwa onye anaghị emefu efo..
Onye isi oche Christian Association of Nigeria, Kano steeti Isi Bishọp John Namaza akpọkuola ụmụafọ Naịjirịa ka ha hụ na e mere n’udo na ntuliaka izugbe nke afọ 2023 ga-amalite n’ụbọchị ole na ole n’ofe mba ahụ.
                                                                                                                                               Namaza bụkwa Bishọp Katọlik nke Kano dayọsis kwuru nke a n’oge mkparịta ụka ndị nta akụkọ nwere na Ụka Saint Louis Catholic, Kano steeti North-Western Nigeria.
                                                                                                                                                                                                                                               O kwuru na omume udo n’oge ntuli aka dị mkpa maka steeti Kano na obodo n’ozuzu ya, n’ihi na ọ na-enye olileanya maka ọdịnihu dị mma, karịsịa maka ndị ntorobịa nke obodo anyị, bụ ndị ezi nnọchiteanya nke ọdịnihu.
                                                                                                                                           O kwuru na nhoputa ndi ochichi nke a na-akwalite site na ime ihe ike na nleghara anya nke udo, site n’akụkọ ihe mere eme adighi emeputa ihe ochichi onye kwuo uche ya n’ihi na ndi Naijiria di otua aghaghi inabata udo na nhoputa ndi ochichi nke mba na nke steeti nke ga-abia na 25th nke February na 11th nke March, 2023 n’otu n’otu.
, na-agba ndị mmadụ ume ka ha votu maka ndị ruru eru “Welite udo na votu maka onye nwere ikike, ikike, onye ghọtara nsogbu anyị ma sie ike ịrụ ọrụ maka obodo,” ka o kwuru.
                                                                                                                  “Ndị ntuli aka kwesịrị ịbụ obodo n’omume ha, ịtụ vootu n’oge, ma na-agbaso iwu na ụkpụrụ niile na-achịkwa usoro ntuli aka na-amalite site na nzere nzere ntozu, na-eji Bimodal Voters Accreditation System, BVAS, nke ewepụtara ọhụrụ, na-agụta na nkwupụta nke nsonaazụ iji hụ na udo na udo.
                                                                                                                              Ọ dụrụ ndị na-eme ntuli aka ka ha ziga mkpesa na ndị ọrụ nchekwa ma ọ bụ igwe etinyere kama ịmalite esemokwu yana ịnabata echiche ndị ọzọ n’agbanyeghị ndọrọ ndọrọ ọchịchị, n’ihi na nkwanye ùgwù maka echiche nke ndị ọzọ bụ isi ihe na-eme ka mmepe obodo.
                                                      “Ndị mmadụ ekwesịghị ikwere ihe niile a na-ahụ na mgbasa ozi ọha na eze na-enweghị nkwenye kwesịrị ekwesị iji kwụsị mgbasa ozi adịgboroja nke nwere ike ịkpata nsogbu,” ka ọ dọrọ aka ná ntị.
                                                                                                                                        Ọ kpọkuru ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na ndị na-eso ụzọ ha ka ha nabata nsonaazụ nke ntuli aka n’efu, nke ziri ezi na ntụkwasị obi mana ebe enwere obi abụọ ma dị mkpa, chọọ ụzọ ikpe kama iwere iwu n’aka ha, nke ga-emecha mebie udo.
                                                                                                                     Ọ gbakwụnyere na ịnakwere ntuli aka kwesịrị ntụkwasị obi ga-eme ka e guzobe ọchịchị ziri ezi, ma kwalite nkwụsi ike na ịdị n’otu, nke ga-emecha weta mmepe ndọrọ ndọrọ ọchịchị na nke ọha na eze na akụ na ụba yana uto na obodo ahụ.
                                                                                                                     O kwuru na otu ndị nleba anya nke ndị ụka ga-elebakwa anya na ntuliaka ahụ..
Godfrey Gopep, onye ụkọchukwu Parish nke St Finberrs’ Catholic Church, Rayfield, Jos, dụrụ ndị Kraịst na ndị Naijiria n’ozuzu ha gbaara ihe ọjọọ ọsọ n’oge ibu ọnụ.
                                                                                                                                                                                                                             Gopep nyere ndụmọdụ a n’okwuchukwu ya na ncheta nke 2023 Ash Wednesday na Jos.
                                                                                                         Onye ụkọchukwu ahụ, bụ́ onye katọrọ ọtụtụ omume ọjọọ ndị Kraịst na-eme, gbara ha ume ka ha na-atụ egwu Chineke mgbe nile.
                                  “Ọtụtụ n’ime anyị na-ama ụma na-eme ihe ọjọọ iji mebie ndị ọzọ; anyị na-amụ anya n’abalị ka anyị na-eme atụmatụ ihe ọjọọ kama ikpe ekpere na iche echiche nke ọma.
                                                                                                                                                                                                                                            “Ya mere, a na m arịọ anyị niile ka anyị jiri oge Lenten a gbaara ihe ọjọọ ọsọ ma na-emere ndị na-abịa n’ụzọ anyị ihe ọma; ị ga-atụ egwu Chineke n’echiche gị na omume gị niile.
                                                                                                                                                                                                               “Anyị kwesịkwara iji oge nsọ a na-ejere Chineke ozi n’ezi obi ma gosi ịhụnanya site n’ijere ndị ogbenye ozi.
                                                                        “Site n’ime nke a, anyị ga-ekpochapụ otu ndị ogbenye na obodo anyị,” ka o kwuru.
                                                                                                                         Gopep dụkwara Ndị Kraịst ọdụ ka ha bụrụ ndị na-agbanwe agbanwe n’ezinaụlọ ha, ebe ọrụ na obodo n’ozuzu ha.
Ash Wednesday bụ akara mmalite nke Oge Lent.
                                                                                                                                                                                                                                                             Ọ bụ oge nchegharị, ntụgharị uche, na ibu ọnụ nke na-akwado ndị Kraịst maka mbilite n’ọnwụ Kraịst na Sọnde Ista.
                                                            Ka ọ dị ugbu a, na ozi Lent, Pope Francis kwuru: “Ụmụnna nwoke na ụmụnna nwanyị, ka mmụọ nsọ kwado anyị #Lent2023 a na mgbago anyị na Jizọs.
Ka anyị nweta ebube Ya dị nsọ wee si otú a, kwenye n’okwukwe, nọgide na njem anyị na Ya, ebube nke ndị Ya na ìhè nke mba dị iche iche..
Abuja Metropolitan Management Council (AMMC), ebidola mmanye siri ike nke iwu okporo ụzọ na gburugburu ebe obibi.
                                          Ka ọ na-ewepụ mmemme ahụ, onye nhazi, Abuja Metropolitan Management Council, AMMC, TPL Umar Shuaibu, kwuru na mmemme ahụ nke ga-aga n’ihu, malitere site n’ịkpachapụ anya ọha na eze na iso ndị na-anya ụgbọ njem na-aga n’okporo ụzọ.
                                                                                   Kansụl ahụ kwupụtara na site ugbu a gaa n’ihu, ọ bụghị naanị na a ga-agwa onye ọ bụla na-anya ụgbọ okporo ígwè ka ọ laghachi azụ, kama a ga-ejide ya ma kpọchie ụgbọ ala ahụ, dịka ọ dọrọ ndị ọrụ uwe ojii aka na ntị ka ha kwụsị imebi okporo ụzọ ahụ, dịka ndị mmanye megide mmebi iwu ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                     Ọ gbakwụnyere na, ọ dịghị ụgbọala a na-ahapụ ka ọ dọba ma ọ bụ na-adọba n’ebe a na-edeghị aha, n’akụkụ okporo ụzọ ọdụ ụgbọ elu a, ọ dịghị onye njem ọ bụla ga-eguzoro ọkọlọtọ ọkọlọtọ ụgbọ ala iji buru ya ma e wezụga ebe a họpụtara maka nke ahụ.
                                                                              Shuaibu kwuputara na enwere oghere zuru oke n’akụkụ okporo ụzọ, zuru ezu iji jeere ọha mmadụ ozi, mana ihe na-adịghị bụ ịdọ aka ná ntị, iji mee ka gburugburu ebe dị mma.
                                                                                                                                                                                                                                 Ọ gbakwụnyere na, “Anyị tinyere ndị na-ahụ maka ya, bụ ndị na-anya ụgbọ njem n’okporo ụzọ a.
                                                                                           Anyị kpọrọ ha, anyị niile ekwetawokwa na ọrụ a dị mkpa, iji hụ na ahụ́ adịla mma.
                                                                                                                             “Ihe ọ bụla onyonyo ị na-ahụ n’okporo ụzọ ọdụ ụgbọ elu Abuja, bụ onyonyo Naijiria.
                                                                                                                        Ọ bụrụ na okporo ụzọ n’okporo ụzọ ọdụ ụgbọ elu bụ n’efu, okporo ụzọ Nigeria bụ n’efu; ma ọ bụrụ na okporo ụzọ ọdụ ụgbọ elu dị ọcha, Nigeria dị ọcha.
   Yabụ na anyị ga-agba mbọ hụ na ọ na-adị ọcha na n’efu mgbe niile, ka anyị wee nwee ọmarịcha onyonyo nke obodo anyị.
                                              “Nke abụọ, okporo ụzọ ọdụ ụgbọ elu bụ nke na-ebufe okporo ụzọ site na ugwu na ndịda n’okporo ụzọ Kaduna-Lokoja, ya mere ọ nwere ọtụtụ ọrụ.
Ọ bụ ya mere okporo ụzọ dị n’okporo ụzọ a ji dị arọ.
                                                                                                                                                                                          “Anyị maara na ọtụtụ n’ime mmebi iwu ndị a bụ ndị na-eyi uwe.
Yabụ na n’agbanyeghị ọkwa gị, mmanye megide mmebi iwu abụghị nkwanye ugwu.
Anyị ga-ahụ na anyị gosipụtara ihe atụ.
                                                                                                                                                                                                        Ọ bụrụ na ị bụ nwoke yi uwe na-egosi ndị na-adịghị uwe.
Ya mere, onye ọ bụla, n’agbanyeghị oke oke, ga-asọpụrụ iwu anyị.
                                          “Ugbu a gaa n’ihu, a ga-ejide onye ọ bụla na-eme ka okporo ụzọ ọdụ ụgbọ elu adịghị mma na adịghị ọcha.
Ndị ọrụ na-ahụ maka mmanye a, anyị tụkwasịrị gị obi.
                                                                                      Anyị chọrọ nkwado gị, iji mee ka ọ rụọ ọrụ.
” N’akụkụ nke ya, osote onyeisiala mba ahụ, Chief Abubakar Sadiq, ndị ọrụ na-ahụ maka njem n’okporo ụzọ, bụ onye kọwara mmemme ahụ dị ka mmemme nnabata, kwuru na ha dị njikere nke ukwuu ịkwado n’ụdị ọ bụla, iji hụ na ọ ga-aga nke ọma.
          GỤKWUO GBASARA YA: FCTA hibere kọmitii na-ahụ maka ịgba mmiri iji kwalite ọrụ ugbo oge ọkọchị.
Dịka ntuliaka na-abịa n’abalị ole na ole, igwe mmadụ na-akwado ịga binyere onye masịrị ha aka.
Mana ị ma etu e si agụkọ vootu ndị atụrụ atụ iji họpụta onye meriri? Ozugbo emechiri ntuliaka, a gụọ vootu n’ihu mmadụ niile tụrụ vootu n’ọdọ ntuliaka ahụ nakwa ndị nnọchiteanya pati dị icheiche.
A na-akpọpụtakwa mpụtara ahụ ngwa ngwa n’ihu ndị tụrụ vootu ka ndị niile nọ ebe ahụ nweike mara onye meriri n’ọdọ ntụliaka ahụ Onyeisi ndị ọrụ Inec nọ ebe ahụ, ga-edetu mpụtara ahụ a kpọpụtara na Form EC8A bụkwa ‘results sheet’ na Bekee.
O mechaa nke a, o were otu n’ime form EC8A ahụ mapinye n’ahụ aja ka ndị mmadụ hụ otu ndọrọndọrọ meriri ma kesaa ndị nọchitere anya patị ha nọ ebe ahụ ya bụ akwụkwọ ka ha jide maka ihe akaebe.
Ọ bụghị iwu na otu niile ga-ewere ya bụ akwụkwọ EC8A mana ha ga-ebinye aka na ya dịka INEC si kwuo.
Ọzọ, ọ bụrụ na o nwere onye ntaakụkọ nọ n’ebe ahụ a tụrụ vootu, o kwesiri ka enye ya ya bụ akwụkwọ nke ya ọ ga-ebinye aka.
Na ngwụcha, onye ọrụ Inec ga-esezi mpụtara ahụ foto ma ziga ya n’igwe ‘iRev’ bụ Inec Result viewing portal ebe onye ọbụla nọ na Naịjirịa nwereike ịhụ ya ma ha chọọ.
A ga-eburuzi mpụtara ahụ gawa ebe a na-akpọ RAC centre bụ Registration Area Centres na Bekee bụ ebe a ga-agụpụta mpụtara wọọdụ niile ebe a tụrụ vootu (cheta na otu wọọdụ nwereike ịnwezu ọdọ ntuliaka iri na abụọ) n;’ime ha.
Ọ bụkwa ebe a ga-agụkọ mpụtara ntuliaka n’ọdọ ntuliaka niile.
A ga-enyekwa ndị nnọchite anya Pati dị icheiche ọhere ị nọ na RAC centre ahụ.
E mechaa nke a, ebe ọzọ a ga-aga bụzi n’ọdọ ngụkọ okpuruọchịchị bụ ebe a ga-agụkọ ma wepụta mpụtara ntụliaka wọọdụ dị icheiche.
A ga-ekenyekwa ndị nnọchianya otu dị icheiche akwụkwọ mpụtara ahụ mana agaghịzi ekenye ndị ntaakụkọ.
E mechazie ya ebe, e buru gawa n’isiụlọorụ Inec nke steeti ahụ bụ ebe ha ga-agụkọ ọkpụrụọchịchị dị icheiche.
Chetakwa na ebe niile emere ngụkọ ntụliaka, a ga-edepụta ya bụ mpụtara n’akwụkwọ ma mapinye ya n’aja ebe mmadụ niile ga-ahụ ya.
Ọ ga-adịgide ebe ahụ rue abalị ole na ole emechara ntuliaka.
Ihe ndị ọzọ ị ga-ama Ugbua, a na-ejizi teknụzụ ezipu mpụtara ọbụla n’akụrụngwa Inec iji kwụsị nrụrụaka.
Mana a ga-ebukwa ya gaa n’ụlọọrụ dị n’Abuja maọbụ nke dị na steeti ebe Onyeisi Inec ga-enyocha na ọnụọgụgụ akpọpụtara nakwa ọnụọgụgụ ezitere bụ otu ihe Ntuliaka ọkwa Gọvanọ, ụlọomeiwu nta, ụlọomeiwu steeti ga-akwụsị na isiụlọọrụ Inec dị na steeti ahụ.
Ọ bụ naanị mpụtara ntuliaka ọkwa onyeisiala nakwa nke ụlọomeiwu ukwu ka a na-eziga n’isiụlọorụ Inec dị n’Abuja iji gụkọ ma kpọpụta mpụtara ntuliaka a tụrụ..
Onye ọchụnta ego nke Naijiria, Seyi Tinubu, ekwughachila nkwa ya n’ịkwọ ụgbọala ịzụ ahịa na mmepe ego mmadụ n’ofe mba ahụ.
                          Tinubu, bụkwa nwa Sen.
Bola Tinubu, onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke All Progressives Congress (APC), mere nkwupụta a na ihe nkiri TV na-ewu ewu nke akpọrọ: #TryMyJob with Olah on Tuesday na Lagos.
                                                                                                                                                               O kwuru na mmasị ya n’ịzụ ahịa, mmepe ego mmadụ na inweta nka bụ ihe na-akpali ya n’ịkwalite ndị ntorobịa ike na mmepụta ọrụ.
                                O kwuru na ihe ngosi nke Ọlawunmi Akalusi mere gosiri na ọtụtụ ndị ama ama, na-akọwa na site n’ọdịdị ya, ọ mụtala ụkpụrụ ịkwa akwa na ịzụ ahịa ejiji n’aka Miss Chinedu Ahanonu.
                                                                                                                                                                                                                 Tinubu, bụkwa onye isi nchịkwa, LOATSAD Promomedia, kwuru na ịzụ ahịa bụ isi ihe na-eme ka akụ na ụba mba ahụ na-eto eto.
                                        Ọ gwara ndị ntorobịa Naijiria ka ha nwee ekele maka ọrụ aka dị iche iche, nke dịka ya si kwuo, na-enye aka n’ịkwụsị ihe ịma aka enweghị ọrụ na mba ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                                      “A na m eto onye nkuzi m taa, Miss Chinedu Ahanonu, onye hapụrụ ọrụ ụbọchị ya, ịzụ ụmụ nwanyị ndị ọzọ n’ịzụ ahịa ịkwa akwa.
                         “Chinedu azụla ihe karịrị ụmụ nwanyị 500 n’ịzụ ahịa na nkwụsi ike ya, ndidi ya na mmetụta dị mma nke ọrụ ya na ọha mmadụ kwesịrị ntụle.
               “Ewezuga mmasị m nwere maka ịzụ ahịa, mmepe ego mmadụ na ịzụrụ nka, ana m enwekwa mmasị na njem m dị ka onye na-akwado ọrụ ebere.
“Ụfọdụ n’ime ọrụ m na nke nzukọ m gụnyere mmezigharị nke ahịa azụ azụ na Victoria Island, Lagos, ọrụ Noella Foundation, nke na-elekọta ndị na-enweghị isi na ọha mmadụ.”                                                                                                                                                                           “O nyela ha ụdị nkwado dị iche iche kemgbe ọtụtụ afọ, na-emetụta ndụ ọtụtụ puku mmadụ n’ofe Nigeria.
                                                                              “Ihe ndị a niile, site na nnukwu, na-emetụta oghere ndị nta na ọkara (SME), na-akwado ịzụ ahịa ahịa ma melite ụkpụrụ ndụ,” Tinubu kwuru.
                                                                                                                                                                                                                                                   Na “Gbalịa ọrụ m” ihe ngosi TV n’ezie, Akalusi kwuru na ihe ngosi a bụ iji dozie nsogbu ikpe ziri ezi nke ọha mmadụ, karịsịa na mpaghara enweghị ọrụ na Nigeria na Africa site na ntụrụndụ.
                                                                                                                                                                                                          Ọ gbakwụnyere na ihe ngosi ahụ nyere ndị ọchụnta ego ohere iji gosipụta ngwaahịa na ọrụ ha.
                                                                                                    “A na-eme ka ndị nwere mmetụta na-agbanwe ọrụ na ndị ọrụ na-acha anụnụ anụnụ maka otu ụbọchị ma nye ha ohere ịkọrọ ahụmahụ ha ma nyeghachi ọha mmadụ.
                                                                                                                                                                                                                                       “Emepụtara ihe ngosi a na 2012 wee gosipụta ndị ama ama n’ofe ọrụ ndụ niile ma na-agbasa ugbu a na OlahTv na YouTube,” ka o kwuru..
Ka ntuliaka Onyeisiala nke Satọde na-erute nso, National League of Veteran Journalists (NALVEJ) na Kwara State, akpọkuola ndị Naijiria ka ha na-akpakọrịta onwe ha n’usoro udo.
Otu ahụ kpọkuru ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na ndị na-akwado ha ka ha gbanarị omume ọ bụla nwere ike ịkpaghasị mmemme ahụ, na-echetara ha na anya niile dị na Naịjirịa ugbu a.
NALVEJ na nkwupụta nke onye isi oche ya, Alhaji Tunde Akanbi na onye ode akwụkwọ mgbasa ozi, Alhaji Abdullahi Olesin binyere aka, kpọkuru ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọchịchị, Independent National Electoral Commission (INEC) ka ọ nọgide na-abụ ezi onye nledo anya nye ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị niile na ndị na-akwado ha.
O nyekwara ndị ụlọ ọrụ nchekwa iwu agbam ume ka ha weta nchekwa zuru oke na mba ahụ, tupu, n’oge, na mgbe emechara ntuliaka ahụ.
“NALVEJ, otu ndị nta akụkọ na-eji ọgbakọ a na-arịọ ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị anyị na ndị na-akwado ha ka ha gbasie mbọ ike inweta ntuliaka n’usoro udo na Satọde abalị iri abụọ na ise ọnwa Febụwarị, 2023,” ka o kwuru na nkwupụta ahụ.
Otu ahụ kpọkukwara ndị nne na nna na ndị nlekọta ka ha dọọ ụmụ ha aka na ntị ka ha ghara ime ihe ike n’oge ntuliaka ahụ.
“Anyị na-arịọ ka ntuliaka ghara ịbụ ihe tigbuo zọgbuo n’ihi na ọ bụ naanị Chineke na-enye onye ọ chọrọ ike.
Anyị na-arịọ ndị otu dị iche iche na ndọrọ ndọrọ ọchịchị ka ha rube isi na nkwekọrịta udo nke ha niile binyere aka.
“Anyị na-arịọkwa INEC ka ha hụ na e mere ntuliaka n’udo, nke doro anya na nke ziri ezi n’ihi na anya ụwa niile na-ele ha.
“NALVEJ nwere obi ụtọ maka nkwa nke Onyeisiala Muhammadu Buhari kwere maka inye ndị mmadụ nchekwa n’oge ntuli aka.
Ya mere, anyị na-agba ndị isi ọrụ nchekwa ume ka ha mezuo ntuziaka ahụ onyeisiala nyere nke ọma.“ Nkwupụta ahụ gbakwụnyere..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ihu igwe nke Naijiria (NiMet), ebula amụma maka uzuzu uzuzu sitere na Mọnde ruo Wednesde n’ofe mba ahụ.
                  Atumatu ihu igwe nke NiMet weputara na Sọnde na Abuja, buru amụma uzuzu uzuzu nke na-erughị 1,000m n’obodo North na North Central n’oge amụma.
                                                                                                                                                                                                                                                              Dabere na NiMet, a na-atụ anya uzuzu uzuzu na-agafeghị oke nke nwere ogologo ọhụhụ nke 2km ruo 5km n’ime ime obodo na n’akụkụ oke osimiri nke obodo ebe ọhụhụ mpaghara nke ihe na-erughị 1,000m abụghị ihe a na-atụghị anya ya n’oge amụma.
                                                                                          “Maka Tuzdee, a na-atụ anya oke uzuzu uzuzu nke na-erughị 1,000m n’obodo North na North Central n’oge amụma.
                                                          “A na-atụ anya uzuzu na-adịghị mma nke nwere ọhụhụ ụzọ kwụ ọtọ nke 2km ruo 5km n’akụkụ ime obodo na n’ụsọ oké osimiri nke mba ahụ.
                  O kwuru, “ọhụhụ mpaghara nke ihe na-erughị 1,000m agaghị ekwe omume n’oge amụma,” ka o kwuru.
                                                                                Ulọ ọrụ ahụ tụlere nnukwu uzuzu uzuzu yana nhụsianya kwụ ọtọ nke na-erughị 1,000m na mpaghara North na North Central n’oge amụma na Wednesde.
                                                                                                                                                                                                                                                   NiMet tụrụ anya uzuzu uzuzu na-agafeghị oke nwere oke ọhụhụ nke 2km ruo 5km n’ime obodo ndịda dị n’ime ala.
                                                                  Ọ na-ebu amụma na ọ ga-enwe ike ịhụ ihe na-erughị 1,000m n’akụkụ ụfọdụ yana oghere nke ígwé ojii n’akụkụ oke osimiri nke ndịda n’oge amụma.
   “Uzuzu dị na nkwusioru na ikuku, ndị na-adịghị ike kwesịrị ịkpachara anya nke ọma,” NiMet kwuru.
                                                           “A na-ahụ ọnọdụ okpomọkụ n’abalị ugbu a n’akụkụ ebe ugwu nke mba ahụ, a na-adụ ndị na-eto eto na ndị agadi ọdụ ka ha yi uwe na-ekpo ọkụ             “A dụrụ ndị ọrụ ụgbọ elu niile ọdụ ka ha nweta onwe ha maka akụkọ ihu igwe sitere na NiMet kwa oge maka atụmatụ dị mma na ọrụ ha.”.
Ndị ọchịchị Steeti São Paulo nke mba Brazil ekwupụtala na mmadụ iri ato na isii lara mmụọ n’ụbọchị Sọnde n’ihi oke mmiri ozuzo nke butere ideimmiri nakwa mbuze na mpaghara ahụ.
Ihe onyonyo gosiri etu ideimmiri si jupụta n’okirikiri ebe ndị mmadụ bi, nakwa n’okporoụzọ, dịka ya bụ mmiri kwatukwara ọtụtụ ụlọ.
Mmiri zoro naanị n’ụbọchị Sọnde na mpaghara São Paulo ji ugboro abụọ karịa mmiri na-ezo n’ime ọnwa abụọ na mpaghara ahụ n’oge mbụ.
“Ndị ọrụ gbatagbata enwebeghị ike ịgaru na mpaghara ụfọdụ ebe ideimmiri a kacha njọ,” Felipe Augusto, bụ Mayor nke obodo São Sebastião kwuru.
“Anyị amatachabeghị kpọmkwem ihe niile mebiri n’ọdachi a.
Anyị ka na-agba mbọ ịọpụta ndị mmadụ.” “Ọtụtụ mmadụ ka anyị ka na-achọ achọ, ihe karịrị ụlọ iri ise adaala mmiri eburu ha,”Augusto kwuru.
Ndị ọchịchị obodo na-ekwu na ihe karịrị mmadụ nari abuo iri abuo na asato enweghizi ebe obibi n’ihi ihe mberede a, mmadụ nari ato iri ato na asato ọzọ bụ ndị a zọpụtarala na mpaghara Ugwu nke São Paulo.
Etinyela ọnọdụ ike nkwụcha maka ihe mberede na mpaghara isii na steeti São Paulo.
Ha gụnyere: São Sebastião, Caraguatatuba, Ilhabela, Ubatuba, Guarujá na Bertioga.
Gọvanọ steeti ahụ bụ Tarcísio de Freitas kwuru na ya ewepụtala ego ruru otu nde dọla na ọkara iji kwado ọrụ ndị gbatagbata ma nyekwara ndị ya bụ ọdachi metụtara aka..
Marvin na Yaya, na aha ejikọtara ọnụ ‘MAYA’, ndị otu ụlọ nke ihe ngosi telivishọn na-aga n’ihu, Big Brother Titans, chụpụrụ na ihe ngosi ahụ.
                Nke a bụ Ebuka Obi-Uchendu, bụ otu ndị ọbịa abụọ na-eme ihe ngosi ahụ, kwupụtara nke a n’abalị nchụpụ n’ụbọchị Sọnde.
                                              Ndị otu Maya nwere votu kacha ala nke pasentị 5.94 ebe otu BLAQLENG nwetara pasentị 7.61 yana otu YELISA nwere pasentị 15.03.
                       N’otu aka ahụ, a chụpụrụ Jenni O na Mmeli n’izu gara aga.
                                                                                                                                                                 Yaya na Marvin nwere mgbe a chụpụrụ ha, gosipụtara akpata oyi na nkụda mmụọ maka ịchụpụ ha, na-ekwu na ha anaghị atụ anya mmepe dị otú ahụ.
Yaya kwukwara na onye ya na ya na-arụkọ ọrụ, bụ Marvin, bụ ezigbo àgwà na onye egwuregwu egwuregwu mara mma nke mere ka ọ nọrọ n’ụlọ ahụ dị ịtụnanya.
                                                                                                                                                                                                                                                 “Enwere m nkụda mmụọ mana’ m ga-atụ uche nwoke a.
Ọ bụ ezigbo mmadụ, o mere ka ọnụnọ m n’ụlọ dị ịtụnanya, “ka o kwuru.
                                 GỤKWUO GBASARA YA:BBTitans: Ndị otu ụlọ itoolu gbanarị nchụpụ mbụ Ihe ngosi a na-abanye n’ime izu nke ise ka ndị otu ụlọ iri na isii hapụrụ na ihe nkiri ahụ, na-asọmpi maka nnukwu ihe nrite nke $100,000 (ihe dị ka nde N46million)..
Otu na-achị All Progressives Congress (APC) akpọkuola Central Bank of Nigeria (CBN) na Attorney General nke Federation ka ha kwanyere iwu Ụlọikpe Kasị Elu nyere iwu nwa oge maka ịkwụ ụgwọ ego naira.
                                                                                                                                                          Onye isi oche APC na mba ahụ bụ Sinetọ Abdullahi Adamu kwuru nke a dịka otu n’ime mkpebi ndị e mere na nzụkọ mechiri emechi nke metụtara ya, ndị gọvanọ APC na onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke pati ahụ, bụ Maazị Bola Tinubu, n’ụlọ ọrụ ode akwụkwọ pati ahụ dị n’Abuja.
                                         Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu, Sinetọ Adamu gwara onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari ka ọ gbasie mbọ ike n’ịchọta ihe ngwọta maka nsogbu ọhụrụ ndetu naira ọhụrụ kpatara na amụma akụ na ụba enweghị ego kpatara.
                                                                                                                    ‘… Na-enweghị ajọ mbunobi ma ọ bụ ihe ọ bụla gbasara ikpe ahụ nke na-edina n’Ụlọikpe Kasị Elu n’oge a nke metụtara okwu nke imegharị ego ego, … ‘Anyị na-arịba ama nke ọma na mmemme na mmejuputa ya na-ebute nnukwu nsogbu nye ndị Nigeria na akụ na ụba mba.
                                                 ‘Anyị na-arịọ Attorney General nke Federation na Gọvanọ nke Central Bank of Nigeria (CBN) ka ha kwanyere akwụkwọ ikike nke Ụlọikpe Kasị Elu nke iwu nwa oge nke ka na-adị.
                                                                                                                                                                                                                             ‘Nzukọ a na-arịọ onye isi ala ya, President Buhari ka ọ tinye aka n’ịkwado ihe ndị na-akpata nnukwu nsogbu ndị a na akụ na ụba,’ Adamu kwuru.  Cheta na Ụlọikpe Kasị Elu nwere n’ikpe a nyere iwu nwa oge inye CBN na Gọọmenti etiti ka ha kwụsịtụ mmezu nke ụbọchị iri nke onwa Febụwarị maka akwụkwọ ochie 200, 500 na 1,000 naịra ka ọ kwụsị ịbụ iwu iwu.
                                                                                                                                                       Onyeisiala Buhari ekwupụtala n’abalị iri na isii n’ọnwa Febụwarị na ọ bụ sọọsọ akwụkwọ ochie narị naira abụọ ga-adịgide ruo abali iri nke onwa Eprel ebe akwụkwọ nde 500 na 1,000 ochie ka na-adịkwaghị irè.
                                                                                                                                                                       Ka ọ dị ugbua, Gọvanọ Abubakar Bagudu nke Kebbi steeti na onyeisi oche nke Progressive Governors Forum, n’akụkụ nke ya.
gosipụtara afọ ojuju maka mgbasa ozi onye isi ala nke pati na-aga n’ihu na mba ahụ.
                                                                                                                                                           Ọ kọwara na ndị gọvanọ na-eso ndị isi pati na onye na-azọ ọkwa onyeisiala na-arụkọ ọrụ iji nweta mmeri na ntuliaka 2023.
                                           ‘Onye isi mgbasa ozi na n’ezie ndị gọvanọ na ndị otu pati ahụ n’ofe mba ahụ na-arụ nnukwu ọrụ n’ịkpọkọta ndị Naijiria.
                                                    ‘Nkwado nke ọtụtụ ndị Naijiria masịrị anyị nke ukwuu,’ ka Gọvanọ Bagudu kwuru.
                                                                                                                      Ndị bịara nzukọ a bụ gọvanọ Kaduna, Kogi, Jigawa, Yobe, Zamfara, Plateau, Ekiti, Niger, Kebbi, Gombe, Lagos na Nasarawa steeti nakwa osote gọvanọ Imo na Katsina steeti.
                                                                                                                                                                                                                                     Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke pati ahụ, bụ Maazị Bola Tinubu, nọkwa na nzukọ ahụ..
Onye isi ala Muhammadu Buhari na Sọnde na Addis Ababa zutere Girma Wake, onye isi oche ụlọ ọrụ ụgbọ elu Etiopia, n’oge ha gbanwere echiche maka ịrụ ọrụ nke ụgbọ elu Nigeria chọrọ.
                                                                                                                                                                                                      Wake rịọrọ ka e dozie ihe mgbochi iwu na-akwụsị Nigeria Air, nke Ethiopian Airlines nwere pacenti iri anọ na itolu site na ịmalite ọrụ.
                            Ọ rịọkwara ka ebughachite ego ụgbọ elu ndị tọrọ atọ na mba ahụ maka nsogbu mgbanwe mgbanwe mba ofesi.
                                                                          Na Nigeria Air, President Buhari gwara onyeisi oche Board na ọ bụ “mkpebi siri ike” nke gọọmentị Naijiria ịmaliteghachi ụgbọ ala mba, na-ekwupụta obi ike na “ihe ga-adị mma.”                                                                                                                                                                                                                        Wake, bụ onye ya na Onyeisiala Buhari zutere n’akụkụ ọgbakọ AU nke iri atọ na isii, kwuru na a na-emeso ụlọ ọrụ ụgbọ elu ahụ nke ọma na Naijiria kemgbe ọ malitere ọrụ afọ 60 gara aga na mba ahụ.
                                                                                                                                                                               “Naijirịa abụghị naanị ahịa mana ọ bụ ebe maka ụgbọ elu na Africa.
Naijiria bụ obodo pụrụ iche, ọ dịghịkwa onye na-eme njem gburugburu ụwa karịa ndị Naijiria,” ka o kwuru.
                                                                                                                                                                                                                            Onye isi ụgbọ elu, onye so na nleta Mesfin Tasswe, Group Chief Executive Officer nke Ethiopian Airlines na Daniel Abebe, Group Vice President Strategic Planning and Alliances, kwuru na ụgbọ elu ahụ nwere atụmatụ ịgbasa ọrụ na mba ahụ, yana ụgbọ elu ndị ọzọ kwa ụbọchị.
                                Ọrụ na Lagos si Addis Ababa, yana Abuja-Addis Ababa.
O kwuru na ụlọ ọrụ ụgbọelu na ndị ha na ha na-arụkọ ọrụ adịla njikere ibido ọrụ na Nigeria Air ozugbo emechara ihe niile dị n’ụlọikpe..
Gọvanọ Ebonyi steeti dị na ndịda ọwụwa anyanwụ Naijiria bụ Engr.
David Umahi adọọla ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị aka na ntị ka ha na-eme usoro ntuliaka ha na-emekarị na-emebighị ikike nke ibe ha.
                                                                                                                                                                   Gọvanọ Umahi nyere ịdọ aka ná ntị a oge ya na ndị ntaakụkọ na-akpakọrịta n’ọdụ ụgbọ elu Ebonyi nke fọrọ nke nta ka ọ rụchaa n’Abakaliki, isi obodo steeti ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                       Umahi gakwara n’ihu dọọ aka na ntị na a ga-eme ihe onye ọbụla welitere ọgbaghara n’otu pati ọzọ n’agbanyeghị otu pati ya si.
                                  Umahi dọrọ aka ná ntị na “Ọ bụrụgodị na ọ bụ pati m All Progressive Congress (APC) na-akpasu otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị ọzọ iwe, ka nwụchie onye ahụ metụtara ma gbaa akwụkwọ n’ụlọikpe.”                                                                                                                                               Gọvanọ Umahi jiri ohere ahụ kpọkuo ndị Ebonyi ka ha tinyere APC votu ma nye onyeisi ụlọ ọgbakọ omebe iwu Ebonyi steeti bụ Mr Francis Nwifuru ka ọ bụrụ Gọvanọ steeti ahụ ma nyekwa onwe ya aka ka ọ bụrụ Sinetọ Ebonyi South Senetị na-esote.
                                                                                                 Ọ kpọkuru onye ọ bụla ka ọ gbanarị ajọ ntuliaka na ntuliaka na-abịa.
N’ikwu okwu n’okwu mkparị ndị ọrụ obodo, o kwuru na gọọmentị steeti emezuola nkwa ya maka oge ọ bụla na ngwa ngwa ma na-akwụkwa “ụgwọ opekempe na enyekwara m ndị ọrụ obodo niile ego ka ha nwee adreesị nke abụọ ma e wezụga ịbụ ndị ọrụ obodo,” Umahi kwukwara..
Ihe dị ka ụmụ amaala 3,000 na Kwara South District na Kwara steeti rite uru na mgbasa ozi ahụike n’efu na Sọnde.
                                                     GỤKWUO GBASARA YA: Ndị mmekọ gọọmentị Kwara Orthopedic Association Na-ahụ maka ahụike n’efu Mgbasa ahụike nke ndị Social Democratic Party (SDP) na-akwado ọkọlọtọ maka ntuli aka n’ozuzu 2023 na Prọfesọ nke Neurosurgeon, Prof.
Wale Sulaiman na mmekorita ya na Shekinah Foundation, mere n’ofe mpaghara ọchịchị asaa nke Kwara South.
N’imechi mgbasa ozi ahụ na Ajase-Ipo n’ụbọchị Sọnde, ndị bi na ya gbakọtara ọnụ iji rite uru na ọrụ ahụike ahụ, bụ nke gụnyere ikesa ọgwụ efu, ugogbe anya anya, nyocha ahụike, nyocha ọbara na ịwa ahụ n’efu, tinyere ọrụ ndị ọzọ.
     Mgbasa ahụike ahụ hụkwara ọnụnọ onye SDP House of representatives maka Ekiti, Isin, Irepodun na Oke-Ero Federal Constituency nke Kwara, Ganiyu Zubair; Kwara SDP onyeisi oche, Mr Rasak Alabi; Alhaji AbdulKareem Oladipo, onye isi SDP, na ndị otu pati ndị ọzọ..
Etu AI ga-esi metụta gị n’ụlọọrụ gị n’afọ a.
Ejike Ozonkwo bụ onye ọnụ na-eru n’okwu maka ihe gbasara tekụnụzụ ọkachasị nke AI kwuru maka etu AI ga-esi enyere ndụ mmadụ aka n’afọ 2023.
Ozonkwo kwuru sị, ” Onye nọ n’ụlọọrụ, AI nwere ike ime ka ị rụọ ọrụ gị ọsịsọ.
Ndị na-arụ dịka na ngalaba mgbakọ na mwepụ, AI ga-eme ka ha mee nnyocha ma wepụta mpụtara nnyocha ha na-egbughị oge”.
O kwukwara sị, ” A bịa na nzụkọ a na-eme n’ụlọọrụ, AI nwere ike ịdetu ihe niile e kwuru na ya bụ nzụkọ ma onye kwuru ya.
” “O ga-emecha depụta edemede maka ya bụ nzụkọ ma zịgakwa ya site na email”.
Ozonkwo kwuru na ndị tekụnụzụ na-eme ‘programming’ nwer eike iji AI mee ka ọ dịrị ha mfe ma hazie ka ọ dịrị onye ọzọ mfe ịghọta ihe onye ahụ chọrọ ime.
O kọwara sị na AI nwereike ị dere mmadụ edemede email ya dịka etu mmadụ ga-esi dee ya.
Kedụ ụdị nri ga-enye aka wulite ụbụrụ nwata? Otu onye ọkachamara na nri (Nutritionist) bụ Amaka Ezeoke sị na nne na nna kwesịrị ị na-enye ụmụaka ha nrị dị gụnyere; Azụ, akụ na mkpụrụosisi: Ha nwere abụba dị mma na-enyere ụbụrụ aka ịrụ ọrụ ọfụma.
Akwụkwọ nri: Ha nwere akụrụngwa a na-akpọ ‘folate’ na ‘ vitamins’ na-enyeka ibelata ọrịa nchefu a kpọrọ ‘dimensia’ na nka.
Nri ndị nwere fibre: Ụdị nri ndị a na-enye aka ịsachasị akwara obi nakwa nke ụbụrụ.
Ihe ndị ọzọ Igbo ji eme ego mgbe ochie.
Ọ bụghị nani ihe ndị a anyị gụp.ụtarala ka ndị mgbe ochie ji eme ego.
Ihe ndị ọzọ Igbo kpọrọ ego gụnyere:.
Gịnị bụ arụ ibe nne? “Naanị mkpi bụ anụ rụchara ala bee nne ya”.
Nke a bụ okwu Maazị Nnabuife bụ onye ọkachamara n’okwu agụmagụ na omenaala Igbo na mahadum legọs bụ onye BBC igbo kpọrọ ka ọ kọwaa okwu a.
O kwuru na arụ ibe nne gụnyere mmekọ aramara ọbụla mere n’etiti nwanne otu nne na otu nna, nwanne otu nna na-abụghị otu nne, nwanne otu nne na-abụghị otu nna, nne na nwa maọbụ nna na nwa .
N’akụkụ nke ya, Nze Duruagwụ gwara anyị na arụ a gụnyekwara mmekọ aramara dị n’etiti otu ọbara, otu ezi, otu agbụrụ dgz.
O kwuru na ụmụnne ekwesighi inwe mmekọ aramara ma ọbụrụ na ha erughi agbụrụ isii n’etiti ha.
O kwukwara na o nwere obodo ndị anaghị alụkọ onwe ha maka na omenala kwenyere na ha bụ ụmụnne.
Ihe Igbo na-akpọ ụdịrị mmekọ ahụ bụ ibe nne.
Onye ọbụla nọ n’ime ọgbakọ a nwere ụdịrị mmekọ a, Igbo na-ahụta ya na ha emeela arụ megide ala, ya bụ ‘arụ ibe nne.’ Mana nke bụ eziokwu bụ na ọ bụghị naanị ndị igbo na-ahụta ya ka ihe ọjọọ.
Ndị Libya nọọrọ na Fraịde mee emume ncheta afọ iri na abụọ nke ọgba aghara afọ 2011.
E nwere nnukwu mmemme n’ọtụtụ obodo na n’isi obodo bụ Tripoli, ebe ndị bi na ya gara n’okporo ama ebe e ji ọkọlọtọ na ọkụ chọọ mma iji mee mmemme.
Ihe ngosi egwu nke ndị na-abụ abụ na ndị egwu Libya dọtara nnukwu igwe mmadụ na nnukwu ogige Tripoli.
E nwere nnukwu ihe ngosi ndị agha n’ama obodo ahụ dịka akụkụ nke emume.
“Ana m ekele ndị Libya na emume ncheta afọ iri na abụọ nke mgbanwe abalị iri na asaa ọnwa Febụwarị, ma ọ bụrụ na Chineke chọrọ, anyị gana akawanye mma.
Ọ bụrụ na mmasị Chineke, anyị ga-enwe ọchịchị nke ndị Libya niile họpụtara n’afọ n’abia.
Libya ga-ejikọta ọnụ wee ghọọ otu obodo.” Rabie Imran, otu n’ime ndị ikom na-eme mmemme n’okporo ama Tripoli kwuru.
Emume ncheta ọgbaghara a na-abịa n’etiti ọgba aghara ndọrọ ndọrọ ọchịchị na nkewa gọọmentị na-aga n’ihu, ebe enweghị ike ịme ntuli aka kemgbe Disemba afọ 2021.
Gọọmenti obodo ahụ kewara ụzọ abụọ n’ihi ọgbaaghara a sochiri, nke ọbụla nwere ndị agha nnupu isi dị iche iche na gọọmentị mba ofesi na-akwado ya.
Onye nnọchi anya UN pụrụ iche maka Libya dọrọ aka ná ntị na njedebe afọ gara aga na ihe ịrịba ama nke nkewa apụtalarị ma gbaa mba ndị nwere mmetụta ume ka ha rụgide ndị ndu Libya ka ha mechaa usoro iwu ngwa ngwa maka ntuli aka.
N’abalị iri na asaa ọnwa Febụwarị afọ 2011, Libya dabara n’ime ngagharị iwe yiri nke e nwere n’ọtụtụ mba Arab n’oge ahụ.
Ndị mmadụ malitere ọgbaghara nke kwaturu ọchịchị aka ike Colonel Moammar Gadhafi mana nchụpụ nke Gadhaffi na-echetakarị ntinye aka NATO.
NATO weghaara ikike mbuso agha n’ikuku Libya n’abalị iri atọ na otu ọnwa Maachị..
Ndịagha Naịjirịa ewepụtala ụlọikpe pụrụiche na Sokoto steeti.
Ndị agha Naịjirịa ewepụtala ọpụrụiche na ụlọ ikpe ndị agha General ka ha gbaa ndị ọrụ iri isii na asatọ (68) ikpe maka mpụ dị iche iche na Sokoto steeti, North-West Nigeria.
General Officer Commanding 8 Division Nigerian Army na Commander Join Task Force Operation Hadarin Daji, Major General Godwin Mutkut bụ onye mepere ụlọ ikpe pụrụiche na izugbe kwuru na e hibere ha iji hụ na eziokwu dị n’etiti ụlọ ọrụ na ndị ihe metụtara.
Ndịagha Naịjirịa ewepụtala ụlọikpe pụrụiche na Sokoto steeti.
Ndị agha Naịjirịa ewepụtala ọpụrụiche na ụlọ ikpe ndị agha General ka ha gbaa ndị ọrụ iri isii na asatọ (68) ikpe maka mpụ dị iche iche na Sokoto steeti, North-West Nigeria.
General Officer Commanding 8 Division Nigerian Army na Commander Join Task Force Operation Hadarin Daji, Major General Godwin Mutkut bụ onye mepere ụlọ ikpe pụrụiche na izugbe kwuru na e hibere ha iji hụ na eziokwu dị n’etiti ụlọ ọrụ na ndị ihe metụtara.
Ọchịagha Mutkut gwara ụlọ ikpe ewepụtara ọhụrụ ka ha nyochaa ihe akaebe niile dị n’ihu ha na ka ha kwekọọ n’ụkpụrụ ikpe ziri ezi n’ikpebi ikpe niile dabere n’ezi.
“Ihe mere e ji meghee ụlọ ikpe ndị agha agha taa bụ n’ihi nkwụsị nke mbipụta na nkwalite nke ndị òtù ụlọikpe mbụ..
Ndị na-ahụ maka omebe iwu mba ahụ kagburu asịrị a na-ekwu na ndị ọrụ ngalaba na-ahụ maka steeti ahụ bụ DSS nọchibidoro ogige ahụ.
                   Ihe onyonyo a na-egosighi na ọ na-apụta na soshal midia tweeted na Twitter aka akaụntụ nke otu @Chukwuebuka, boro ebubo nnọchibido nke National Assembly ogige nke Department of State Security, DSS.
                                                                                                                                                        Ndị omebe iwu mba ahụ kwuru na vidiyo ndị e degharịrị enyochabeghị bụ akụkọ mere na 2018 n’ọnụ ụzọ mbata na-abanye n’ụlọ ọgbakọ omebe iwu nke mba, bụ nke a na-arụzigharị ugbu a.
                                                                                                                                                                                                           Na nkwupụta, Director, Information, National Assembly, Agada Rawlings, kọwara vidiyo dị ka ‘mmejọ’.
                                                                             Onye kwuru; “Ya mere, ọ bụ ihe na-akpali mmasị ịghọta ihe ebumnobi nke ihe nrịbama a na-eme ihe ọjọọ si malite iji nwetaghachi ya, na-atụle ọnọdụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke mba ahụ na ntuli aka nke anọ na-abịa.
                                                                                                                                                        “N’otu aka ahụ, ndị otu National Assembly, Staff na ọha na eze ga-ewepụ ihe ọjọọ, ihe ọjọọ na nke na-eduhie eduhie e biputere vidiyo dị ka akụkọ adịgboroja n’ozuzu ya.
dịka ndị otu ọgbakọ omebe iwu mba nọ ugbu a na ezumike ma ndị ọrụ anọghị n’okpuru nnọchibido ọ bụla nke DSS.”                      O kwuru na onye odeakwụkwọ ọhụrụ nke National Assembly, Alhaji Sani Tambuwal na ndị ọrụ nchịkwa ya na-ahụ maka ọrụ zuru oke, na-elekwasị anya ma kpebisie ike imezu ebumnuche ha setịpụrụ n’ikwekọ na isi ọrụ ha iji kpalie ndị ọrụ iji nye ọrụ nkwado a na-atụ anya na National.
                      Ndị isi/ndị otu ọgbakọ, Gọọmenti Naijiria na ọha ọha.
                                                                                                                                                                               “Ndị njikwa ahụ na-achọkwa ịgbasa ekele ya nye ndị isi / ndị otu National Assembly, ndị isi gọọmentị, ụlọ ọrụ nchekwa na ọha mmadụ, bụ ndị site na oku ekwentị gosipụtara nchegbu na ịdị n’otu.
                                                                                                                                                                                             A na-atụ anya na ụlọ ọrụ nchekwa dị mkpa kwesịrị ịga n’ihu nyochaa onye ọrụ nke akaụntụ Twitter iji gbochie mmekpa ahụ n’ọdịnihu na ịgbasa ozi na-ezighị ezi n’ime oghere mgbasa ozi nwere ike ịmepụta ụjọ, ihe ọjọọ na nchekasị na-eduga n’imebi iwu na usoro dị ka nke a na-edegharị.
nwere ike ịbụ e bu n’obi,” ka nkwupụta ahụ na-agụ..
Ụlọikpe ukwu gọọmentị etiti dị na Ikoyi, Lagos, Nigeria, enyela ikike ịgbapụta onye na-eme ihe nkiri Nollywood bụ Simisola Gold, bụ onye nwụchiri maka ịgbasa na ịwụba n’akwụkwọ ego naira ọhụrụ mgbe a na-eme mmemme.
                                                                                                                                  Ụlọọrụ Economic and Financial Crimes Commission (EFCC) kpụpụrụ onye na-eme ihe nkiri n’ụlọikpe n’ụbọchị Mọnde, abalị iri na atọ n’ọnwa Febụwarị.
                                                                                                                                                                                                                                                     Mgbe ahụ, onye ọkaikpe Chukwujekwu Aneke yigharịrị mgbapụta ya ruo ụnyaahụ,abali iri na ise nke onwa February.
                                                        Onye isi ọkaikpe nyere onye omere ahụ mgbapụta n’ego nde naira ise na otu onye n’aka.
                                                                                                           Tụkwasị na nke ahụ, ụlọikpe ahụ nyere iwu ka onye na-edeba aha nke Ụlọikpe ahụ nata ma Certified True Copy (CTC) nke akwụkwọ ikike mbụ nke ibi n’ala ala ala na akwụkwọ ozi sitere n’aka onye isi ngalaba nke ụlọ ọrụ ahụ na-ekwupụta ọkwa nke onye nkwu na n’aka na.
Ụlọikpe ahụ nyere iwu ka kpọchie onye na-eme ihe nkiri na Kirikiri Correctional Facility ka ọ ga-agwụchaa oge mgbapụta ahụ tupu ebigharịa ikpe ahụ ruo abali ato nke onwa Eprel maka ikpe..
Ndị otu mmegide isi Tunisia akọwaala usoro njide edoro ndị na-akatọ Onye isi ala Kais Saied dị ka “mmegbu, ime ihe ike, na enweghị isi n’iwu.”            Akụkọ na-ekwu na ụbọchị ndị na-adịbeghị anya ndị uwe ojii ejidela ọtụtụ ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị a ma ama, ndị ọka ikpe abụọ, onye odeakụkọ bụ isi na onye isi otu.
                                                                                                                                                                                                                                                      Na Wenezde, US kwuru na ọ “nwere nchegbu miri emi” maka njide ndị a kọrọ na ụbọchị ndị na-adịbeghị anya.
                                                                       “Anyị na-asọpụrụ ọchịchọ nke ndị Tunisia maka ikpe ikpe nọọrọ onwe ya na nke doro anya nke nwere ike ichebe nnwere onwe dị mkpa maka mmadụ niile,” ọnụ na-ekwuchitere Ngalaba Ọchịchị Ned Price kwuru.
                                                                                                                 Ka ọ dị ugbu a, ọnwa iri na asatọ gara aga Onye isi ala Saied mechiri ụlọ omeiwu Tunisia wee kwaga ịchị site n’iwu tupu edegharịa iwu obodo ahụ.
 A boro ya ebubo na ọ na-ebuli ọchịchị n’ike.
                                                                                                                                                                                                UN ekwupụtala mkpu banyere njide a, mana onye isi ala siri ọnwụ na ndị ejidere bụ ndị sabo, na-akpata mmụba ọnụ ahịa na oke ụkọ nri..
Onye ndoro-ndoro ochichi nke Peoples Democratic Party (PDP), Atiku Abubakar, ekwela nkwa ịbawanye ohere ndị ọrụ ugbo na-enweta mbinye ego na ngwá ọrụ ugbo, iji mee ka mmepụta ihe na-emepụta ihe ọkụkụ, ma ọ bụrụ na a họpụtara ya onyeisi oche nke Nigeria.
                                                       Abubakar kwere nkwa a na ngosi nke All Farmers Association of Nigeria (AFAN) Tricycles, na mmekorita ya na FarinCiki Nigeria Ltd na Sanguo Mortors, South Korea, na Tuesday na Abuja.
Abubakar, onye nke Mr Ibrahim Bashir nọchitere anya ya kwuru na dịka onye na-ahụ maka ya nwere nghọta zuru oke n’ọrụ ugbo, o kwenyere na ngalaba ahụ bụ otu n’ime akụkụ kachasị mma maka mmepe akụ na ụba.
Abubakar kwuru na n’akwụkwọ ya akpọrọ “ọgbụgba ndụ na ndị Naijiria”, o kwere nkwa ịchụso amụma nke iche iche, kwado mmepe nke teknụzụ na-azụ ahịa, ọrụ ugbo zuru oke na ịma aka ọrụ ugbo.
                                                                                                                                                                                                                                                       Nke a, dị ka ya si kwuo, ga-ahụ maka nchekwa nri, na-eduga n’inweta ndị ọrụ ugbo na ndị na-emepụta ihe maka ịnye ihe ndị na-emepụta ihe, oge a na-arụpụta ihe na asọmpi asọmpi.
                                                                                                                                                                                                                       O kwuru na njem dị otú ahụ ga-eduga n’ịmepụta ọrụ na ibelata ịda ogbenye.
                                                                                                                                    “Site n’amara Chineke, ọ bụrụ na a họpụtara ya ịbụ onyeisi oche, Abubakar ga-amụba mmepụta ihe ọkụkụ site na ọkwa dị ugbu a nke 41.13 trillion ruo ihe dị ka trillion 55 n’afọ 2030.
                                                                                                                                                                                                                   “Nke a na-egosi mmụba kwa afọ na mpaghara ọrụ ugbo site na pasent 2.1 ugbu a ruo 3.7 kwa afọ n’etiti 2023 na 2030.
                                                        “Ọ bụrụ na e nyere ikike ahụ, Abubakar kwere nkwa na ọ ga-eme ka ngalaba ọrụ ugbo nweta ọrụ ego site na NAISRA, na akụkọ ihe mere eme nke mgbazinye ego na mpaghara site na ụlọ akụ na-azụ ahịa.
                                                                                                                                                        “Ebumnuche n’ozuzu ya bụ ịkwalite ikike ego nke ndị ọrụ ugbo na ndị na-emepụta ugbo ndị ọzọ iji nweta teknụzụ ọhụrụ nke ga-eme ka ihe ha na-amịpụta na nkwụghachi azụ na nsogbu akụ na ụba.”                                                                                                                     Obere ugbo Abubakar kwekwara nkwa ịkwado na itinye aka na ụmụ nwanyị site n’inye ego dị iche iche chọrọ maka obere ọrụ ugbo na usoro omenala dịka ego mgbazinye ndị mmadụ na-enweghị ego.
                                                                                                                                                                                       O kwere nkwa na ya ga-enye ụlọ ọrụ maka ịzụrụ igwe na akụrụngwa iji nyere aka guzobe ụlọ ọrụ na obere ụlọ ọrụ.
                                                                     “Nke a ga-enye aka nke ukwuu n’ịmepụta ohere ọrụ na ọkwa ward n’ofe ọchịchị ime obodo nari asaa iri asaa na ano n’ofe mba ahụ.”                                  O kelere gọọmentị na ndị South Korea maka njikọ aka ha na AFAN na FarinCiki Nigeria Ltd iji wuo ụgbọ ala ahaziri iche iji mee ka ndụ dị mfe maka ndị ọrụ ugbo Naijiria.
                                                                                                                                                                                                                                       O kwuputara olile anya na nmekorita a, ọkachasị igwe ọgbara ọhụrụ, ga-ewetara AFAN, ndị ọrụ ugbo Naijiria na ndị mmekọ South Korea obi ụtọ..
Ndị otu NPFL ga-ahụ ezumike ntuli aka ka ụbọchị iteghete gachara.
2022/23 Nigeria Professional Football League, NPFL, ga-aga n’ihu na ezumike izu atọ n’ọkara akara nke oge usoro egwuregwu a na-ekpochapụ mgbe egwuregwu ụbọchị izu ụka a gachara egwuregwu itoolu.
Onye isi ọrụ nke Kọmitii Na-ahụ Maka Oge Oge IMC, Davidson Owumi kwupụtara nke a, na-ekwupụta na ka emechara ntuli aka ikpeazụ nke Naijiria, ndị otu NPFL ga-amaliteghachi ọkwa ikpeazụ nke otu egwuregwu agbajichara.
Nkwụsị ahụ ga-eme ka klọb nwee ume ọhụrụ ma mee ka ndị egwuregwu na ndị isi nwee ike isonye na ntuli aka izugbe 2023 nke akwadoro maka Satọde, Febụwarị 25 na Machị 11 2023..
Onye na-azọ ọkwa sinetị Ebonyi North APC gbara akwụkwọ maka ịha nhatanha, izi ezi Onye na-azọ Senatorial All Progressive Congress APC na Ebonyi State North Senatorial Zone, Barista Onyekachi Nwebonyi akpọkuola ndị Ebonyi steeti Southeast Nigeria ka ha votu maka nha anya, izi ezi, ikike na ikike na ntuli aka na-abịa n’ihu nke a chọrọ ime n’abalị iri abụọ na ise nke ọnwa Febụwarị.
Barista Nwebonyi kpọrọ oku a mgbe ya na ndị ntaakụkọ na-akpakọrịta n’Abakaliki isi obodo steeti ahụ.
O kwuru na ịtụ vootu maka ihe ndị a niile ga-enyere aka mee ka Naịjirịa bụrụ ebe ka mma.
Nwebonyi kwuru na “maka Gọvanọ, Ebonyi South zone ga-emecha ọrụ ha n’ụbọchị 29th May, 2023 na n’eziokwu, ọkwa Gọvanọ ga-alaghachi azụ na Ebonyi North Zone na ndị Izzi ka a kọchaa ya.
Onye ọ bụla ọzọ nọ na steeti ahụ na-azọ ọkwa Gọvanọ megide ndị Izzi esiteghị n’udo, n’ihi ya, ịha nhatanha, izi ezi na ikpe ziri ezi ga na-arụ ọrụ megide onye dị otú ahụ mgbe niile..
China kwuputara nnukwu mmeri megide COVID-19.
  China ekwupụtala “mmeri dị ukwuu” na COVID-19, na-ekwupụta na mbọ ya mere ka ihe karịrị nde mmadụ 200 nweta ọgwụgwọ, gụnyere ihe fọrọ nke nta ka o rue 800,000 .
Ndị otu ọchịchị kacha ike nke China, Kọmitii Standing Politburo (PSC), mere nkwupụta a na nzukọ na Tọzdee.
PSC kwuru, “Site na mbọ na-aga n’ihu iji kwalite mgbochi na njikwa COVID-19 kemgbe Nọvemba 2022, nzaghachi COVID-19 nke China emeela mgbanwe dị mma n’ime obere oge,” PSC kwuru.
Ọ gbakwụnyere, “E nwetala nnukwu mmeri na mgbochi na njikwa ọrịa.” Nzukọ ahụ kwusiri ike na China ga-abawanye ọnụego ịgba ọgwụ mgbochi ọrịa maka ndị agadi, na-ewusi ntinye na mmepụta nke ngwaahịa ọgwụ ike.
PSC gbara ógbè na ngalaba niile ume ka usoro ọrụ ahụike sie ike, dịka akụkọ sitere na ụlọ ọrụ mgbasa ozi Xinhua.
Nkwupụta ahụ ekwughị mmadụ ole nwụrụ site na COVID, na-abịa izu ole na ole tupu China eme ọgbakọ omebe iwu kwa afọ yana ka ndị na-eme amụma na-ele anya ịmaliteghachi akụ na ụba nke mmachi COVID afọ atọ mebiri..
Sasakawa ga-emefu $19.3m maka ndị ọrụ ugbo 450,000 na Kano.
Otu Sasakawa Africa Association (SAA), na-emejuputa atumatu Kano State Agro-Pastoral Development Project, ga-enye aka ọrụ ugbo ruru nde dollar US $19.23 na steeti ahụ.
Onye nhazi oru ngo, Abdulrashid Kofar-Mata, kwuru nke a na Tọzdee mgbe ọ na-agwa ndị ọrụ ugbo ime obodo na mpaghara Kiru, Garun-Malam, Bunkure na Rano Local Government n’ime afọ atọ nke ntinye obodo na ime ihe ngosi nke ọrụ a.
“Ihe omume a gbadoro ụkwụ na ndị ọrụ ugbo na akwụkwọ nri 450,000 n’ofe mpaghara ọchịchị ime obodo 44 nke steeti ahụ, ruo afọ ise.
“Anyị akwadola ma kwadokwa ndị ọrụ ugbo 270,719 nwere obere ihe ọmụma gbasara ọrụ ugbo na ngwa ọrụ ugbo ọgbara ọhụrụ..
Ndị uweojii Naịjirịa na-enyefe ngwa ọgụ n’aka ụlọ ọrụ na-ahụ maka ngwa agha Ndị uwe ojii Naijiria na-ahụ maka inyefe ngwa agha dị 3,980 dị iche iche n’aka National Center for Control of Small Arms and Light Weapon (NCCSALW).
Inspector-General nke ndị uwe ojii IGP, Usman Alkali nyefere ngwa agha nwere egbe 265 akpaaka; 146 egbe ọrụ mgbapụta; 1,909 égbè ndị a kpụrụ akpụ; 1,500 egbe e mere otu barrel; 98 égbè gbọmgbọm abụọ emere n’obodo; 46 General Purpose Machine egbe (GPMGs); 16 ndị na-ebu egbe rọketi emere n’obodo; 2 egbe emere mgbochi ụgbọ elu (AA) mpaghara; na 7 Roket Propelled Grenades (RPGs)..
Onyeisiala Muhammadu Buhari taa ga-ahapụ Abuja ụbọchị Tọzdee gawa Addis Ababa, Etiopia, isonye na nnọkọ oriri na ọṅụṅụ nke iri ato na isii nke Assembly of African Union (AU).
                                                                                                                                                                                                                    Isiokwu nke Ọgbakọ AU bụ: ”Acceleration of the African Continental Free Trade Area (AfCFTA) Implementation”’ Onye isi ala ga-esonye na nzukọ atọ dị elu maka udo na nchekwa, mgbanwe ihu igwe na ọnọdụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị na ụfọdụ mba West Africa.
                                                                                  Nke mbụ bụ ọgbakọ udo na nchekwa (PSC) nke ndị isi obodo na ndị gọọmentị gbasara ọnọdụ dị na Eastern Democratic Republic of Congo, nke Onye isi ala South Africa ga-edu ya, n’ikike ya dị ka onye isi oche nke Council maka ọnwa ahụ.
                                                                                     Nke abụọ bụ nzukọ ndị kọmitii nke ndị isi obodo na gọọmentị na-ahụ maka mgbanwe ihu igwe, nke onye isi ala Niger Republic na-achị ugbu a.
N’akụkụ nke ọgbakọ AU na-enwe kwa afọ, Onyeisiala Buhari ga-agakwa nzụkọ pụrụiche nke ndị isi obodo na gọọmentị ECOWAS.
                                                      Onye ndu Naijiria ga-ekwu okwu na mmemme ndị a ma gosipụta nkwupụta mba ya na nnọkọ mmeghe nke Summit, bụ nke na-achịkọta ndị isi sitere na mba ndị otu AU yana ọtụtụ mba na-abụghị AU na ụlọ ọrụ mba ụwa nyere ikike n’aka AU.
                                                                           Ụfọdụ ndị minista na ndị isi gọọmentị ndị ọzọ ga-eso Onyeisiala Buhari gaa njem ahụ.
Ọ ga-alaghachi Abuja ụbọchị Mọnde, abalị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Febụwarị..
Ezigbo ndị enyi m, 1 Achọpụtara m mkpa ọ dị ịgwa ụnụ okwu taa, banyere ọnọdụ mba na ịza ajụjụ maka mbọ ọchịchị anyị na-agba iji kwado ma wusie ike akụ na ụba anyị, kwalite ọgụ megide nrụrụ aka na ịkwado uru anyị na ọgụ megide iyi ọha egwu na enweghị nchekwa nke metụtara ọtụtụ ihe.
Ọkachasị na m na-agwa ụnụ okwu dị ka Onyeisiala a họpụtara n’usoro ọchịchị onye kwuo uche ya, iji gosipụta ọmịiko m, maka ihe isi ike ndị a na-enwe ka anyị na-aga n’ihu na mmejuputa iwu ego ọhụrụ, nke ga-eme ka akụ na ụba anyị dịkwuo elu ma belata mpụ ego.
Ka m mesie ndị Naijiria obi ike, na ime ka akụ na ụba anyị sikwuo ike, na-eme ka nchekwa na mgbochi mpụ ego nke bụ ihe kacha mkpa n’ọchịchị anyị.
A gam anọgide na-agbasi mbọ ike na iyi m ṅụrụ ichekwa na ịkwalite ọdịmma nke mba na ndị Naijiria oge niile.
N’ime nkeji anọ nke afọ 2022, enyere m ikike ka Central Bank of Nigeria (CBN) megharịa akwụkwọ ego N200, N500, na N1000 Naijiria.
Maka mgbanwe dị mma, akwadoro m n’otu aka ahụ na akwụkwọ ego ọhụrụ na ndị ochie ga na-ekesa n’otu oge ruo abalị iri atọ na otu ọnwa Jenụwarị 2023, tupu akwụkwọ ego ochie akwụsị ịdị ire.
N’inabata ihe isi ike nke e zutere n’oge mmejuputa ya na nzaghachi na arịrịọ nke ụmụ amaala niile, e nyere ikike ịgbatị ụbọchị iri ruo abalị iri ọnwa Febụwarị 2023 maka mmezu nke usoro a.
Ihe omume ndị a niile dabara n’iwu, n’okpuru iwu CBN Act 2007 ma gaa n’usoro ihe omume kacha mma n’ụwa niile.
Ụmụ amaala ibe m, dịka m na-achọ nghọta na ndidi ụnụ n’oge usoro mmejuputa, a na m eche na ọ dị m mkpa inye ụnụ isi ihe ole na ole dị mkpa na-akwado mkpebi iwu.
Ọ dị mkpa iweghachi ikike nke CBN iji nọgide ma na-achịkwa ego na-ekesa.
N’afọ 2015 mgbe ọchịchị a malitere, akwụkwọ ego nọ na nkesa bụ nanị N1.4trillion.
Ọnụego ego n’èzí ụlọ akụ tolitere site na 78% na 2015 ruo 85% na 2022.
Ka ọ dị n’ọnwa Ọktoba 2022, ego a gbagoro na N3.23 trillion; N’ime ya, naanị ijeri naịra narị ise dị n’ime usoro ụlọ akụ ebe N2.7 trillion nọgidere n’ezi; si otú ahụ na-agbagọ amụma ego na njikwa oke ọnụ ahịa.
Ọnụ ọgụgụ akwụkwọ ego buru ibu nke anọghị n’ime ụlọ akụ egosila na osoghi akwalite akụ na ụba kama ọ na egbochi ọganihu ya.
Ntụle uto akụ na ụba na-eme ka ọ dị mkpa ka gọọmentị gbasawanye itinye ego na mba ahụ site n’ibelata ọnụ ọgụgụ ndị na-enweghị ego n’ụlọ akụ.
N’iburu n’uche ọnọdụ nchekwa n’ime obodo anyị, nke na-aga n’ihu na-akawanye mma, na-adọrọ mmasị gọọmenti ịkwado ndị ọrụ nchekwa iji merie ndị ohi na ịnara ego mgbapụta n’ime Naijiria .
N’agbanyeghi ihe ndọghachi azụ mbụ enwetara, usoro nleba anya na nzaghachi ewepụtara egosila na uru apụtala n’atụmatụ ahu.
A gwala m nke ọma na kemgbe mmalite mmemme a, ihe dị ka ijeri naira abụọ na ụma ka e nwetarala.
Nke a na-anọchi anya ihe dịka pasentị iri asatọ nke ego ndị dị otu ahụ.
Ya mere, a na-atụ anya na a ga-enwe: a.
Nsiwanye ike nke akụ na ụba anyị.
Mbelata nke nnukwu ego na-eduga na mbelata nke ngwa ego na akụ na ụba nke kwesịrị ịkpata obere nrụgide na ọnụ ahịa.
Mbelata oke ọnụ ahịa n’ihi nbibi ego na-akata ya.
Mmebi nke omume akụ na ụba na-adabaghị n’iwu nke ga-enye aka ịkwụsị nrụrụ aka na inweta ego site n’ụzọ iwu na-akwadoghị; e.
Ịnweta mgbazinye ego dị mfe na mbelata ọmụrụ nwa.
Mbawanye omume ego kwụ ọtọ nke ga-eweta nchịkwa iwu nrụrụ aka dị mfe.
Amaara m ihe mgbochi ndị a na-etinye n’ụzọ ndị Naijiria site n’aka ndị ọrụ n’ụlọ akụ, ndị a hanyere usoro mmejuputa iwu ego ọhụrụ.
Ọ na-ewute m nke ukwuu ma nwee ezi obi ọmịiko nye unu niile, maka nsonaazụ ndị a na-atụghị anya ya 12.
Iji gboo nsogbu a, enyela m CBN ka o wepụta akụrụngwa niile ziri ezi na ụzọ iwu iji hụ na a kụziiri ụmụ amaala anyị nke ọma maka amụma a; mee mwepụ ego n’ụzọ dị mfe site na ịnweta ego kwesịrị ekwesị; na ikike ime nkwụnye ego.
N’otu aka ahụ, enyewo m iwu ka CBN gbasie mbọ ike na ụlọ ọrụ na-emegide nrụrụ aka, ka e wee hụ na ụlọ ọrụ ọ bụla ma ọ bụ onye (ndị) hụrụ na ha gbochiri ma ọ bụ mebie mmejuputa a ga-eme ka ọ buru oke ibu nke iwu.
N’oge ogologo oge nke imecha maka mgbanwe ego, m na-ege ntị bara uru iberibe ndụmọdụ si ọma pụtara ụmụ amaala na ụlọ ọrụ gafee mba.
N’otu aka ahụ, m na ndị nnọchiteanya nke Gọvanọ steeti yana Council of State gbakọrọ ọnụ.
Karịsịa, dịka nchịkwa nke na-asọpụrụ iwu iwu, achọpụtakwara m na isiokwu a dị n’ihu ụlọikpe nke ala anyị ma kwuo ụfọdụ nkwupụta.
Iji mee ka nsogbu ndị a na-enye ndị mmadụ kwụsịlata karịsịa nye ụmụ amaala anyị, enyela m CBN ka eweghachite akwụkwọ ego ochie N200 n’ụlọ akụ ọzọ nakwa na e kwesịkwara ka ọ na-ekesa ya dị ka ihe nrịbama iwu na N200, N500 ọhụrụ.
na N1000 akwụkwọ ego maka ụbọchị 60 site na February 10, 2023 ruo Eprel 10 2023 mgbe akwụkwọ nde N200 ochie kwụsịrị ịbụ ihe iwu kwadoro.
N’ikwekọ na ngalaba 20(3) nke iwu CBN 2007, ndetu N1000 na N500 ochie niile dị adị ka enwere ike ịgbapụta na CBN na ebe a họpụtara.
N’iburu n’uche ahụike nke akụ na ụba anyị na ihe nketa anyị ga-enyefe ndị ọchịchị na-esote na ọgbọ ndị Nigeria n’ọdịnihu, a na m adụ onye ọ bụla ọdụ ka ọ gbalịsie ike na-etinye ego ha site n’iji ohere na ikpo okwu na windo ndị CBN na-enye.
Ka m mesie ndị Naijiria obi ike na nchịkwa anyị ga-anọgide na-enyocha mmejuputa atumatu iji hụ na ndị Naijiria anaghị ebu ibu na-enweghị isi.
N’akụkụ a, CBN ga-ahụ na ndetu ọhụrụ ga-adịwanye ma nweta ndị amaala anyị site na ụlọ akụ.
Achọrọ m ịrịọ ọzọ maka nghọta gị ruo mgbe anyị ga-emeri usoro oge a siri ike n’ime obere oge.
Ụmụ amaala ibe anyị, n’abalị iri abụọ na ise nke ọnwa Febụwarị, afọ 2023, mba ahụ ga-ahọpụta onye isi oche na ndị otu ọgbakọ ọgbakọ ọhụrụ.
Amaara m na amụma ego ọhụrụ a nyekwara aka n’ụzọ dị ukwuu n’ibelata mmetụta ego na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Nke a bụ ọpụpụ dị mma site n’oge gara aga ma na-anọchite anya nzọụkwụ siri ike nke ọchịchị a, iji tọọ ntọala siri ike maka ntuli aka n’efu na nke ziri ezi.
Ya mere, a na m arịọ nwa amaala ọ bụla ka ọ pụta ịtụ vootu ndị ha na-ahọrọ n’atụghị egwu, n’ihi na a ga-echekwa nchekwa na votu gị ga-agụta.
Agbanyeghị, a na m adụ gị ọdụ ka ị gbanarị ime ihe ike ma zere omume nwere ike imebi usoro ntuli aka.
A na m arịọ anyị niile ka ọ bụrụ ntuliaka izugbe ga-aga nke ọma.
Otu nke Ụlọakụ Etiti hibere maka ime ka ego naịra ọhụrụ gbasaa nke ọma na Naịjirịa anwụchiela mmadụ anọ na-eji igwe POS enye ndị mmadụ ego, maka ịna ndị mmadụ oke ọnụ tupu e nye ha ego ọhụrụ.
Onyeisi otu a bụ Harry Agbo, onye jikwa ọkwa Deputy Director n’ụlọakụ etiti’, na ụfọdụ ndị uweojii, ndị EFCC na ndị ICPC gara na mpaghara dị icheiche na Benue Steeti iji mata etu ya bụ atụmatụ si aga.
Ụlọntaakụkọ ‘Daily Trust’ kwuru na ha nwụchiri mmadụ anọ na-eme POS bụ ndị na-ana ndị mmadụ puku naịra abụọ maọbụ puku naịra atọ iji nye ha puku naịra iri n’ego ọhụrụ.
Ha chọpụtakwara na ọtụtụ ndị POS enweghị ego ọhụrụ ha ga-enye ndị mmadụ, ụfọdụ n’ime ha ka na-akwụ ego ochie, ma na-ana narị naịra abụọ iji kwụọ ndị mmadụ ego ochie.
Nke a na-abịa dịka Ụlọakụ Etiti kwuru na ha ga-etinye ntaramahụhụ siri ike maka ndị nkịtị na-eji igwe POS enye ndị mmadụ ego ma na-ana nnukwu ego iji nye ha naịra ọhụrụ.
Godwin Emefiele bụ onyeisi ụlọakụ etiti kwuru nke a n’ụbọchị Tuzde n’ọgbakọ ya na ndị na-anọchite anya mba ofesi dị icheiche na Naịjirịa (diplomatic corps) n’ụbọchị Tuzde.
O kwuru na ọ bụ ezie na ndị mmadụ na-enwe nhịahụ dị icheiche n’ihi mgbanwe naịra, mana uru ga-esi na ya pụta karịrị akarị.
Ọ rịọkwara ndị nnọchite anya mba ofesi ndị a ka ha nabata atụmatụ mgbanwe naịra a maka na ọ bụ ka o wee dị mma.
Lee akara ekwentị ị ga-eji kpesa maka ndị POS na-ana oke ọnụ maka ego ọhụrụ Otu n’ime ndị isi CBN aha ya bụ Joseph Omayuku kwuru ka ndị mmadụ weta mkpesa maka onye POS ọbụla na-ana karịa ego ole o kwesịrị iji nye ndị mmadụ ego ọhụrụ.
Omayuku kwuru nke a n’ụbọchị Tuzde na Bayelsa dịka ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu; ma nyekwa akara ekwentị ndị mmadụ ga-akpọ iji mee mkpesa a.
Akara ekwentị ahụ bụ 07002255226; maọbụ onye ahụ eziga ozi n’akara email bụ: contactcbn@cbn.gov.ng maọbụ site n’akara soshal midia nke CBN..
Nwafo ala Naijiria bu, Victor Osimhen, na-aga n’ihu na-eme ka akụkọ akụkọ kwa ụbọchị na oge a ọkachamara n’ahịa ahịa Ịtali bụ Ciro Venerato tụrụ aro na a ga-ekpebi ọdịnihu onye ọkpọ Napoli na June.
                                                                                                                                                                      Osimhen abụrụla ihe a na-ekwu maka mbufe site na ụfọdụ nnukwu klọb na Europe na Manchester United na-agba ọsọ maka mbinye aka nke Naijiria.
Ejikọtara onye dị afọ iri abụọ na anọ na ịkwaga Old Trafford na Jenụwarị mana ọ jụrụ ohere ịbanye na Red Devils.
                                                                 Otú ọ dị, na mkparịta ụka na 1 Station Radio site na Tutto Napoli, nyefee guru Venerato kwusiri ike na mgbe ya na ndị nnọchiteanya nke onye ọkpụkpọ na-ezute, a kwenyere na ọ ga-ekpebi ọdịnihu ya n’oge okpomọkụ.
“A ga-ekpebi ọdịnihu Osimhen na June, na nnọkọ ya na ndị nnọchi anya ya,” Venerato kwuru.
                                                                                                                                                                                                                                                A ga-achọ mgbanwe nkwekọrịta, nke onye isi ala dị, ọbụna na-agabiga oke nke klọb ahụ..
Ụlọ ọrụ Ecological Project na Nigeria, EPO ekwupụtala nkwa imejuputa ihe omume gburugburu ebe obibi nke ga-eme ka ndụ ndị Naijiria kwalite ma belata ihe isi ike ha.
                                                                                                                                                                                                                              Odeakwụkwọ na-adịgide adịgide nke EPO, maazị Shehu Ibrahim kwuru nke a na nyocha nke mkpebi na mgbochi mbuze na Naijiria Federal Capital Territory, FCT.
                                                                                                                                                                                                                                                   O kwukwara na gọọmentị Naịjirịa ga-aga n’ihu na-etinye ego ọzọ iji rụọ ọrụ iji gbochie idei mmiri na FCT.
                                                                               “A gwala m ha na ọ bụrụ na gọọmentị Naịjirịa ga-emefu nnukwu ego iji rụọ ọrụ, na gị onwe gị dịka ndị na-erite uru agaghị enwe ike idobe ha.
                Ọ pụtara na ị naghị agba ha ume ịlaghachi n’otu obodo ahụ.
Ya mere, site na ihe m hụrụ ugbu a, echere m na anyị nwere ọganihu site na akụkọ ikpeazụ na nke ahụ na nguzobe nke Vanguard ha nọ na ala, “ka ọ kọwara.
Na-arụ ọrụ na ndị isi O kwuru na Ụlọ Ọrụ Ecological na-arụkọ ọrụ na ndị isi obodo dị iche iche iji hụ na a na-echekwa ma chekwaa ọrụ niile.
                                                                                                                                                                            “Otu n’ime nnukwu nsogbu anyị nwere n’ebe ahụ bụ okwu gbasara ọrụ anyị na-arụ ọrụ dịka ị na-ahụ onwe gị na onye nnọchiteanya obodo siri m obi ike ugbu a na ha amalitelarị dị ka Vanguard, ị maara, na anyị ga-enwe ike.” na-ekiri ihe na-eme ebe a mgbe niile ma hụ na edobere ọrụ ndị ahụ nke ọma,” ka o kwuru.
                                                                                                                             Ọrụ nyocha Ọrụ ndị otu a gara gụnyere okporo ụzọ Wusa-Gude dị kilomita 10.8 ihe dị ka kilomita abụọ na-egbochi mbuze na okporo ụzọ gully internation road nke jikọtara Kuchigoro na Karimajiji na oke mmiri ozuzo na mgbochi ide mmiri na-arụ ọrụ na Tafawa Balewa way Garki Abuja.
Odeakwụkwọ na-adịgide adịgide gara n’ihu kwuo na ntinye aka n’okporo ụzọ Wusa-Gude bụ iji mebie gridlock na-enwekarị n’akụkụ okporo ụzọ Abuja Kuje.
                                                                                                                                                                                                                                                                    Mazị Ibrahim bụ onye kọwara ọrụ ndị a dị ka ọrụ dị ịrịba ama, kwuru na ụzọ a ga-enyekwara ndị obodo aka inweta ngwa ngwa iji weta ngwaahịa Agric ha n’obodo ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                               “Ihe kacha mkpa n’okporo ụzọ a bụ iji nweta ihe abụọ.
Nke mbụ bụ axis ọzọ nke ga-eme ka ndị ntụgharị obodo nwee ike jikọta n’akụkụ nke ọzọ, ọ ga-abụkwa ụzọ ọzọ na-aga n’ụzọ ọzọ.”                                                                                                                                                     Onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide gbakwunyere.
Onye isi ụlọ ọrụ Y/S Worldwide Concert Construction Company, Mazị Sadiu kwuputara olile anya na a ga-arụcha ọrụ a n’oge.
                                                                                                                                                                                                                              Dị ka ya si kwuo, “usoro mmecha nke ọrụ a bụ ihe dịka pasentị iri asatọ, a ga-arụkwa ya n’ime ọnwa atọ na-abịa ma akụkụ nke abụọ nke ọrụ a ga-amalite ngwa ngwa.”                                                                                                                                                                                             Ọzọkwa, onye isi ụlọ ọrụ Jewel Construction and Engineering Services, Maazị Muhammed Bello kwuru na ọrụ Kuchigoro na Karamonjij ka arụchara otu narị.
                                                                                                                                                                                                                                               Agbanyeghị, ọ kpọkuru ndị obodo ka ha gbanarị ịtụfu ihe mkpofu n’ọwa mmiri ahụ.
                                                                                                                        Na mbuze na mkpagbu nke EPO na Kuchigoro na Karamonjij bụ National President Greater Gbagi Developpment Initiative, Mazi.
Gimba Gbaiza kwuru na ọrụ a ga-eme ka ndụ dịkwuo mma maka ndị mmadụ.
                                                                                                                                                            “Anyị chọrọ ịja gọọmentị Naijiria mma maka ihe ha mere anyị na-ata ahụhụ ogologo oge ruo mgbe gọọmentị sitere na Ecological Project Office gbatara anyị ọsọ enyemaka,” ka o kwuru.
                                                                                                                                                          Ndị bi na mpaghara ahụ na-ekwe nkwa na ọrụ ahụ, mgbe arụchara ya, a ga-echekwa ma dokwa ya maka abamuru mmadụ niile..
Gloria Orwoba bụ onye omeiwu mba Kenya ndị omeiwu ibe ya sị ya pụọ n’ihi na ihe dịka ọbara nsọ nwaanyị ya metọrọ uwe ya gwara ndi ntaakụkọ na obi dị ya ụtọ n’ihi na ọ na-alụ ọgụ megide “Ihere so nsọ nwaanyị”.
Orwoba kwuru na ọ hụrụ ya bụ mmetọ tupu ọ bata n’ime ụlọ ndị omeiwu.
” N’uche nke m, dịka m ba-alụ ọgụ megide nkatọ sitere na nsọ nwaanyị, echere m na m ga-eme dịka m sị ekwu”.
Kama ndị omeiwu ndị ọzọ nke gụnyere ụmụnwaanyị na-ekwu na ihe ọ mere bụ ihe mkparị.
Onye omeiwu bụ Tabitha Mutinda kwuru sị, ” Anyị amaghị ma ọ bụ ezigbo ọbara nsọ ka ọ bụ nke adịgboroja, ya bụ ihe adịghị mma maọlị”.
Mutinda kwuru na enwere ụzọ ọzọ ọ nwereike iji kwuo ihe ọ chọrọ ịkwụ ma sị na ọ bụghị ezigbo ihe ntụziaka nya ụmunwanyị ndị na-eto eto.
Ebe Orwoba na-ekwu na ihe ha kwuru ejughị ya afọ ma sị, “Ọ bụ ihe mberede nke sọ ahụ mmadụ…nsọ nwaanyị ịmetọ uwe”.
O kwukwara na ya yi uwe ziri ezi dịka iwu ndị omeiwu siri kwado.
” E nwere otu nwata nwanyị gburu onwe ya maka otu ihe a, ugbua ka m ghọtara n’ihi na ọ bụị ụmụ nwaanyị na-achọ ime ya ka ọ dị ka ọ bụ arụ”..
Mgbasa ozi mba ụwa sitere n’aka onye isi ala, onye isi ala, FEDERAL REPUBLIC OF NIGERIA, n’ihe ịma aka nke SWAP ego na steeti mba ahụ, n’abalị iri na isii n’ọnwa Febụwarị, 2023.
                                                                                                                                                                                                                  Ezigbo ndị enyi m, Achọpụtara m na ọ dị mkpa ka m gwa gị okwu taa, banyere ọnọdụ mba ahụ na ịza ajụjụ maka mbọ ọchịchị anyị na-agba iji kwado ma wusie ike akụ na ụba anyị, kwalite ọgụ megide nrụrụ aka na ịkwado uru anyị na ọgụ megide iyi ọha egwu na enweghị nchebe nke.
enweela, ihe ịrụ ụka adịghị ya, emetụtala ya site na ọtụtụ ihe dị n’ime na nke mpụga.
                                                                                                                                                    2.
Karịsịa, m na-agwa gị okwu, dị ka onye ọchịchị onye kwuo uche gị họpụtara, ka m mara gị ma gosipụta ọmịiko m, maka ihe isi ike ndị a na-enwe ka anyị na-aga n’ihu na mmejuputa iwu ego ọhụrụ, nke na-eme ka akụ na ụba anyị dịkwuo elu na ịgbatị oghere ndị metụtara.
ya na mpụ ego.                         3.
Ka m mesie ndị Naijiria obi ike, na ime ka akụ na ụba anyị sikwuo ike, na-eme ka nchekwa na mgbochi nke ntanye nke metụtara usoro ego ego na-akwadoghị ka bụ ihe kacha mkpa nke nchịkwa anyị.
M ga-anọgide na-agbasi mbọ ike na iyi m nke ichekwa na ịkwalite ọdịmma nke ndị Naijiria na mba, oge niile.
                                                                                                                                                                                                                                                     4.
N’ime nkeji iri na ise nke afọ 2022, enyere m ikike ka Central Bank of Nigeria (CBN) chegharịa N200, N500, na N1000 akwụkwọ ego Naijiria.
Maka mgbanwe dị mma, akwadoro m n’otu aka ahụ na akwụkwọ ndekọ ego emegharịrị ga-ekesa n’otu oge yana akwụkwọ ndetu ụlọ akụ ochie, ruo 31 Jenụwarị 2023, tupu ndetu ochie, kwụsị ịdị nro nke iwu.
                                                                                                                                                                        6.
N’igosi maka ihe isi ike nke usoro na nke mmadụ zutere n’oge mmejuputa ya na nzaghachi na arịrịọ nke ụmụ amaala niile, e nyere ikike ịgbatị ụbọchị iri ruo 10th February, 2023 maka mmezu nke usoro a.
                                                                                                                                                               A na-eme ihe omume ndị a niile n’ime oke iwu iwu, iwu dị mkpa n’okpuru iwu CBN Act 2007 yana kwekọrọ na omume kacha mma n’ụwa niile.
Ụmụ amaala ibe m, ka m na-achọ nghọta na ndidi gị n’oge usoro mmejuputa a na-adịru nwa oge, a na m eche na ọ dị m mkpa inye gị isi ihe ole na ole dị mkpa na-akwado mkpebi iwu.
                                                                                                                                                                              Ọ dị mkpa iweghachi ikike iwu nke CBN iji nọgide na-achịkwa ego na-ekesa.
                                                                                                                                   N’afọ 2015 mgbe ọchịchị a malitere okwu mbụ ya, Ego-in-Circulation bụ nanị N1.4trillion.
                                                                                                             b.
Ọnụego ego n’èzí ụlọ akụ tolitere site na 78% na 2015 ruo 85% na 2022.
                                                                                                                                       Ka ọ dị n’ọnwa Ọktoba 2022, ya mere, ego a na-ekesa agbagoro na N3.23 trillion; N’ime ya bụ naanị ijeri naira 500 dị n’ime usoro ụlọ akụ ebe N2.7 trillion nọgidere na-adịgide adịgide n’èzí usoro; si otú ahụ na-agbagọ amụma ego na njikwa nke ọma nke onu oriri;                                                                c.
Ọnụ ọgụgụ buru ibu nke ndetu ụlọ akụ n’èzí usoro ụlọ akụ egosila na ọ dịghị adị maka ọrụ akụ na ụba yana site n’itinye aka, na-akwụsị irute ọganihu akụ na ụba nwere ike;                                                                                                                                                                                                                                          d.
Ntụle uto akụ na ụba na-eme ka ọ dị mkpa ka gọọmentị gbasawanye itinye ego na mba ahụ site n’ibelata ọnụ ọgụgụ ndị na-enweghị ụlọ akụ; na e.
N’iburu n’uche ọnọdụ nchekwa na-achị n’ofe mba ahụ, bụ nke na-aga n’ihu na-akawanye mma, ọ na-abụkwa ihe na-adọrọ mmasị gọọmenti ime ka nkwado ya na-aga n’ihu na-enye ndị ọrụ nchekwa iji merie ndị ohi na ịnara ihe mgbapụta na Nigeria nke ọma.
N’agbanyeghi ihe ndọghachi azụ mbụ enwetara, usoro nleba anya na nzaghachi ewepụtara egosila na uru esitela na atụmatụ amụma.
A gwala m nke ọma na kemgbe mmalite mmemme a, ihe dị ka ijeri naira 2.1 n’ime akwụkwọ ego ejiribu n’èzí ụlọ akụ, enwetala nke ọma.
Nke a na-anọchi anya ihe dịka 80% nke ego ndị dị otú ahụ.
N’okwu dị mkpirikpi ruo ọkara na ogologo, ya mere, a na-atụ anya na a ga-enwe:           a.
A ike nke anyị nnukwu akụ na ụba parameters;                                                                                                                                                                                                                                                                                b.
Mbelata nke nnukwu ego na-eduga na mbelata nke ngwa ngwa ego na akụ na ụba nke kwesịrị ịkpata obere nrụgide na ọnụ ahịa ụlọ;                              c.
Mbelata nke onu oriri n’ihi nbibi ego na-eso ya nke ga-eme ka ọnụ ọgụgụ nke onu oriri belata;                                                                                                 d.
Mmebi nke omume akụ na ụba na-akwadoghị nke ga-enyere aka ịkwụsị nrụrụ aka na inweta ego site n’ụzọ iwu na-akwadoghị;                                           e.
Nkwụsi ike Ọnụego mgbanwe;                                                                                                                                                                                                                     f.
Ịnweta mgbazinye ego dị mfe na mbelata ọmụrụ nwa; na                                                                                                                                                                      g.
Ọhụụ ka ukwuu na nghọta nke omume ego anyị na-atụgharị gaa na mmanye mmanye nke ọma nke iwu mgbochi mpụ ego anyị.
Amaghị m ihe mgbochi ndị a na-etinye n’ụzọ nke ndị Naijiria aka ha dị ọcha site n’aka ndị ọrụ na-enweghị isi na ụlọ ọrụ ụlọ akụ, nke e nyere usoro nke mmejuputa iwu ego ọhụrụ.
Ọ na-ewute m nke ukwuu ma nwee ezi obi ọmịiko nye unu niile, maka nsonaazụ ndị a na-atụghị anya ya.
Iji kwụsị ọgbaghara a, enyela m CBN iwu ka ha wepụta akụrụngwa niile ziri ezi na ụzọ iwu iji hụ na ụmụ amaala anyị tozuru oke..
Onyeisiala Naijirua bụ Muhammadu Buhari agbatiela ohere iji oge ochie azụ ahịa ruo abalị iri isii na-abịa.
Buhari nyere CBN ntuziaka ka ha wepụtakwa N200 ochie ọzọ iji belata ụkọ ego ma hapụ N200, 500 nakwa N1000 ọhụrụ ka e jiri ha ncha eme azụmachịa ruo abalị iri isii.
Buhari kwuru nke a na mgbasaozi o mere n’ikuku ụtụtụ Tọzde.
Ọ sịrị, “Iji mee ka ọ dịrị ụmụamala mfe, enyela m nkwado ka CBN wepụtakwa ego N200 ochie ka ya na ego N200,N500 nakwa N1000 ọhụrụ bụrụ ego a ga-eji azụ ahịa ruo abalị iri isii, malite na abali iri nke onwa Febụwarị rue abali iri nke onwa April,2023 bụ oge N200 ochie agaghị abụkwa ego ọzọ.” Buhari kwuru na ọ bụ ndị aka ha adịghị ọcha nọga n’ụlọakụ na-ekponye aja na garị nke mere na atụmatụ ịgbanwe ego agaghị ka e siri hazie ya.
“Ọ bụ ndị aka ha adịghị ọcha bụ ndị na-eme m ihe a.” Ọgbaghara tara isi mmadụ ole na ole ma merụọ ọtụtụ ahụ dara na ụfọdụ steeti ọkachasị Delta, Edo, Enugwu na nsonso a, dịka ndị mmadụ enweghị ike ịgbanwe oge ochie ha maọbụ nweta nke ọhụrụ.
Ya bụ tigbuo-zogbuo nke butere ọgbụgba ọkụ nụfọdụ ụlọakụ nakwa mmebi igwe na-enye ego rịị elu abalị 15/02/2023 dịka ụfọdụ ụlọakụ jụrụ ịnabata ego ochie dịka Ụlọikpe Kachasị si nye n’iwu.
Ụlọikpe Ukwu Naijiria, ebugara ikpe ụbọchị Wenezde, abalị iri abụọ na abụọ ọnwa Febụwarị maka mkpesa ikpe maka akwụkwọ nke steeti atọ dị na mgbago ugwu, Kaduna, Kogi na Zamfara gbara akwụkwọ, na-ama aka na-agbagha atụmatụ iwugharị Naira.
Ọka ikpe ukwu John Okoro, ka ọ na-edu ndị otu ọkaikpe dị mmadụ asaa kwụsịrị okwu a ka ọ nụchara arụmụka n’aka ndị ndụmọdụ abụọ ahụ.
N’okwu a n’ụbọchị Wenezde, gọọmentị steeti asaa nke Sokoto, Ondo, Lagos, Katsina, Cross River, Ogun na Ekiti site n’aka ndị ọkaiwu ha sonyeere ndị gbara akwụkwọ.
Ka ọ dị ugbu a Steeti abụọ; Bayelsa na Edo sonyeere n’ikpe ahụ dịka ndị na-azara ọnụ.
Ndị a gbara akwụkwọ nwere akwụkwọ mkpesa ex-parte a gbara n’abalị atọ ọnwa Febụwarị, kpesara Ụlọikpe ukwu ịkwụsị iwu nhazigharị naira nke ụlọ akụ etiti.
Ọkaikpe ukwu John Okoro, enyela ndị gbara akwụkwọ iwu ka ha megharịa usoro ha si malite iji gosipụta ndị sonyeere n’ikpe ahụ.
Cheta na Ụlọikpe ukwu na mkpebi ya n’abalị asatọ ọnwa Febụwarị nyere iwu nwa oge, machibido gọọmentị Naijiria, ụlọ akụ etiti (CBN) na ụlọ akụ azụmahịa imejuputa abalị iri ọnwa Febụwarị dị ka oge njedebe maka akwụkwọ ego naira ochie.
Ụlọ ikpe ahụ gara n’ihu kwuo na Gọọmenti etiti, CBN na ụlọ akụ azụmahịa agaghị aga n’ihu na oge njedebe ahụ ruo mgbe a ga-ekpebi ikpe gbasara okwu ahụ.
Ọkaikpe Okoro, yigharịrị ụbọchị Wenezde abalị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Febụwarị maka ịnụrụ ikpe oge otu abụọ ahụ kwekọrịtara.
N’ikwu okwu n’ajụjụ ọnụ, onye ọka iwu nye onye na-agba akwụkwọ, Albdulhakeem Mustapha SAN na nke ndị a na-azara ọnụ, Kanu Agabi SAN, kwupụtara obi ike maka mkpebi dị nro nke okwu ahụ maka ọdịmma nke ndị Naijiria..
Ụlọakụ etiti wepụtakwara ụzọ etu ndị ka nwere ego ochie n’aka nwereike isi kwụnye ya n’ọbaego ha n’ụlọakụ, kama ọ ga-atọ ha n’aka bụrụzie akwụkwọ nkịtị.
Ọ bụ onyeisi Ụlọakụ Etiti nke ngalaba Bauchi Steeti bụ Haladu Idris Andaza kwuru nke a oge ya na ndị ntaakụkọ na-akparịta ụka na Bauchi.
Mana ọ bụ naanị n’ụlọọrụ Ụlọakụ etiti dị na steeti dị icheiche ka a ga-enweike ịkwụbanye ego ochie ndị a, ọ bụghị n’ụlọakụ nkịtị, dịka ndị CBN si kọwaa.
Ya bụ ọ bụrụ na ego ochie tọrọ n’aka, lee ihe ị ga-eme:                                                                                                                                                                                  Mperi atụmatụ a ga-eri Ọtụtụ ekwuola na usoro a CBN ga-esiri ọtụtụ mmadụ ike iji kwụbanye ego ha.
Ụlọọrụ ụlọakụ etiti na steeti dị icheiche na-adịkarị n’isi obodo steeti ahụ, iji maa atụ ụlọọrụ CBN n’Anambra Steeti dị n’Awka, nke Imo dị n’Owerri, nke Delta dị n’Asabba.
Ụfọdụ ndị bi na mpaghara ndị tere aka n’isi obodo steeti ga-enwe nhịahụ ịga kwụnye ego ha.
Ọmụmaatụ, onye bi na Warri maọbụ Sapele na Delta Steeti, ga-enwe nhịahụ ịga Asaba ga kwụnye ego ochie ya, ọ kachasị ụmụnwaanyị bi n’ime obodo.
Ọzọ bụ na ọ bụghị mmadụ niile ma etu e si eji igwe kọmputa, ekwentị ọgbara ọhụrụ, maọbụ ịntaneetị eme ihe.
Ọ gaghị adịrị ha mfe ịga na websaịt CBN, bịa gaa na ‘portal’ iji debanye aha ma nweta akara (code) ha ga-eji akwụnye ego ochie ha.
Onye ntaakụkọ gara lee anya na websaịt CBN, mana ọ hụghị ‘portal’ ọbụla e kepụtara maka ndị chọrọ ịkwụnye ego ochie ha.
Ọ bụrụ na e nwere ụdị ‘portal’ ahụ, onye na-amachaghị etu e si eji ịntaneetị eme ihe ga-enwe nnukwu nhịahụ ịchọta ya..
Ndị uweojii n’Anambra Steeti azọpụtala ndị otu ‘National youth Service Corps’ mmadụ iri na ise ndị ojiegbe tọọrọ n’ụbọchị Tuzde.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Anambra bụ Toochukwu Ikenga kwuru na ọ bụ n’ebe elekere iri na otu nke ụtụtụ ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Febrụwarị, ka ha zọpụtara ndị a ji otu afọ efe ala Naịjirịa n’aka ndị omekome jichiri ha.
“Ndị NYSC a mechara ọzụzụ ha izuụka atọ n’ogige ha dị n’Eziama-Obaire, ‘okpuruọchịchị Nkwerre, Imo Steeti, ma na-alaghachi Legọs, oge ndị ojiegbe amaghị ndị ha bụ wakporo ha,” Ikenga kwuru.
“Ndị ojiegbe a buuru ha tinye isi n’okporoụzọ si Ihiala gawa Orlu ebe ha nọrọ jichie ha.
Mana oge ndị ekperima a chọpụtara na ndị uweojii na-esochi ha azụ, ha gbahapụụrụ ndị NYSC ha tọọrọ ma gbalaga ọsọ.” Ikenga kwuru na ha zọpụtara ndị ahụ na-efe ala nna, ma hazikwaara ha etu ha ga-esi malitekwa njem ha.
Mpaghara Ihiala n’Anambra steeti so n’ebe ọnọdụ nchekwa kacha dị njọ n’Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa.
Ọ bụ n’okporoụzọ a si Ihiala gawa Orlu ka ndị ojiegbe nọrọ wakpoo ma gbuo ndị agha Naịjirịa abụọ dịka ha na-eme njem maka agbamakwụkwọ ha n’ọnwa Eprel afọ 2022.
Ugboro ugboro ka ndị ọrụ nchekwa na ndị ekperima na-akwakọrịta mgbọ na mpaghara ahụ.
Ndị uweojii na-ekwu na ọ bụ ndị na-azọ nnwereonwe Biafra, a kpọrọ Ipob n’ịchafụ, na-eme mwakpo ndị a, mana Ipob na-agọ agọ na ọ bụghị ha..
Gọvanọ Chukwuma Charles Soludo nke Anambra steeti, ekwuola na ebe a na-ebupụ ụlọ ọrụ n’ime mpaghara Dunukofia, ga-eme ka akụ na ụba steeti ahụ dịkwuo elu.
                                                                                                                                                                                                                                                Gọvanọ ahụ kwuru nke a mgbe ọ na-ebuli elu n’iwu okporo ụzọ Igwe Ezechi Okoye dị kilomita 2.14 na Dunukofia, Anambra steeti.
                                 Na nkwupụta nke Christian Aburime onye ode akwụkwọ mgbasa ozi nke Gọvanọ, Soludo kwusiri ike na ịnọ n’ocheeze ahụ gụnyere inye otu narị hectare ala ndị obodo ahụ.
                                                                                                                                                                                                                             N’ikwu okwu banyere okporo ụzọ Igwe Ezechi Okoye ka o nyochachara ọrụ a na-aga n’ihu, Gọvanọ Soludo gosipụtara afọ ojuju maka ọkwa na ọkwa ọrụ emere ugbu a.
                                                                                                                                                                                                                                                     Dị ka Gọvanọ si kwuo, ọnụ ahịa ala dị n’ebe ahụ ga-arị elu mgbe arụchara ọrụ ahụ, si otú ahụ mee ka ndị Dunukofia bara ọgaranya.
                                 Ka ọ na-ekele ndị mmadụ maka ohere ha nwere ije ozi, o mesiri ha obi ike na ọchịchị ya na-agbasi mbọ ike n’oge niile iji mee ka steeti ahụ bụrụ ebe ka mma maka mmadụ niile..
Ndị uweojii na Naịjirịa dị na Niger Steeti North Central Nigeria, ekwenyela na ogbugbu egburu otu onye uweojii bụ Divisional Police Officer (DPO), na Paikoro Division site n’aka ndị ohi a na-ebo ebubo n’oge agha egbe.
Nkwupụta sitere n’ọnụ ọnụ na-ekwuru ndị agha ahụ, DSP Wasiu Abiodun kwuru na DPO, SP Mukhtar Sabiu na ndị uweojii anọ ndị ọzọ tụfuru ndụ ha n’oge agha egbe.
                                                                                                                 Okwu a dịka DSP Wasiu siri kwuo mere mgbe ndị ohi nwara ịwakpo ahịa obodo Chibani site n’aka Sarkin-Pawa, na mpaghara ọchịchị Munya nke steeti ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                      “Ndị otu ndị uwe ojii jikọtara ọnụ sitere na Gawu-Babangida Div.
na Paiko Div, ndị agha na ndị nche ka e debere n’ebe ahụ na ndị hoodlum na-etinye aka na egbe egbe wee chụpụ ọtụtụ n’ime ha, ebe ndị ọzọ gbanarị site na mmerụ ahụ”.
                                  Kọmishọna ndị uwe ojii, Niger State Command, CP Ogundele Ayodeji, bụ onye duuru otu ndị nkwado na ebe ihe a mere wee bupụta ozu ndị ọrụ nwụrụ anwụ, kasie ezinaụlọ ndị ọrụ ahụ obi.
                                                                                                                                                                                           Agbanyeghị, kọmishọna ndị uwe ojii mesiri ndị ọha na eze obi ike na ndị Command agaghị agbahapụ n’ọgụ megide ndị ohi na mpụ ndị ọzọ na steeti ahụ..
Ndị otu nchịkwa nke Central Bank of Nigeria ga-ezukọ n’ụbọchị Mọnde ka ha leba anya n’ọgba aghara nke atụmatụ ndezigharị nke naira kpalitere iji wepụta ihe ngwọta maka ụkọ ego dakwasịrị mba ahụ.
                                                                                                                                                                            Nzukọ a ga-atụlekwa ndụmọdụ ndị otu National Council of State nyere na apex bank ga-ebipụta akwụkwọ nde N1,000, N500 na N200 emezigharịrị ọzọ ma ọ bụ kesaa ndị ochie ewepụrụ na mgbasa ozi iji mee ka nsogbu ego dị ugbu a belata.
                                                                                                             Nzukọ a nke ga-enwe n’isi ụlọ ọrụ CBN dị n’Abuja ga-agụnye ndị isi ụlọ akụ kacha elu, ma enwere ike ịnye iwu ọhụrụ na Deposit Money Banks maka ma ọ ga-anọgide na-anabata nkwụnye ego nke akwụkwọ ochie ma ọ bụ na ọ gaghị.
                                                                                                                                    Dị ka akụkọ si kwuo, CBN na-eche echiche ịnye ụlọ ọrụ ndị ọzọ nkwekọrịta ka ha bipụta akwụkwọ nde naira nke emezigharịrị, mana ọ gbaghaara nkwupụta ahụ na-ekwu na ọ nwere ike ibipụta akwụkwọ ego ọhụrụ nke Naira.
                                                                                                                                Na nkwupụta e wepụtara na Satọde, ọnụ na-ekwuru CBN, Osita Nwasinobi, kwuru na ọ dịghị mgbe gọvanọ CBN kwuru okwu dị otú a n’oge ọ na-egosi National Council of State na nzụkọ ha na Fraịde, February 10, 2023.
                                                                                                                                                      Ka ọ dị ugbu a, ụlọ ọrụ na-ahụ maka mbipụta na Minting nke Naijiria ebipụtala ijeri naira 500 n’ime akwụkwọ ọhụrụ N1,000, N500 na N200, ebe CBN wepụrụ ihe dị ka N2.1trn nke akwụkwọ ochie ahụ n’ikesa..
Gọvanọ Abubakar Sani Bello nke Niger steeti enyela ndị ọrụ ụlọ ọrụ n’aka 7th Sarkin Sudan nke Kontagora, Royal Highness, Alhaji Muhammad Barau Mu’azu II na Kontagora, Niger State.
                                                                                                                                                                                                 Gọvanọ Sani Bello n’oge ochichi ahụ nyere ndị isi ọdịnala na Naịjirịa ọrụ ka ha hụ na e mere ntuliaka n’udo na ime ihe ike.
                                            “Ndị mmadụ na-elegara ndị isi ọdịnala anya dị ka ndị na-ahụ maka ihe nketa omenala n’ihi na ha kwesịrị ịhapụ onwe ha na ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-abụghị nke ndọrọ ndọrọ ọchịchị tupu, n’oge na mgbe ntuli aka gasịrị”.
“Anyị kwenyere na nke a bụ ohere ọzọ maka ndị eze ọdịnala na-akwado ntụkwasị obi nke ndị mmadụ na ịkwado uru nke ndị nna nna ha site n’ịhụ na udo na-aga n’ihu, nkwụsi ike na ọganihu nke mba anyị,” Gọvanọ Sani Bello kwuru.
                                                                                                                               Ọ kọwara Emir ọhụrụ ahụ nke a na-akpọ The Sarkin Sudan dị ka nwoke dị nwayọọ, nwere ọmịiko na obi umeala juputara na ntachi obi na okwukwe na uche Chineke.
                                                                                                                                                                                                                                               Gọvanọ ahụ gara n’ihu kwupụta nchekwube ya na Emir nke asaa nke Kontagora ga-enye ọchịchị dị mkpa nke ga-akwalite mmepe na Emirate n’ihi na o si n’agbụrụ nwere obi ike na ezi omume.
                                                                                                                                                                                                   “Ana m ekele ndị Kontagora maka inwe a Emir nke usoro ọmụmụ ya, ikpughe na ahụmahụ ya ga-aba uru dị ukwuu n’ịdọta mmepe mmekọrịta ọha na eze na akụ na ụba na steeti na steeti dum.”                                                                                                                     Gọvanọ ahụ tokwara ndị na-eme eze mma maka usoro kwesịrị ntụkwasị obi nke wetara nhọpụta nke Emir bụ nke dịka ya si kwuo, na-eme ka ọ dịkwuo mma na iguzosi ike n’ezi ihe nke usoro ọdịnala.
Sarkin Sudan Kontagora, His Royal Highness Alhaji Barau Mu’azu II, n’okwu nnabata ya mere ka obi sie ya ike na ya ga-akwado ndị niile ọ na-achị ma hụ na udo, nchekwa na mmepe nke Emirate na-agba ndị mmadụ ume ka ha nọgide na-erube isi n’iwu na ọmịiko n’ebe onye ọ bụla nọ.
                                                                                                                                                                                                     Sultan nke Sokoto na President General, Nigeria Supreme Council for Islamic Affairs, His Eminence, Muhammad Sa’ad Abubakar III, n’okwu ya, chetaara Emir nke Kontagora na ọchịchị na-abịa na nnukwu ọrụ, ya mere, o kwesịrị ikwe ka Chineke duzie ya na ya.
na-edu ndị mmadụ dabere na ikpe ziri ezi na ịha nhatanha maka ọchịchị na-aga nke ọma.
                                                                                                                                                                   Sultan nyekwara ndị niile na-azọ ocheeze iwu ka ha kpuo mma agha ha ma jikọta aka ha na ndị eze Sudan ka ha kwalite Emirate, kpọkukwara Emir ka o mee ka ezi mmekọrịta dị n’etiti Emirate ya na Caliphate sie ike.
                                                                                                                                                            Onye isi ọkaikpe nke steeti Niger, Justice Halima Ibrahim Abdulmalik, ṅụrụ iyi na nkwado nke Emir ọhụrụ nke Gọvanọ na-elekọta.
                                   A mụrụ Sarkin Sudan nke asaa n’afọ 1974 ruo mgbe ngwụcha Sarkin Sudan Mu’azu Ibrahim wee nweta asambodo agụmakwụkwọ dị iche iche na ọkwa dị iche iche site na 1980 ruo 2017.
                                                                                                                                                                                                                 Ọ bụ nwa nwa onye nwụrụ anwụ Sarkin Sudan Ibrahim Nagwamatse na onye ọchụnta ego nwere ahụmịhe ọtụtụ afọ.
                                                           Ihe pụtara ìhè n’ememe ahụ bụ ihe ngosi nke ihe ndị eze nke gụnyere Koran Nsọ, ube na ndị ọrụ ụlọ ọrụ nye Emir.
                                                           Ụfọdụ ndị ama ama na mmemme ahụ bụ Mịnịsta na-ahụ maka steeti na mba ofesi, Amb.
Zubairu Dada, onye nọchitere anya Onye isi ala, onye ndoro-ndoro ochichi onye isi oche APC, Sen.
Kashim Shetima, osote onye isi oche ndị nnọchiteanya, Ahmed Idris Wase, ndị òtù NASS, Gọvanọ nke steeti Niger ozugbo, Muazu Babangida Aliyu, onye bụbu osote Gọvanọ Ahmed Musa Ibeto.
                                                                                                                        Ndị ọzọ bụ APC Zonal Vice Chairman, Muazu Bawa Rijau, Gubernatorial Candidates nke Party, Umaru Mohammed Bago, ndị òtù nke State Executive Council, ndị òtù nke State Council of Traditional Rulers, Emirs nke Zaria, Jama’are, Talata Mafara na nke Yauri..
Central Bank of Nigeria enyela mmesi obi ike na ya nwere ikike na ihe zuru ezu iji mepụta ntinye ego achọrọ nke Naira maka mmadụ niile.
                 Ụlọ akụ apex rịọrọ ọha na eze ka ha leghara akụkọ ọ bụla megidere nguzo ụlọ ọrụ CBN, site n’itinye aka ike, ka ha na-agba mbọ ịbawanye mgbasa ozi ọhụrụ na mba ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                             Nke a bụ iji mebie nkwuputa nke kwuru na onyeisi CBN bụ Maazị Godwin Emefiele na-ekwu na ọ bụ ihe ịma aka dị ugbu a na nkesa akwụkwọ ego ego Naira e megharịrị ọhụrụ bụ ụkọ ihe eji ebi akwụkwọ n’ụlọ ọrụ na-ahụ maka nchekwa na Nigeria Security Printing and Minting Company Plc.
               Ụgha na-eduhie eduhie CBN kwuru na akụkọ a bụ ụgha na-eduhie eduhie.
Na nkwupụta e wepụtara na Satọde, ọnụ na-ekwuru CBN, Osita Nwasinobi, kwuru na ọ dịghị mgbe gọvanọ CBN kwuru okwu dị otú a mgbe ọ na-egosi National Council of State na nzụkọ ha na Fraịde, February 10, 2023.
Nwasinobi kwuru na naanị Emefiele gwara nzukọ ahụ na NSPMC na-arụ ọrụ na-ebipụta akwụkwọ niile nke Naira iji gboo mkpa azụmahịa nke ndị Naijiria.
                                                                                                                                                                                                                                                                  O kwuru na ka CBN na-enwe ekele maka nchegbu ndị niile na-eme ihe na-egosi gbasara ikesa akwụkwọ ego ọhụrụ nke Naira, “anyị na-atụ egwu na oke ndị nwere mmasị na-anwa ịchịkọ eziokwu na ime ka ọha na eze megide ụlọ akụ.”                                                                                    Nwasinobi kwuru na CBN nọgidere na-agba mbọ n’ịrụ ọrụ amụma ego ya, dịka e kwuru na iwu CBN, 2007 (dị ka emezigharịrị).
                                  Enweghị atụmatụ dị otú ahụ N’otu ụda olu na-apụta na soshal midia na-ebo ebubo na CBN mere atụmatụ imechi ụfọdụ ụlọ akụ, ọkachasị na mpaghara geopolitical nke mba ahụ, CBN kwuru na enweghị atụmatụ dị otú ahụ.
                                                                                                                                      Ekwuru na nkwupụta a enweghị ezi uche na-akwadoghị na usoro ụlọ akụ nke Naijiria.
                                                                                                                     A dụrụ ndị Naijiria ọdụ ka ha leghara ihe ndekọ dị otú ahụ anya n’ihi na ha anaghị anọchi anya amụma nke CBN na ọ bụ naanị mbọ ndị mmadụ na-agba mbọ ịkpalite ọha mmadụ megide ụlọ akụ ahụ..
Ndị ọrụ ugbo nọ na Kanwa, obodo dị kilomita ole na ole site na obodo Kano, enwetala nnukwu iweta akwụkwọ nri ha.
                                                      Obodo a gbara ọtụtụ ọdọ mmiri gbara ya gburugburu bụ nke ghọrọ ngọzi nye ndị ọrụ ugbo ma nye ha ohere ịmalite ọrụ ugbo n’oge ọkọchị.
               Ọtụtụ n’ime ndị ọrụ ugbo na-akụ letus, tomato, poteto na eyịm, na owuwe ihe ubi amalitelarị.
                                                                                                     Otu n’ime ndị ọrụ ugbo ahụ, Zubairu Murtala Kanwa, kwuru na site n’ugbo tomato ya na-erubeghị otu acre, na ya na-enweta nkata asaa kemgbe izu ụka abụọ ugbu a nakwa na ezinụlọ ya na-ebi n’ihe a kụrụ n’ubi.
                                                                                                                                                            “Anyị na-eji ọdọ mmiri a maka ọrụ ugbo nke oge a.
Ọ bụ ohere ịkụ akwụkwọ nri na-akwado anyị ruo oge mmiri ozuzo ọzọ.
      Mgbe nke a gasịrị, ọdọ mmiri ahụ ga-akpọnwụ, anyị ga-echere ruo oge ọzọ.”                                                                                                               O kwuru na ha na-ebukarị tomato n’ahịa dị iche iche ka ha ree ebe ụfọdụ ndị na-azụ ahịa na-abịakwa ozugbo n’ime ugbo ha ịzụrụ ihe.
                       Onye ọrụ ugbo ọzọ, Abdullahi Auwalu, kwuru na n’agbanyeghị na ha enweghị nnukwu ugbo, na ha kwenyere na ala ha na-agọzi, ya mere na-amịpụta ọtụtụ ihe n’oge ọ bụla.
                                                                                                                                                                                                                                       O kwuru na ọtụtụ n’ime ha na-adabere na ọdọ mmiri ndị ahụ ibi ndụ n’etiti oge mmiri ozuzo na oge ọkọchị.
                                                                                “Site n’ugbo eyịm m, ana m atụ anya akpa iri abuo ruo iri abuo na ise ma na-ere ya nke ọma n’ahịa.
Ọtụtụ n’ime ahịa bụ Garu na Karfi, Kwanar Dangora na Makarfi Local Government na Kaduna Steeti, “ka o kwuru.
                                                                                    O kwuru na ebe yabasị bụ nnukwu ego, a na-ere letus ahụ kwa ụbọchị.
“Nwunye m na-ere letus na tomato n’ụlọ.N’otu aka ahụ, otu n’ime ụmụ m.
Nke a bụ otú anyị si ebi na site na ego anyị na-enweta, anyị na-akwụ ụgwọ ụlọ akwụkwọ ma na-egbo mkpa ndị ọzọ.
Ichu nta votu na ọsọ onye ga-ewere ọkwa Onyeisiala Naịjirịa iji nọchie anya Onyeisiala Muhammadu Buhari na-aga n’ihu ka odi ugbua.
Ọ bụ mmadụ iri na asatọ ga-achịpụ ya n’ịzọ ọkwa onyeisiala a na ntuliaka a ga-eme n’abali iri abuo na ise nke onwa Febụwarị afo,2023.
Mmadụ anọ ndị a (na-esoghi usoro ọbụla) bụ ndị kachasị gbapụta ihe na ya bụ ndọrọndọrọ, dịka ngụkọ dị icheiche e merela na Naịjirịa n’ọdị nso a si gosipụta.
Ha bụ: Bola Ahmed Tinubu nke otu ndorondoro’All Progressives Congress’ (APC); Atiku Abubakar nke ‘Peoples Democratic Party’ (PDP); Peter Obi nke ‘Labour Party’ (LP); na Rabiu Kwankwaso nke ‘New Nigerian Peoples Party (NNPP).
Mmmadu anọ a bụ ndia aha ha kachasi adauda na ntuliaka nke afo 2023,ma ebe ekwenyere na ọbụ otu onye n’ime mmadu anọ ga enweta nmeri na ntuliaka 2023..
Onye ji ọkọlọtọ Accord paati azọ ọkwa Onyeisiala bụ Ọkammụta Christopher Imumolen kwuru na ndị ntorobịa Naijiria kwesịrị ime ihe a tụrụ anya ya wee họrọ ndị ntorobịa nwere ntụkwasị obi na ndị tozuru oke ga-achị obodo.
Ọkammụta Imumolen kwuru nke a n’Abuja isi obodo Naijiria mgbe ọ na-enwe mkparịta ụka.
Ọ kpọkuru ndị Naijiria ka ha kwenye na onwe ha ka ha ghara ikoropu obi na itinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị obodo ahụ.
Ọkammụta Imumolen kwuru na ndị ntorobịa Naijiria emeela nke ọma n’ọrụ dị iche iche, ọkachasị n’ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị, egwuregwu na ụlọ ọrụ ntụrụndụ.
Ọ bụ onye gbara afọ iri atọ na itoolu bụ onye nkuzi, na onye ọchụnta ego kpọkuru ndị ntorobịa ka ha were ịdị uchu were na-achị obodo.
O kwuru na ndị ntorobịa dị afọ iri abụọ na itoolu bụ ndị ozi, onye bụbu onye isi ala Naijiria bụ General Olusegun Obasanjo bụ onye isi ala ndị agha mgbe ọ dị afọ iri atọ na abụọ.
Ọ kwughachiri na “anyị nọ ebe a ịnọchite anya ndị ntorobịa Naijiria, yana dịka onye na-anọchite anya ndị ntorobịa n’ọsọ, anyị nwere ike ime ya wee mee ka ọ pụta.” “Ọ bụrụ na ndị ntorobịa nwere ike ịghọ ndị isi na Grenada, ọ bụrụ na ntorobịa nwere ike ịbụ Prime Minister na UK, France na mba ndị ọzọ.
Gịnị kpatara na ọ gaghị eme ebe a?” Ọ gbara ume na “Ọ bụrụ na anyị nwere ike ịkwado ndị Naijiria n’akụkụ ọ bụla nke Naijiria, gịnị bụ ihe karịrị anyị ịbụ onyeisiala na-achị obodo a.” Onye ndoro-ndoro Accord paati ahụ kwuru “Ndị ntorobịa Naijiria ga-ekwenyerịrị na onwe ha ma na-emekọ ọnụ, na-agba ọsọ ma mee obodo ka ọ dị mma.
Ọ gara n’ihu gwa ndị ntorobịa ka ha na-ajụ gọọmentị ajụjụ “iji hụ na anyị na-etinye gọọmentị n’ụkwụ ha iji kwupụta ọnọdụ mberede na ọnọdụ akụ na ụba, na anyị kwesịrị idozi nsogbu ụkọ mmanụ ụgbọala na nsogbu ego n’izu ndị na-abịa ka anyị wee nwee ihe ziri ezi na ntuli aka kwesiri ekwesi na Naijiria ma họrọ ndi ndu ziri ezi ga-eduru anyi n’ọgbọ na-abia.”.
Onye bụbu oche goolu Super Eagles, Peter Rufai, ekpebiela inwetazu badge nkuzi ya n’ọnwa ole na ole na-abịa mgbe ọ kwụsịrị bọọlụ afọ iri abụọ na atọ gara aga.
Onye okachamara egwu bọọlụ ahụ bụ otu n’ime ụmụ akwụkwọ narị abụọ na iri ise bụ ndị ṅụrụ iyi irube isi na National Institute for Sports dị na Surulere, Lagos steeti na Fraịde mgbe ụlọ ọrụ ahụ mere emume nzere ntozu ya.
N’ikwu okwu na emume ahụ, Onye isi Nigeria Institute of Sports, Prọfesọ O.
Moronkola gbara ụmụ akwụkwọ ahụ ume ka ha na-akpa àgwà ọma ma na-achọ ịkwado ụkpụrụ agụmakwụkwọ dị elu nke ụlọ ọrụ ahụ.
O mere ka a mara na ụmụakwụkwọ mbụ sitere na polytechnic JAMB nabatara na agụmagụ ọhụrụ a nwetara bụ ihe na-egosi ezi aha ụlọ akwụkwọ ahụ.
A gbara ụmụ akwụkwọ ahụ ume ka ha na-arụkwa ụlọ ọrụ ọhụrụ a kwalitere site na nkwado nke minista na-ahụ maka ndị ntorobịa na mmepe egwuregwu Sunday Dare.
Ọ gara n’ihu dọọ ụmụ akwụkwọ ahụ aka na ntị ka ha lekwasị anya na nchụso agụmakwụkwọ ha, na-ekwu na ha bụ ndị otu NIS na-aga n’ihu.
Rufai bụ onye so na ụmụakwụkwọ gụchara akwụkwọ kwuru na ya kpebiri ịgụ akwụkwọ n’ụlọ akwụkwọ ahụ ka o wee gbasaa ihe ọmụma ya na mmetụta ọzọ ndị ntorobịa..
Algeria akpọtụrụla onye nnọchi anya ya na France maka ndụmọdụ.
                                                                                                                                                   Nke a na-abịa na-eso mkparịtaụka ọhụrụ gbasara mpụ nke onye na-akwado onye Algeria bụ Amira Bouraoui onye Algiers na-achọ.
                                 Nkwupụta na-ekwu na Onye isi ala Abdelmadjid Tebboune nyere iwu ka echeta onye nnọchianya Said Moussi “na ozugbo.”                                                   E jidere Oriakụ Bouraoui na Tunisia na Fraịde ma tinye ya n’ihe ize ndụ ibuga Algeria, mana o mechara nwee ike ịbanye ụgbọ elu France na mgbede Mọnde.
                                                                                                                                                                                                                                                               Ka ọ dị ugbu a, a mara onye France-Algerian ikpe na Algeria na May 2021 na mkpọrọ afọ abụọ maka “imejọ Islam” na maka ịkparị onye isi ala.
Agbanyeghị, ejidebeghị ya kemgbe ahụ ka ọ na-eche mkpegharị ikpe.
                                                                                                                                           Onye isi ala France Emmanuel Macron gara Algeria n’August 2022 iji mezie mmekọrịta mebiri emebi ka ogologo oge nke esemokwu gasịrị maka ncheta esemokwu nke agha nnwere onwe nke Algeria..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka mgbagha nke Naijiria bụ Economic and Financial Crimes Commission, EFCC, gbara akwụkwọ n’ihu Ụlọikpe Mkpegharị nke Abuja, na-arịọ ka a kwụsị njedebe nke ikpe nke Ụlọikpe ukwu Kogi State na Suit No: HCL/696/ 2022 n’etiti Ali Bello Commission, na ndị ọzọ, ewepụtara n’abali iri na abụọ nke onwa Disemba afo, 2022 yana iwu ga-esi na ya pụta n’abali isii nke onwa Febuwari afo, 2023.
                                     Ihe enyemaka ndị ọzọ achọtara na ngagharị iwe ahụ na ọkwa ọkwa, gụnyere Order of interlocutory injunction na-egbochi ndị na-achọ akwụkwọ ịnwa ime ma ọ bụ mee ka mkpebi nke Ụlọikpe ikpe na-echere mkpebi nke mkpesa ahụ.
                                                                                                                    N’akwụkwọ nkwado nke ngwa a nke Samuel Ugwuegbulam wepụrụ, o kwuputara na ndị na-arịọ arịrịọ nwere “ihe mgbakwasị ụkwụ siri ike, dị mma na nke nwere ike ịrụ ụka.”                                                                                                                                                                                                            Ọ gbakwụnyere na ụlọikpe enweghị ikike ịkwado okwu ahụ n’ihi na ebubo ebubo imebi oke ruru mmadu nke onye zara ajụjụ mere n’Abuja, ọ nweghịkwa ihe ọ bụla mere na Lokoja.
                                                                                                                                                                                                         O kwuru na ụlọ ikpe ikpe enweghị ikike ịga n’ihu ịnụ ikpe a, nke bụ eziokwu nke onye mkpegharị ikpe welitere n’ihu ụlọikpe ahụ.
                                    Ali Bello kpụrụ Bawa n’ụlọ ikpe maka ijide ya ma kpọchie ya n’ụzọ iwu na-akwadoghị, ụlọikpe kpekwara ikpe ya, naanị ka ndị EFCC kpọpụta ya n’ụlọ ikpe maka ebubo ebubo nrụrụaka ego ụbọchị atọ ka e kpechara..
Otu United Nations Children Fund, (UNICEF) na steeti ahụ bụ Water, Sanitation and Hygiene (WASH) ebidola nleba anya etu ihe mebiri emebi n’ihu nrụzigharị na ndochi ihe eji enyere ndụ aka bibiri n’akụkụ ụfọdụ na steeti Anambra site na ide mmiri nke afọ gara aga.
                                                          Voice of Nigeria chọputara na UNICEF bidoro nyocha ahụ n’izuụka gara aga ma ga-amalite ịrụzi ihe ndị ahụ n’ụlọ akwụkwọ ọha, ahịa, ebe nlekọta ahụike Primary na ebe ọha ndị ọzọ n’oge na-adịghị anya.
                                                                                                                                                                         Kwụsị imeghe imeghe afọ Otu n’ime ihe kpatara mgbazigharị ahụ, VON mụtakwara n’ihu bụ ime ka a ghara ịsa ahụ n’èzí na ntiwapụ nke ọgbụgbọ ọgbụgbọ na mpaghara ndị ọ metụtara.
                                                                                                                                                                                                  Nnyocha nlegharị anya ahụ eburula ndị ọrụ ahụ gaa n’okpuru ọchịchị Anambra East, Anambra West, Ayamelum, Awka North na Ọgbaru okpuru ọchịchị ebe ide mmiri ahụ bibiri ọtụtụ ụlọ ọrụ ọha, ebe n’Ekwusigo na lhiala lareas, otu UNICEF chọpụtara na ọtụtụ ala ugbo na ụfọdụ ụlọ.
Ngụkọta ụlọ ọrụ iri asatọ na atọ dị n’ime LGA asaa ahụ ka idei mmiri ahụ metụtara.
Otu n’ime ndị ọrụ otu UNICEF, bụ Maazị Mike Onyemelukwe toro otu ụwa na gọọmentị Anambra steeti maka mbọ ha na-agba n’ịkwalite ọnọdụ ndị ọ metụtara, ma kọwaa na ọ ga-enyere aka n’ibelata ịsa ahụ n’èzí, bụ nke torola ebe niile na ya.
                                                                                                                                                                           Dị ka ya si kwuo, enwere ike igbochi ịsa ahụ n’èzí na ọgbụgbọ ọgbụgbọ ma ọ bụrụ na e nyere ihe ndị a chọrọ.
                                                                                O kwuru na ụlọ ọrụ ndị na-enye onyinye nwere mmasị n’ihe gbasara ụmụ nwanyị na ụmụaka.
                                                                                                    Onye njikwa mmemme nke steeti Rural Water Supply and Sanitation Agency (RUWASSA) bụ Maazị Tochukwu Nwosu arịọrọ gọọmentị Anambra steeti ka ha gaa n’ihu na-akwado UNICEF na mbọ ọ na-agba inye mmiri na idebe ihe ọcha n’ime obodo ndị na-eriteghị uru na atụmatụ enyemaka UNICEF.
na ụfọdụ obodo ndị idei mmiri ahụ metụtara enweghịkwa ihe eji enyere ndụ aka..
Onyeisiala Muhammadu Buhari kelere Joe Ajaero maka nhọpụta ya dịka onye isi oche ọhụrụ nke Nigeria Labour Congress, NLC.
                                     Onye isi ala ahụ kelekwara kọmitii Executive National nke NLC maka ọganiihu nke ọgbakọ ọgbakọ ahụ wepụtara ndị isi ọhụrụ.
                                        “Mgbe ọtụtụ afọ nke ịrụsi ọrụ ike na mgba, enweghị onwe onye nke Ajaero ji nye onwe ya nye onwe ya taa rụpụtara ya.
                                                            Njem ya na òtù ndị ọrụ bụ ihe dị ịrịba ama, nke e ji ọtụtụ ihe dị mkpa mara ya.
                                                                                                                                     “Mmeri a sitere na nzuko omeiwu na-enweghị isi,” Onye isi ala kwuru na ọ bụ akara nke ike ọchịchị onye kwuo uche ya na ọrụ ọrụ nke mba ahụ.
Onye mmekọ na nchịkwa “Taa, ka ọ na-ebili n’ọkwa kachasị elu na NLC, ọ bụ olileanya anyị na ọchịchọ anyị na ọ ga-eji ọnọdụ ahụ dee isi ọhụrụ nke ọganihu maka ndị ọrụ niile na ndị ọrụ na mba na kọntinent n’ozuzu,” o kwuru.
                                                                                                                                                   Onye isi ala kwupụtakwara olile anya na Ajaero na ndị otu ya ga-aga n’ihu na-eso ọchịchị ahụ n’imezu ebumnuche ndị Naijiria.
                                   Onyeisiala Buhari kelekwara Comrade Ayuba Wabba maka mmezu nke ọma n’ọkwa ya dịka onye isi ndị ọrụ Naijiria ma rịọ ya ka ọ dị mma n’ọrụ ya n’ọdịnihu.
                                                                                                                                                                                                                                                            Ọ chọkwara ka ụlọ ọrụ ọhụrụ ahụ nwee ihe ịga nke ọma..
Ọ fọla ụbọchị iri na isii tupu ụbọchị ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjirịa eruo, ya bụ abali iri abụọ na ise nke ọnwa Febrụwarị afọ 2023.
Kamgbe oge ntuliaka a, otu okwu nke ọtụtụ nụrụla maka ya kwa mgbe kwa mgbe bụ BVAS nke bụ aha ịchafụ maka ‘Bimodal Voter Accreditation System’.
Dịka ụlọọrụ ‘Independent National Electoral Commission’ (Inec) si kwuo, Igwe BVAS a bụ ekwuchaa ọgwụ n’igbochi nrụrụaka na wuruwuru na ntuliaka n’ụdị ọbụla.
Ha kwuru na igwe BVAS ga-apụ iche n’igwe ‘smart card reader’, bụ nke e ji mee ntuliaka n’afọ 2015 na 2019.
Mana gịnị na gịnị ka e ji BVAS eme kpọmkwem, kedu etu o si arụ ọrụ, ọrụ ole ka ọ na-arụ? Ihe ndị a ka akụkọ a na-akọwa.
BVAS dịka akụrụngwa e ji edebanye aha n’akwụkwọ ntuliaka Tupu ụbọchị ntuliaka, BVAS bụ akụrụngwa nke a na-eji edebanye aha ndị mmadụ n’ime akwụkwọ ntuliaka.
Ọrụ ọ na-arụ n’oge ahụ bụ nke na-akpọ Voter Enrollment Device.
Ọ bụ ya ka a ga-eji debanye aha, were akara mkpịrịaka, ma sekwaa foto onye bịara idebanye aha ya n’akwụkwọ ‘voters register’.
BVAS dịka akụrụngwa e ji enyocha onye bịara ịtụ vootu N’ụbọchị ntuliaka BVAS bụ akụrụngwa a ga-eji nyochaa onye bịara ịtụ vootu iji chọpụta ihe ndị a: BVAS na-eme ihe ndị site n’ụzọ atọ: Mana ọ bụ site na mkpịsịaka nakwa foto ka e jikarị enyocha mmadụ n’ụbọchị ntuliaka n’ihi na ọ ka eme ngwangwa.
Ọ bụrụ na BVAS enyochapụtaghị mmadụ n’ụzọ atọ ndị a, onye ahụ agaghị enweike ịtụ vootu n’ụbọchị ntuliaka.
Ọtụtụ ekwuola na onye aha ya dị n’akwụkwọ ntuliaka, onye ahụ enwekwaa VIN, na onye ahụ ga-enwe ike ịtụ vootu n’ụbọchị ntuliaka, mana Inec ekwuola ugboro ugboro na nke abụghị eziokwu.
Onye na-ejighi PVC ya gaa n’ebe a na-atụ vootu n’ụbọchị ntuliaka agaghị enweike ịtụ vootu.
Ma PVC adịghị, ịtụ vootu agaghị adị.
BVAS dịka akụrụngwa e ji eziga mpụtara ntuliaka Ihe ọzọ e ji Igwe BVAS eme bụ iziga mpụtara ntuliaka gaa n’igwe kọmputa a na-akpọ ‘Inec Result Viewing Portal’ (Irev).
Dịka iwu Inec si dị, ọ bụrụ na atụchaa vootu n’otu ebe, onye ọrụ Inec ga-agụkọ vootu niile a tụrụ ebe ahụ ma kpọpụta mpụtara ya n’ihu mmadụ niile nọ ebe ahụ.
O mechaa nke a ọ ga-edeba mpụtara ntuliaka ahụ n’akwụkwọ, ma mapanye akwụkwọ ahụ n’ọgbọ ebe a nọrọ tụọ vootu, ebe onye ọbụla ga-ahụ ya.
Ọ ga-ejikwa igwe BVAS sere foto mpụtara ntuliaka ahụ ma ziga ya n’igwe IReV, ebe onye ọbụla nwere ịga hụ mpụtara ntuliaka ahụ ma dọtụkwaa ya n’ekwentị maọbụ na kọmputa ha, ma ha chọọ.
BVAS dịka ihe akaebe n’ụlọikpe Ọrụ ọzọ BVAS ga-arụ bụ iji ya gbaa akaebe n’ụlọikpe ma ọ bụrụ na enwee ebubo nrụrụaka na ntuliaka.
A ga-eweta igwe BVAS n’ụlọikpe ma nyochaa ya iji mata kpọmkwem mmadụ ole e nyochara ma nye ha ikike ịtụ vootu nakwa vootu ole a gụkọtara n’ụbọchị ntuliaka.
Nke a bụ maka na akwụkwọ iwu ntuliaka ọhụrụ nke Onyeisiala Muhammadu Buhari binyere aka na ya n’ọnwa February afo 2022 nyere Inec iwu iji akụrụngwa tekịnụzụ wee nyochaa mmadụ tupu onye ahụ atụọ vootu n’ụbọchị ntuliaka.
Ọ dịghị otu a na ntuliaka nke afọ 2019..
Usoro ahia ahia mba na-emepe emepe, DCTS nke United Kingdom, UK ga-aga n’ihu na-akwado uto akụ na ụba na-adigide maka mpaghara Naijiria na-abụghị mbupụ mmanụ.
                                                                                                                                                                                                                            Onye isi nchịkwa/CEO nke Nigerian Export Promotion Council, NEPC, Dr.
Ezra Yakusak kwuputara nke a na ogbako nke UK-Africa Trade and Investment Service haziri.
                                                                                                                                                                                                                            Dr.
Ezra kọwara na mmepe na nso nso a site na DCTS ga-eme ka azụmahịa na mba ndị na-emepe emepe kacha nta, LDC site na mbelata tarifu yana dị mfe Iwu nke Origin maka LDCs.
                                                                                                                                                                                                                     Ọ rụtụrụ aka na isi ihe dị na ntinye aka NEPC bụ ime ka ndị obodo Naijiria na-ebupụ mbupụ ka ha were ohere nke atụmatụ ọhụrụ a yana inye ozi ziri ezi nke ga-enye azịza maka nsogbu ọrụ aka na ọrụ nke ndị na-ebupụ Naijiria chere.
                                                                                                                      Dọkịnta Ezra kwuru na site na mmalite nke atụmatụ ọhụrụ a, Naijiria nwere ike ibulite mbupụ ya na UK site na 0.3% ruo 5% nke ahịa n’afọ 2030 na ọnụ ahịa ruru ijeri Pound iri na anọ.
                                                                                                                                                                                                            Dị ka ya si kwuo “Ohere maka Naijiria ịbawanye ibupụ mmanụ na-abụghị mmanụ na UK na ngalaba ebe ọkọnọ ugbu a karịrị ihe a chọrọ bụ koko, fatịlaịza, Sesame, Ginger, na Cashew nuts.
                                                                                                                                                                                                 Ndị ọzọ bụ rọba eke, owu, oyi kpọnwụrụ akpọnwụ, plantain, na tomato”.
Otú ọ dị, ọ kwara arịrị na ọtụtụ ihe ịma aka anọgidewo na-egbochi obodo ahụ ịghọta ikike ọ nwere.
                                                                                                                                                                                                                                         “Ndị a na-agụnye okwu gbasara ịnweta ahịa, ịnweta ego dị ọnụ ala, ọnụ ahịa na ọnụahịa, na usoro nchịkwa na-adịghị mma / usoro ụlọ ọrụ na-adịghị mma n’etiti ihe ndị ọzọ na-emepụta ihe ndị dị ka netwọk okporo ụzọ ọjọọ, ọkụ ọkụ, na ụlọ ọrụ ọdụ ụgbọ mmiri dara ada na-eduga n’ọdụ ụgbọ mmiri,” ka o kwuru.
                                                                                                                                                                                                                                                        N’okpuru atụmatụ ọhụrụ a, DCTS ga-anọchi UK ugbu a Generalized System of Preference, GSP ebe Naijiria ga-erite uru ugbu a site na ahịrị tarifu 9500..
Ụlọ ọrụ Naijiria na-ahụ maka ụgbọ elu na Wednesde nwetara nkwado N721 nde maka inye nkwekọrịta maka ịrụzi ọdụ ụgbọ elu Aminu Kano dị na Steeti Kano,mpaghara North-West nke ala anyi.
                                                                                                                                                                                      Mịnịsta na-ahụ maka njem ụgbọ elu bụ Hadi Sirika kwupụtara nke a nye ndị ntaakụkọ na ngwụcha ọgbakọ ndị minista nke onyeisiala Muhammadu Buhari na-achị.
                                                                                                                                                                                                                                                  “Ọ bụ nkwekọrịta e nyere maka ịrụzi ọdụ ụgbọ elu na nkwado teknụzụ n’ọdụ ụgbọ elu Mallam Aminu Kano dị na Kano ga-abụ ọnwa iri na abụọ na nchikota nkwekọrịta ahụ bụ N721, 266, 733,.
64 ma akwụkwọ ozi ahụ kwadoro,” ka o kwuru.
                            N’inye mmelite banyere iwebata onye na-ebu mba maka mba ahụ, Minista ahụ kwuru na emechaala ndokwa niile na onye na-ebu ya ga-amalite ọrụ n’oge na-adịghị anya.
                                                                                                                                                                                                                                 “Nigeria Air ga-amalite ife efe n’oge adịghị anya.
Anyị akwadola ụgbọ elu ndị ahụ, a na-ese ha na agba ha, anyị nwekwara ihe niile anyị kwesịrị ime, anyị nọkwa n’ọkwa ise ugbu a, bụ Air Operator Certificate (AOC) nke ụlọ ọrụ Naijiria na-ahụ maka ụgbọ elu na-enye na ozugbo emechara nke ahụ.
 ụgbọ elu ga-amalite ife efe,” ka Minista kọwara..
Mazị Joe Ajaero apụtala dịka onye isi oche ọhụrụ nke Nigeria Labour Congress NLC n’aha ichafu.
                                                                                            Na nzuko nke 13th Quadrennial Delegates Conference nke NLC mechiri n’Abuja, isi obodo Naijiria, Ajaero pụtara dịka onye isi oche Congress na-enweghị mgbagha.
                                                                                                                                                                                                                                        N’okwu nnabata ya, Ajaero kwere nkwa ịrara onwe ya nye n’ihe gbasara nchegbu na ọdịmma ndị ọrụ.
                                                                                       “Anyị ga-abụkwa onye ndu ndị Naijiria ọzọ, anyị ga-akwa akwa ha,” ka o kwuru.
                                                                                                       O toro onye bụbu onyeisi NLC, Ayuba Wabba maka ihe ọ kpọrọ nkwụsi ike ọbụna n’agbanyeghị ihe isi ike..
Gọvanọ Chukwuma Soludo amalitela achumnta vootu maka ndị ji ọkọrọtọ otu ndọrọndọrọ All Progressive Grand Alliance, APGA azọ ọchịchị na mpaghara Kansụl Idemili South na Anaocha nke steeti Anambra na nkwadebe ntuliaka izugbe nke onwa Febrụwarị na Maachị.
N’oge mmemme ahụ, Gọvanọ malitekwara ileba anya n’ọrụ nrụzigharị n’okporo ụzọ Afor Nnobi-Awka Etiti-Ichida-Nkwo-Igboukwu, tinyere ịmalite ọrụ okporo ụzọ Nnokwa-Adazi Enu-Akwaeze dị kilomita isii na ụma anọ.
Gọvanọ ahụ rịọrọ nkwado ndị Anambra maka ndị na-azọ ọkwa n’otu ndọrọndọrọ All Progressive Grand Alliance, na-ekwe nkwa na ha ga-aga n’ihu na-ewetara ndị mmadụ uru ọchịchị onye kwuo uche ya.
Ndị isi oche Kọmitii nchere oge na mpaghara Idemili South na Anaocha kansul, Oriakụ Amaka Obi na Mazị Ikechukwu Ozor gụpụtara ọtụtụ ọrụ na atụmatụ mmepe Gọvanọ na mpaghara niile nke akụ na ụba steeti ahụ, ma gosi na vootu maka APGA bụ vootu maka agamnihu.
Ndị na-azọ ọkwa n’aha APGA na mpaghara ndị a gara gụnyere Ikenna Iyiegbu, Maazị Ejike Ikechukwu, Oriakụ Njideka Oraedum, na ndị ọzọ, kwere nkwa na ha na Gọvanọ ga-arụkọ ọrụ iji kwalite steeti ahụ ma a họpụta ha.
Ndị otu kansụl ọchịchị steeti ahụ gụnyere Onye isi ndị ọrụ, Maazị Ernest Ezeajughi, Kọmishọna na-ahụ maka ntụrụndụ na omenala, Kọmishọna na-ahụ maka ahụike, Dọkịnta Afam Obidike na Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ Maazị Ifeanyi Okoma, n’etiti ọtụtụ ndị nwere mmasị na paati ahụ bịara mmemme ahụ..
Ụlọikpe ukwu nke Nigeria egbochiela Gọọmenti etiti iga n’ihu imejuputa atụmatụ nke demonetization.
Steeti atọ dị na mgbago ugwu mba ahụ ndị gụnyere Kaduna, Kogi na Zamfara steeti, nọọrọ n’abalị atọ nke ọnwa Febrụwarị tinye akwụkwọ mkpesa n’ụlọikpe kasị elu iji kwụsịtụ ụlọ akụ etiti ịga n’ihu n’atụmatụ Naira Redesign Policy.
Ndị ọkaikpe mmadụ asaa nke Ụlọikpe Kasị Elu nke Ọkaikpe John Okoro nọ n’isi ya, nọọrọ na mkpebi ha
Ụlọikpe ahụ gara n’ihu kwuo na gọọmentị etiti, ụlọ akụ etiti na ụlọ akụ azụmahịa wdg agaghị aga n’ihu na njedebe nke oge akwụkwọ ego Naira ochie rue mgbe a ga-ekpebi okwu n’abalị iri na ise ọnwa Febrụwarị.
Site na mkpebi a, akwụkwọ ego Naira ochie ga-aga n’ihu ịdị ire n’Naijiria.
Ndị na-agba akwụkwọ tinyekwara akwụkwọ mkpesa maka mbelata oge ruo ụbọchị ise site na ụbọchị e tinyere mkpesa ahụ nke Attorney General of Federation (AGF) nwere ike itinye nzaghachi n’ikpe ahụ.
Steeti ndị ahụ gbakwụnyere n’akwụkwọ nkwado, “gọọmenti etiti bagidere atụmatụ mgbanwe akwụkwọ ego Naira n’oge adabaghị adaba yana oge ekwesịghị ekwesị, ya mere nke a ebutego ọnọdụ ọjọọ nye ụmụafọ Naijiria nọ na steeti Kaduna, Kogi na Zamfara nakwa gọọmentị ha, ọkachasị n’ihi na akwụkwọ ego naira e megharịrị ọhụrụ a dị nnukwu ụkọ.
Ụlọ ikpe ukwu nke Naijiria mechaara kachie okwu a n’abalị iri na ise nke ọnwa Febrụwarị maka mkpebi ikpe..
Ọrịa ọbara ndị e nwere ike igbochi egbochi ndị metụtara akụrụ na-adịkarị na ndị ojii mba Amerika na ndị Hispanik karịa ndị ọcha.
Nke a bụ akụkọ sitere na Centres for Disease Control and Prevention (CDC) n’ụbọchị Mọnde.
“Isite n’akwara dị n’olu were tinye usoro ọgwụgwọ nke hemodialysis bụ ihe kacha ize ndụ dị mkpa, ma ọ bụghị naanị ya,” Ndị nyocha kwuru na CDC’s Morbidity and Mortality Report kwa izu.
N’iji data sitere na ọtụtụ ọba data mba ahụ anakọtara n’etiti afọ 2017 na 2020, e mere atụmatụ na ọrịa Staphylococcus nwere ike igbu egbu bụ nke nwere ike ịrịa ndị ojii dị 4,751 n’ime ndị ojii 100,000 ọbụla na-anata usoro ọgwụgwọ hemodialysis.
Ebe ndị Hispanik dị 4,500 n’ime 100,000 nwere ike inweta ya ma e jiri ya tụnyere ndị isi ọcha dị 3,006 n’ime 100,000 na-anata ọgwụgwọ a.
Ihe dị ka pasent iri anọ nke ọrịa ahụ na-eguzogide ọgwụ methicillin, bụ ihe akụkọ ahụ chọpụtara..
Onyeisiala Naijiria, Muhammadu Buhari etiela ezinụlọ Adefarasin aka n’obi maka ọnwụ nnukwu nne ha bụ Oriakụ Hilda Adefarasin, ka ọ gbachara afọ iri itoolu na asatọ.
Onyeisiala ahụ chetara mmasị nnukwu nne Adefarasin nwere maka inyere ndị ogbenye na ndị ụwa na-atụ n’ọnụ aka nke pụtara ihe n’oge na ndụ ya dị ka onye nọọsụ, ma nọgide na-apụta ihe na ndụ ya dum.
Buhari kwuru na ọrụ ya dị ka onye na-akwado maka ikike ụmụ nwanyị na inye ikike ha kọwara National Council of Women Societies (NCWS), ebe ọ bụ onyeisi oche, na ọkwa ndị ọzọ, ma mee ka Kansul ahụ bụrụ olu kachasị elu maka ịkwado ụmụ nwanyị na Naijiria taa.
Onyeisiala Muhammadu Buhari anatala akụkọ jọgburu onwe ya maka ogbugbu egburu ọtụtụ ndị ala ala ala ala Naịjiria bụ ndị Alakụba na-aga Kaolak, Senegal, mgbe ụgbọ ala na-ebuga ha wakporo egbe na Burkina Faso.
                                                                                                                                              Onye isi ala ahụ kwuputara ịkasi obi ya ma kpeekwa ekpere maka nchekwa nke ndị Naijiria ndị ọzọ tọrọ n’ebe ahụ.
                                                             Ministri nke mba ofesi, site n’aka ndị nnọchi anya Nigeria na Burkina Faso, na-akpakọrịta na ndị ọchịchị Burkinabe ma na-echere nsonaazụ nyocha ha banyere ihe omume ọjọọ ahụ ma ọ bụrụ na ọ dị mkpa, iji hụ na a kwadoro ndị omempụ niile n’ụzọ ziri ezi.
                                                                     Gụkwuo: Egburu ọtụtụ mmadụ na mwakpo ndị agha Burkina Faso N’ozi ya, Onyeisiala kwenyesiri ike na Gọọmenti Naijiria ga-agba mbọ hụ na ozu ndị nwụrụ anwụ na ndị lanarịrị ọgụ a..
Ala ọmajijiji nke ukwu dakwasiri ọwụwa anyanwụ mba Turkey n’ụzụ ụtụtụ ụbọchi Monde ma gbuo ihe karịrị mmadụ narị ise ebe ndị ọzọ ọzọ ka tọrọ atọ n’okpuru ụlọ ndị dara ada.
Ngalaba mba US na-enyocha ụdịrị ihe a mere kwuru na ala ọmajijiji ahụ mere ihe dịka ebe elekere anọ nke ụzụ ụtụtụ (bụ elekere abụọ na Naịjirịa) na mba ahụ.
Dịka ebe ọmajijiji ahụ metụtara dị nso n’oke ala Turkey na mba Syria, mmadụ nari abụọ na iri atọ nwụrụ site na ya na Syria ebe mba Lebanon na Cyprus nụkwara ya bụ ala ọmajijiji be ha.
Osote onyeisiala mba Turkey bụ Fuat Oktay na-ekwu na ọnụọgụgụ ndi nwụrụ na Turkey esila na iri asaa na isii rigoo nari abụọ iri asatọ na anọ nke mere na ọnụọgụgụ ndị nwụrụ agafeela nari ise.
Mpaghara ebe ndị ọnwụ a metụtara n’ime mba Turkey gụnyere Aleppo, Latakia, Hama nakawa Tartus.
Dịka akụkọ ka na-amalite, ọ pụtala ihe na anụrụ ụda ya bụ alaọmajijiji na Gaza dị nso na mba Izrel nakwa Palestine.
A na-atụ egwu na ọnụogụgụ ndị nwụrụ ka ga na-agbali elu dịka a na-achọpụta ma na-azọpụta ndị mmadụ n’okpuru ụlọ ndị dara..
Ngụkọta ọnụ ọgụgụ nke akuchinyere ndị e nyere ụlọ ọrụ na-egwupụta akụ agbadala site na 36.63 pasent n’ime afọ ise.
                                                          Nke a dị n’akwụkwọ ngosi nke Minister nke Mines na Steel Development, Olamilekan Adegbite, na mbipụta nke itoolu nke ọchịchị President Muhammadu Buhari Scorecard 2015 ruo 2023 usoro nke Ministry mgbasa ozi na omenala haziri.
                                                                                         Akwụkwọ ahụ gosipụtara nke gosiri na e nyere aha akuchinyere 2815 na 2016, ebe 1438 nyere na 2021.
                                                                                      O gosikwara na enyere aha akuchinyere 2,258 na 2016, 2429 na 2017, 2124 na 2018.
                                                                                                          Agbanyeghị, edere mkpọda mgbada site na 2019, ka ewepụtara aha 1,620 n’afọ ahụ, ebe aha akuchinyere 1,438 nyere n’etiti Jenụwarị na Ọktọba 2022, nke bụ pasenti 48.92 sitere na nke ewepụtara na 2016.
                                                                                                                                                                          Utu aha ịnweta ahụ gụnyere igwu ala, nchọgharị, ebe a na-egwupụta ihe, na akwụkwọ ikike igwuputa obere obere.
                                                               Onye isi oche nke Nigeria Mining Cadastre Office, Mazi Obadiah Nkom, n’oge mkparịta ụka nke Ụlọ Nzukọ Ọchịchị nke Òtù Na-ahụ Maka Nkwukọrịta Ọchịchị kwadoro, na nso nso a kwuru na a kagburu aha 3,402 maka ịdaba na usoro nke ikikere ha..
Onyeisiala Muhammadu Buhari akatọọla mwakpo a wakporo ndị nche n’ọhịa Yargoje dị n’okpuru ọchịchị Kankara nke Katsina steeti, ebe ọtụtụ mmadụ nwụnahụrụ.
                                                                                                                                                                                                                                      Ndị ọgba aghara ahụ wakporo otu ìgwè ndị nche n’ime ọhịa ka ha na-aga ị nwetaghachi ehi zuru ezu nke butere igbu mmadụ ahụ.
                                Onye isi ala ahụ, dịka ntọhapụ sitere n’aka ọnụ na-ekwuchitere ya, Malam Garba Shehu, wepụtara n’ụbọchị Sọnde, kwanyere ndị nche nche na ndị ezinaụlọ ahụ niile nwụrụ n’ihi okwukwe, na-ekwu na àjà nke ndị ikom nwere obi ike na-agba mbọ igbochi na taa ntaramahụhụ n’ime ha.
                                                                                                                                                                                                                                                              “Echiche na ekpere anyị dị n’ebe ezinụlọ ndị mmadụ nwụnahụrụ nọ n’oge a siri ike.
Ka Allah tọhapụ mkpụrụ obi nke onye ahụ nwụrụ anwụ,” ka Onye isi ala kwuru.
                                                                                                                                                                                                    Ndị obodo ahụ kwuru n’ụlọ ọrụ ndi nche dị na Bakori na ụfọdụ ndị na-eyi ọha egwu wakporo ụlọ otu Muntari ma chịkwa anụ ụlọ ndị a na-akọwapụtaghị ọnụ, nke mere ka ndị ahụ a na-ata ahụhụ chọpụta ndị omempụ ahụ na Obodo Gambo dị na Kankara.
                                                                                Amaghi na ndị nchekwa ahụ e gburu egbu, ndị bi na ya kwuru na ụfọdụ ndị na-eme ihe ndị na-eyi ọha egwu na mpaghara Bakori na ime obodo Kankara mere ka ha mara na ndị nche na-achọ ha, mmepe nke butere ndị na-eyi ọha egwu egwu..
Gọọmenti Anambra steeti na-agbasi mbọ ike iji gbochie idei mmiri na iji gbanarị ihe ga-eme ọzọ n’afọ 2022.
                                                                    Chief Paul Odenigbo, odeakwụkwọ ukwu, Anambra State Emergency Management Agency (SEMA), dụrụ ndị bi na steeti ahụ ọdụ ka ha ghara ịtụba ihe mkpofu siri ike na ọwa mmiri.
                                                                                                                                                                                                                 “Ilele mkpofu ihe mkpofu siri ike n’ime ọwa mmiri nwere ike igbochi oke idei mmiri karịsịa n’ime ime obodo.”                                    O kwuru na ọ bụrụ na ọwa mmiri ahụ emeghere, mmiri idei mmiri ga-abanye n’ime iyi na osimiri ndị dị nso.
                                                                    Onye isi SEMA kwuru na ihe kpalitere idei mmiri n’ime ime obodo ugbua bụ àgwà adịghị ọcha nke ndị bi na ya.
                                                                   Dị ka ya si kwuo, ọdachi ide mmiri na-eme mgbe mmiri na-ejupụta n’akụkụ ya bụ ihe okike, na-ekwu na ọ dịghị obere ma ọ bụ ihe ọ bụla gọọmentị nwere ike ime iji gbochie nke a.
                                                                                                                                                                                                                     O kwuru, sị, ka ọ ghara ime ọzọ n’ọkwa mbibi nke ndị bi na steeti ahụ nwetara n’afọ gara aga, ụlọ ọrụ na-ahụ maka gburugburu ebe obibi na kọmitii idei mmiri na steeti ahụ na-ehichapụ ọwa mmiri niile.
                                                                                                                                                                                “Kọmiti nke Dọkịnta Onyekachi Ibezim nọ n’isi ya na-arụkọ ọrụ na ụlọ ọrụ steeti ahụ na-ahụ maka gburugburu ebe obibi iji hụ na a na-ehichapụ ọwa mmiri niile dị na Awka, Onitsha, Nnewi na Ekwulobia.
                                                                                                                                                                     “Ihe niile anyị na-adụ ọdụ bụ na ndị bi na ya kwesịrị ịkwụsị ịkwanye ihe mkpofu siri ike n’ime ọwa mmiri,” ka o kwuru.
                      Otu onye bi n’Awka bụ Maazị John Igboka kpọkuru gọọmentị steeti ahụ ka ọ gbasie mbọ ike n’ịkwasa ọwa mmiri ahụ.
                                                              GỤỌ KWESỊRỊ: Iju mmiri: NEMA na-akpọ ka e mee ihe ngwa ngwa site na ụlọ ọrụ na-azaghachi.
Kevin Mauss-Martins,bu nwa Obafemi Martins nke gbaburu out Super Eagles boolu tupuu ola ezumike, abanyela aka na nkwekọrịta ọkachamara mbụ ya na Italian Serie A club Monza.
                                                                                                                                                                                                                  GỤKWUO GBASARA YA: Osimhen dị nso imebi ndekọ goolu Martins Monza kwuputara na Kevin abanyela aka na nkwekọrịta ọkachamara mbụ ya na klọb nke ga-adịgide ruo June 2024.
                                                                                                                                                                                                            Nna Kevin Obafemi Martins nwere ọmarịcha ọrụ.
Ọ gbara na Serie A maka Inter Milan, na Premier League maka Newcastle United, na La Liga na Levante, Bundesliga na Wolfsburg tupu ọ kwaga United States of America na China n’oge chi ọbụbọ nke ọrụ ya.
                                                                  Martins gara na mgbasa ozi mgbasa ozi iji kesaa obi ụtọ ya.
“Ekele m nwa m, enwere m obi ụtọ maka gị.
Achọrọ m gị ogologo ọrụ na-aga nke ọma na Monza, “Martins dere.
Kevin, onye na-arụ ọrụ dị ka onye na-awakpo sonyeere AC Milan agụmakwụkwọ tupu ọ gbanwee na Inter Milan na 2018.
O wee bilie n’ọkwá tupu ọ gbanwee na Monza.
                                                                                                                                                                                                       A kọrọ na n’agbanyeghị mba nna ya, Kevin na-egwuri egwu maka ndị Ịtali n’okpuru-15 ma nwee ihe mgbaru ọsọ maka aha ya mgbe egwuregwu atọ gasịrị.
Kevin ka nwere ike ịgbanwe ka ọ kpọọ Naịjirịa..
Otiegwu Temilade Openiyi a ma ama dịka TemsImage caption: Otiegwu Temilade Openiyi a ma ama dịka Tems Otiegwu Naịjirịa a ma dịka Tems eritela nturuugo Grammy nke mbụ ya.
Ezigbo aha Tems bụ Temilade Openiyi.
Grammy bụ nturuugo kachasị maka ndị otiegwu n’ụwa niile.
Ọ bụ egwu Tems na ndị otiegwu mba Amerịka, Future na Drakes tikọrọ ọnụ, riteera ha nturuugo a dịka egwu ‘rap’ kacha ụtọ nke afọ 2022.
Tems dị afọ iri abụọ na isii dịka a mụrụ ya n’abali iri abụọ na atọ nke ọnwa Julaị afọ 1996.
Ọ gụrụ akwụkwọ na Dowen Colleg dị na Legọs tupu ọ ga gụọ mahadum na mba Amerịka..
Onye na-azọ ọkwa Onyeisiala Naịjirịa na ‘Labour Party’ bụ Peter Obi arịọla ụmụ Naịjirịa ka ha nwee ndidi maka mgbanwe ego Naịra ọhụrụ nke ụlọakụ etiti mere.
Obi kwuru na ọ bụ eziokwu na ya bụ atụmatụ na-eme ka ihe siere ọtụtụ mmadụ ike ugbua, mana ọ ga-eweta ọdịmma n’ọnọdụ akụnụba Naịjirịa n’ọdịnihu.
O kwuru nke a site n’ozi o wepụtara n’akara Twitter ya n’ụtụtụ sọnde.
“Mgbanwe ego abụghị naanị na Naịjirịa ka ọ na-eme,” Peter Obi kọwara.
“Ọ bụ atụmatụ na-anaghị adịcha mfe ma na-ewetakwa ihe ụfụ, mana ọ ga-eweta ọtụtụ ihe uru n’ọdịnihu.
“Ọ bụ eziokwu na enwere ụfọdụ ihe a gaara eme iji mee ka ọ dịwanye mfe, mana ana m arịọ ụmụ Naịjirịa ka ha nweere Ụlọakụ Etiti nakwa Gọọmentị Etiti ndidi, ma nwee nchekwube na onye ọbụla ga-erite uru site n’atụmatụ a n’ọdịnihu.
“Anyị na-akpọkukwa Ụlọakụ Etiti na ụlọakụ dị icheiche ka ha welite aka na mbọ ha na-agba iji hụ na ndị mmadụ nwetara ego ọhụrụ a, ma mekwaa ka o rute ọtụtụ ndị mmadụ na-enweghị akara ọbaego ọbụla aka, ọ kachasị ndị ogbenye na ndị bi n’ime obodo dị icheiche ebe ụlọakụ adịghị.” Social embed from twitter KpesaReport this social embed, make a complaint Ihe isiike n’ihi mgbanwe naịra Ọtụtụ ndị mmadụ na Naịjirịa ekwuola etu nhịahụ si n’inweta ego naịra ọhụrụ si mee ka ihe siera ha ike nke ukwuu.
Ụfọdụ ụlọakụ anaghị ekwe enye ndị mmadụ ego ọhụrụ a, n’ihi na ha na-ekwu na ha enweghị ya bụ ego.
Ndị nkịtị na-eji igwe ‘Point of Sale’ (POS) enye ndị mmadụ ego na-anazi oke ọnụ, ọtụtụ n’ime ha enwekwaghị ego ọhụrụ kama ọ bụ ego ochie ka ha na-enye.
Otu onye gwara BBC Igbo na ndị POS nara ya otu puku naịra iji nye ya puku naịra iri; n’oge mbụ ihe ha na-ana maka puku naịra iri bụ narị naịra abụọ.
OnyeisialaMuhammadu Buhari ekwukwaala na ya ma maka nhịahụ ndị mmadụ na-enwe gbasara ego naịra ọhụrụ, mana ya enyela iwu ka ụlọakụ etiti nakwa ụlọakụ ndị ọzọ gbasie mbọ ike ịhụ na ego ọhụrụ rutere ndị mmadụ aka.
Ụlọikpe kachasí nke mba Iran agbaharala ihe ruru puku pụrụ puku ndị nọ na nga nke gụnyere ndị e boro ebubo megide gọọmentị mba ahụ.
Kama mgbasaozi nke mba ahụ kwuru na ya bụ mgbaghara nke Ayatollah Ali Khamenei nyere ndị a nwere ihe so ya.
Nke a na-eme tupu emee emume eji echeta Islamic Revolution nke mere n’afọ 1979.
Cheta na ebidoro ngagharịiwe na mba Iran n’ọnwa Sepụtemba afọ 2023 dịkaotu nwaanyị nwụrụ n’aka ndị ọrụ nchekwa mama oyighị Hijab etu iwu siri kwuo.
Nke a na-eso akwụkwọ ozi ngalaba Iwu mba ahụ deputara nke kọwara ndị ntoroọbịa anwuchiri oge ngagharịiwe maka hijab bụ ndị mba ofesi na-arafu.
Ya bụ akwụkwọ ozi kwuru na ụfọdụ ndị a anwuchiri oge ngaghariiwe arịọla mgbaghara ma chigharịa.
Kama ndị a na-ebo ebubo ihe ndị ọzọ dịka ịrụrụ mba ndị ọzo ọrụ nyopụ na Iran, ndị eboro ebubo igbu mmadụ na ndị mebiri ihe gọọmentị agaghị agbaghara ha.
Ha kwukwara na mgbaghara a agaghị erute ndị nwere akwụkwọ ikike mba ọzọ..
Ụwa anyị bi n’ime ya ugbua adịghị etu ọ dịbụ na mgbe gboo.
N’oge gara aga, ndị mmadụ na-eji ụkwụ agagharị, na-aga ahịa, ọrụ ugbo, achụ nta, nakwa na-eme njem.
Ụwa ọgbara ọhụrụ a bụ nke na-akwado oke ịnọdụ ala, ma mmadụ a chọrọ ya ma ọ chọghị ya.
Ọtụtụ mmadụ na-anọ ala ogologo awa n’ime ụgbọala, n’ụlọakwụkwọ, n’ụlọọrụ, n’ụlọ ọkachasị oge anyị na-elele ihe onyonyo TV.
Ndị sanyesị nakwa ndị ọrụ ahụike enyopụtala na oke ịnọdụ ala nwereike ibutere mmadụ ọtụtụ ọnọdụ ahụike ọjọọ nke nwereike idula mmadụ mmụọ.
Ụfọdụ ọrịa nakwa ọnọdụ ahụike oke ịnọdụ ala nwereike ịbutere mmadụ gụnyere: Ọrịa shuga, ọrịa obi, ụfọdụ ọrịa kansa, oke ibu (nke na-akpata ọtụtụ ọrịa ndị ọzọ) nakwa ọnwụ.
Dọkịnta Emma Wilmot gbara ama nke a dịka ọ kọwara na nnyocha ha gosiri na ndị na-anọ ala ogologo oge na-ebutekarị ọrịa ndị a.
Nke bụ eziokwu bụ na e nyochapụtara na ịnọdụ ala ogologo oge na-emetụta mmepụta ihe na-enye ike n’ime ahụ mmadụ nke Bekee na-akpọ ‘Glucose’, nakwa akụrụngwa nke a na-akpọ ‘insulin’, bụ ihe na-enye aka ka Glucose na-adị n’ọbara mmadụ etu o kwesịrị.
  Mgbe ụfọdụ ọ na-abụ n’ime ụgbọala ka ndị mmadụ na-anọ ogologo awa n’ime ya.
Onye ọkachamara ọzọ, bụ Dọkịnta Udodi Okoli, kwukwara na “ịnọdụ ala ogologo awa nwere ike ịkpata nsogbu n’ọkpụkpụ azụ mmadụ, ọkachasị ma ọ bụrụ na onye ahụ anaghị anọdụ ala n’ụzọ kwesịrị ekwesị, maọbụ na ọ naghị eji oche ahaziri maka ịnọdụ ala n’ụzọ dị mma” Ọ kọwara na ọ bụrụ na mmadụ na anọ ala ogologo awa n’ihu kọmpụta ya ma odobeghi isi ya maọbụ olu ya n’ụzọ ziri ezi, olu nwereike imalite igbu ya mgbu.
Okoli kwuru na ịgba mbọ kwụrụ ọtọ ma gagharịa nwereike inye aka belata ọnọdụ ndị a.
O kwukwara na mmadụ anaghị emegharị ahụ nwereike ime mmụọ ya daa mba maọbụ o nwereike ịmetụta ahụike echiche ya n’ụzọ ọjọọ..
Kọmitii na-ahụ maka ntuliaka mmegharị maka ọkwa gọvanọ nke All Progressives Congress (APC), na steeti Benue, ekwupụtala Ụkọchukwu Hyacinth Alia dịka onye meriri na mmegharị ahụ e mere na mpaghara ọchịchị ime obodo iri na otu nke steeti ahụ.
Onye isi oche nke kọmitii ntuliaka ahụ, Sịnetọ Basheer Lado, onye kwuputara mpụtara ntuliaka ime ụlọ ahụ, kwuru na Ụkọchukwu Alia nwetara ngụkọta vootu 219,002 iji merie mmadụ iri na otu ndị ọzọ na ntuliaka ahụ.
Dịka onye isi oche Kọmitii ahụ si kwuo, onye bụbu Attorney General of Federation na Minista na-ahụ maka ikpe ziri ezi, Maazị Micheal Aondoakaa nwetara vootu 606 ebe onye bụbu onye isi oche nke National Democratic Party, NDP, Sịnetọ Barnabas Gemade nwetara ngụkọta vootu 450.
Sinetọ Lado kwuputakwara na onye bụbu Mịnịsta steeti Niger Delta, Dọkịnta Sam Ode nwetara vootu 255 ebe onye otu ụlọ omebe iwu bụ Hon.
Herman Hembe nwere ngụkọta vootu 688.
Na mpụtara ndị ọzọ, onye bụbu osote aka na-achị Benue steeti, Ochagu Steven Lawani nwetara vootu 120, Dọkịnta Matthias Ibuan nwetara vootu 4,797, Ọkammụta Terhemba Shija nwetara vootu 219, Arc.
Benard Yisa nwetara vootu 136 ebe Maazị .
Ayom Mlanga nwetara vootu 766 ma Maazị Terwase Orbunde nwetara vootu abụọ Sinetọ Basheer Lado kọwara na Ụkọchukwu Alia nwetara votu kachasị elu ka a chịkọtara mpụtara sitere kansụl iri na otu na mmegharị ahụ were tinyere ya mpụtara kansul iri na abụọ ndị ọzọ otu paati ahụ mere na mbụ were rute na nchịkọta ọnụ ọgụgụ ahụ.
Ọ jara ndị nnọchi anya ndị sonyere na ntuliaka ime ụlọ ahụ maka ezi akparamagwa ha n’oge mmemme ahụ ma gbaa ha ume ka ha jisie ike na paati ahụ ruo mgbe e nwetara mmeri na ntuliaka izugbe.
Na nzaghachi mpụtara si n’emume ahụ n’ọgbakọ pụrụ iche, Onye isi oche APC na Steeti Benue, Maazị Austin Agada kwughachiri mkpebi siri ike nke otu paati ahụ iji weghachi steeti Benue na ụzọ mmepe site na mkpọmkpọ ebe ọchịchị PDP debere ya.
Agada kwuru na ya ahụla akara mmeri a na-ahụ anya dị n’akụkụ APC na Benue steeti ebe Ụkọchukwu Alia nwetara mmeri ọzọ na mmegharị ntuliaka ahụ.
Ka ọ dị ugbu a, kọmitii mkpegharị ikpe nke ndị isi ọchịchị etiti nke APC hibere ga-amalite nzukọ otu ụbọchị na Fraịde iji nụrụ mkpesa gbadoro ụkwụ na mmegharị ntuliaka ahụ site n’aka ndị so zọọ ọchịchị..
Onyeisiala Muhammadu Buhari n’ụbọchị Fraịde gwara ụmụ amaala Naijiria ka ha nye ya ụbọchị asaa iji dozie nsogbu ụkọ akwụkwọ ego nke ghọrọ ihe iche aka mgba n’ime mba ahụ site n’atụmatụ nke ụlọ akụ etiti ịgbanwe akwụkwọ ego mba ahụ.
Mgbe ọ na-agwa ọgbakọ ndị gọvanọ okwu bụ ndị bịara n’ụlọ ebe obibi Onyeisiala ka ha chọọ ọgwụgwọ maka ụkọ akwụkwọ ego nke ha kwuru na ọ na-etetọ mbọ nke gọọmenti nọ ugbu a n’igbanwe akụ na ụba mba ahụ.
Onyeisiala Buhari kwuru na nhazigharị akwụkwọ ego ga-eme ka akụ na ụba dịkwuo mma ma na-enye uru dị ogologo oge ma na-egosipụta obi abụọ banyere ntinye aka nke ụlọ akụ karịsịa maka ọganihu nke amụma ahụ.
“Ụfọdụ ụlọ akụ adịghị arụ ọrụ ma na-eche naanị banyere onwe ha”, Onyeisiala ahụ kwuru, “ọbụlagodi na agbakwunyere otu afọ, nsogbu ndị metụtara ịchọ ọdịmma onwe onye na anyaukwu agaghị apụ.” O kwuru na ya ahụla akụkọ telivishọn gbasara ụkọ akwụkwọ ego na ihe isi ike nye ndị azụmaahịa obodo na ndị nkịtị ma kwe nkwa iji abalị asaa n’ime abali iri a ma mebie ihe ọ bụla na-egbochi mmejuputa mgbanwe akwukwo ego ahụ.
“M ga-alaghachi na ụlọ akụ etiti na ụlọ ọrụ mbipụta akwụkwọ ego.
A ga-enwe mkpebi n’otu ụzọ ma ọ bụ nke ọzọ n’ime ụbọchị asaa fọdụrụnụ n’ime ndọtị ụbọchị iri ahụ,” Onyeisiala kwere nkwa a.
Mkpesa Ndị Gọvanọ ahụ gwara Onyeisiala na, ebe ha kwekọrịtara na mkpebi ya maka imeghari akwụkwọ ego dị mma ma na-akwado ya nke ọma, mana mmejupụta ya bụzi ihe na-ebute nsogbu nye ndị mmadụ.
Ha gwara Onyeisiala na dịka ndị isi ọchịchị na paati na steeti ha dị iche iche, ha na-enwe nchegbu maka ndakpọ akụ na ụba na usoro ntuliaka na-abịa.
Onyeisiala ahụ kwuru na mgbe ọ tụlere inye nkwado na amụma ahụ, ọ rịọrọ ka ụlọ akụ etiti kwenye na ọ nweghị akwụkwọ ego a ga-ebipụta na mba ofesi ma nyekwa ya obi ike na e nwere ikike na akụrụngwa zuru ezu iji bipụta ego n’ime mba ahụ.
O kwuru na ọ dị ya mkpa ịlaghachi azụ iji chọpụta ihe na-eme n’ezie.
Onyeisiala Buhari gwara ndị gọvanọ na ka ọ na-adị ndị mmadụ nso, na ya anụla akwa ha na ya ga-eme ihe ga-eme ka ọ dị mma..
Kọmitii izugbe (National Working Committee) nke otu ndọrọndọrọ ọchịchị People’s Democratic Party, (PDP), ewepụtala kọmitii nke mmadụ anọ mejupụtara nke ga-achịkwa paati ahụ na steeti Ekiti, n’ime Naijiria.
Osote onye isi oche PDP, Taofeek Arapaja, mebere kọmitii ahụ n’Abuja, isi obodo Naijiria.
Ọ kpọkuru kọmitii ahụ ka o dozie esemokwu dị n’etiti ndị otu paati ahụ e mejọrọ iji mee ka paati ahụ nweta ohere mmeri na ntuliaka na steeti ahụ.
Ọrụ dịịrị ụnụ ịhụ na ụnụ weere ohere a iji wetaghachi paati a ma wugharịa ya iji nweta mmeri a chọrọ.
Kọmitii a kwesịrị inye pati a nsonye ọhụrụ maka ndị otu ya niile’’.
“Anyị kwenyere site n’amara Chineke, nakwa site na nkwado gị, anyị nwere ihe niile ọ ga-ewe iji mee udo ma jikọta ndị otu anyị tupu ntuli aka na-abịa.” Steeti Ekiti, bụ otu n’ime steeti ndị Independent National Electoral Commission (INEC), na-eme ntuliaka adanyeghị n’oge na mba ahụ.
Gọvanọ Osun Steeti, Sinetọ Ademola Adeleke akwadola ngwugwu ọdịmma ndị ọrụ obodo na steeti ahụ.
Edemede ewelitere na nke a ma binye aka na ya K.N.
                                                                                                                                                                                                                                                             Akintọla n’aha onye isi ọrụ steeti; kwuru na ịkwụ ụgwọ ga-amalite ozugbo.
Edemede aha ya bụ ihe na-emetụta ndị ọrụ ọhaneze (ndị na-arụsi ọrụ ike na ndị lara ezumike nka), kwuru na Gọvanọ Adeleke enyela iwu ịkwụ ụgwọ ụgwọ ọnwa ọkara nke ụgwọ ọnwa na nkwado ego nke mmemme nkwalite.
Akwụkwọ akụkọ ahụ gara n’ihu kwuo na ngwugwu ọdịmma ahụ bụ maka ndị na-arụsi ọrụ ike na ndị lara ezumike nka n’ọkwa ọchịchị steeti na ime obodo.
                                                                                                                                                                                                                                                    Ntuziaka Gọvanọ dịka ndetu ahụ siri kwuo, nyere iwu ka a kwụọ ụgwọ ọnwa nke ọkara ụgwọ ọnwa maka Jenụwarị 2016.
                                                      Ọ tụkwara aka n’ịkwụ ụgwọ nke ọkara ụgwọ ọnwa otu ugboro na nkeji iri na ise, malite na nkeji nke abụọ nke afọ 2023.
                                                       Ntuziaka ndị ọzọ dị ka e depụtara na ndetu ahụ gụnyere: “Ụgwọ ọnwa nke ọkara ụgwọ ọnwa nye ndị na-atụnye ụtụ (State na Local) bụ ndị na-anataghị ụgwọ ọrụ ha.
                                                                                                                                                                                                   Ikwu ụgwọ mwepu pụtara ọnwa anọ (4) pụtara (Mee na June, 2019, Febụwarị, 2020 na Ọktọba, 2022) na-amalite site na ịkwụ ụgwọ mwepu nke May 2019 na atọ ndị ọzọ.
(3) mwepu ọnwa otu ugboro kwa nkeji iri na ise; na nkwado ego nke afọ 2019 ruo 2022 nkwalite mmega ”.
                                     Edere akwụkwọ akụkọ ahụ na Senior Management Services, Onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Kọmitii Na-ahụ Maka Ndị Ọrụ Na-ahụ Maka Ndị Ọrụ Na-ahụ Maka Ọchịchị, Onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Ministry of Economic Planning, Budget & Development, The Permanent Secretary, Ministry of Local Government & Chieftaincy Affairs and Office of the Accountant General.
Onyeisi otu ndị nta akụkọ Naijiria (NUJ) bụ Chris Isiguzo enyela ndị nta akụkọ n’ofe mba ahụ ka ha bụrụ ndị ọkachamara na ndị na-ahụ maka ịrụ ọrụ ha n’ihu, n’oge na mgbe ntuli aka izugbe nke 2023 gasịrị.
                                                                                                                                                                      Mazị Isiguzo nyere nke a n’ememme ncheta ọmụmụ pụrụiche iji mee emume jubilii ọla edo ya na Abuja, isi obodo mba ahụ.
                                                  O kwuru na ndị nta akụkọ ga-agbarịrị ọrụ ha n’ụzọ ziri ezi na-enweghị isi n’okpukpe ma ọ bụ agbụrụ.
                                                                                         “A na-atụ anya na ndị nta akụkọ ga-emekọrịta n’etiti ndị na-asọ mpi na ụlọ ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị site na ịkọ akụkọ ziri ezi na ohere ohere, ịkụziri ụmụ amaala banyere usoro ntuli aka na nhọrọ ndị dịnụ nke ndị na-eme ntuli aka, maka ọtụtụ mmadụ ime nhọrọ ziri ezi.”                                                                N’okwu ya na mmemme ahụ, Media Icon, Oriakụ Moji Makanjuola, kọwara onye isi oche NUJ dị ka onye ndu nwere amamihe, amamihe na obi umeala wee kpee ekpere ka Chineke gọzie ndụ ya.
                                                                                                                                                                                        Maka ndị isi oche, otu n’okpuru nduzi Isiguzo enweela “Udo, ịdị n’otu na ọganihu” Onye nhazi emume a bụ Maazị Amos Dunia toro ndị isi otu otu ahụ na-agbakwụnye na onye isi oche NUJ kwesịrị ka e mee emume dịka ọ kwụsiri ike n’ebe ndị otu nọ.
                                                                                                “Obi ụtọ ụbọchị ọmụmụ ọla edo nye enyi na nwanne nwoke, Chief Chris Isiguzo, ị bụ nwoke nwere mmụọ siri ike.”                                                             Onye isi oche otu FCT Council, Emmanuel Ogbeche kwuru na onye ndu Chris Isiguzo ewepụtala oge ọhụrụ maka ọrụ ntaakụkọ site na nyocha nke ọma nke akwụkwọ iwu otu.
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ndị ntorobịa Naijiria, NYSC arịọla arịrịọ maka nchekwa zuru oke na Orientation Camps na Corps Lodges n’ofe mba ahụ.
Onye isi ụlọ ọrụ NYSC, ndị nta akụkọ na mmekọrịta ọha na eze, Mr Eddy Megwa na nkwupụta gosipụtara na onyeisi oche, nke National Governing Board, Fatima Abubakar rịọrọ nke a Wednesday mgbe o duuru ndị òtù ndị ọzọ nke ụlọ ọrụ ahụ na nleta nkwanye ùgwù na Inspector General of Police.
Mazị Alkali Baba Usman n’ụlọ ọrụ Force Headquarters dị n’Abuja.
Onye isi oche ahụ, bụ onye jara ndị uwe ojii Naijiria mma maka enyemaka ya rịọkwara ka nchekwa ndị uwe ojii maka ndị otu Corps ga-esonye dị ka ndị ọrụ ad-hoc na ntuli aka izugbe 2023.
                                                                                              “Ndị uwe ojii enweela ike ichekwa ndị otu anyị.
Ị na-enye anyị ezigbo ndị ọrụ na-anọchite anya gị na NYSC National Governing Board.
                      Anyị na-arịọkwa ka ebuga ndị uwe ojii ọzọ n’ogige Orientation anyị.” Onye isi ndị NYSC bụ Brigadier General Yusha’u Dogara Ahmed n’okwu ya kpere ekpere maka nkwado siri ike n’etiti ụlọ ọrụ abụọ a.
                                                                                                                                                                                      Na nzaghachi ya, IGP toro onyinye NYSC Scheme maka mmepe obodo kemgbe ọ malitere ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ afọ iri ise gara aga.
Onyeisi ndị uwe ojii chetara ụbọchị ọrụ ntorobịa ya n’afọ 1985 n’Igbo-Ora dị n’Oyo steeti ochie, kwukwara na atụmatụ a bụ ngwa maka ịdị n’otu na njikọta obodo.   “ NYSC bụ atụmatụ dị oke mma, anyị ga-eme ihe niile anyị nwere ike ime iji hụ na atụmatụ a gara nke ọma.
                                                                         “Anyị ga-enye nchebe zuru oke maka ndị otu Corps ga-esonye dị ka ndị ọrụ ntuli aka n’oge ntuli aka izugbe 2023.”                        IGP kwere nkwa imeziwanye ike ndị Force na-ekere òkè na ntuli aka izugbe na-abịa ma tụlee arịrịọ Onye isi oche NYSC National Governing Board rịọrọ..
Aka na-achị Steeti Kaduna bu Nasir El-Rufai eboola ebubo na o nwere ndị nọ n’ọchịchị Onyeisiala Muhammadu Buhari achọghị ka pati ha bụ APC merie na ntuliaka.
El-Rufai kwuru nke n’ụbọchị Wenezde na mkparịtaụka ya na Channels TV nwere.
Ọ rụtụrụ aka na ibipụta ego naira ọhụrụ na ụkọ mmanụ ụgbọala nke mere ọtụtụ ụmụ Naijiria ha were eze ekpe ekwere ugbua na mpaghara dị iche iche n’ala Naijiria bụ ihe a ma ama eme ji wụnyere pati ha aja na garị na ntuliaka na-abịa.
Ọ sịrị, “Ekwenyere m na o nwere ndị nọ na Villa chọrọ ka e merie anyị na ntuliaka mana ọ gaghị agara ha.” ” Ha nwere onye ha chọrọ ka ọ bụrụ ya meriri na ntuliaka imeụlọ(APC) mana ọ garịghị ha ka ha siri chọọ.” “Ha na-agbalị ịhụ na anyị emerighị na ntuliaka, zoo n’azụ ebumnobi onyeisiala ime ihe o chere bụ ihe kwesịrị.” Ebubo El-Rufai na-abịa dịka ọ gachara otu izu, onye na-azọ ọkwa Onyeisiala n’aha APC bụ Bola Tinubu kwuru oge ọ gara achụmta vootu n’Abeokuta,isiobodo Ogun steeti na ụkọ mmanụ ụgbọala na ibipụta ego ọhụrụ bụ iji hụ na ya emerịghị na ntuliaka.
Tinubu na ndị nwere agba na APC dịka Ahmed Lawan bụ onyeisi Ụlọomeiwu Ukwu, Osote Onyeisiala bụ Ọkammụta Yemi Osinbajo, Mịnịsta na -ahụ maka ọrụ bụ Chris Ngige nakwa Mịnịsta njem bụ Rotimi Amaechi, Gọvanọ Ebonyi bụDave Umahi, nke Kogi bụ Yahaya Bello, nke Krọs Rivas bụ Ben Ayade, aka chiribu Imo steeti bụ Rochas Okorocha, Mịnịsta Teknụzụ bụ Ogbonnaya Onu , nke Agụmakwụkwọ bụ Emeka Nwajiuba na ndị ọzọ zọrọ ọkwa onye ga-efe APC ọkọlọtọ na ntuliaka imeụlọ ha mere mana Tinubu meriri.
N’okwu mbipụta ego ọhụrụ, El-Rufai kwuru na ụta adịghịrị onyeisi Ụlọakụ Etiti bụ Godwin Emefiele dịka Onyeisial Buhari mebuorola ụdị ihe a mbụ iji hụ na ọ kụrụ ndị zupuru ego ahịa.
“Ndị mmadụ na-ata onyeisi CBN ụta maka ibipụta ego ọhụrụ mana ndị mmadụ kwesịrị ị laghachi azụ hụ na Buhari meburu ya n’oge ọchịchị ya na Idiagbon bụ oge ọ gbanwere ego iji jide ndị zofuru ego ha nwetara n’ụzọ akwụghị ọtọ.”.
Ụlọikpe Kasị Elu nke Naijirịa ekwupụtala ngalaba nke Gọvanọ Edo steeti bụ Godwin Obaseki dịka ezigbo ndị ga-azọ ọkwa pati People’s Democratic Party (PDP) na ntuliaka izugbe maka steeti ahụ na-abịa.
                                                                                                                                                                  Mkpebi nke sitere na nchikota nke ikpe gbasara ọgbaghara ọchịchị ewepụtala nchegbu maka ndị kwesịrị ekwesị ịnọchite anya pati na ntuli aka.
          Isi ihe dị n’okwu a bụ onye nwere ikike na ntuli aka mbụ maka ịhọpụta ndị na-ebu ọkọlọtọ pati maka nhoputa ndi omebe iwu mba na ụlọ omebe iwu steeti.
                                                                                                                                                                                                                                                             N’ịkpe ikpe na mkpegharị nke Omoregie Ogbeide-Ihama na ndị ọzọ gbara Maazị Mathew Iduoriyekemwen na ndị ọzọ, ụlọikpe Apex kwuru na ikpe onye mkpegharị ikpe ezighi ezi n’ihi na esiteghị n’ikpe ụlọikpe mkpegharị ikpe.
N’ime mkpesa ahụ ndị mkpegharị ikpe arịọla ka a kpụgharịa ikpe ụlọikpe dị ala na-ekwu na o mehiere n’iwu mgbe ha kwupụtaghị na ha bụ ndị PDP tozuru oke na ntuliaka.
                                                                         Mana ụlọikpe kacha elu n’ikpe ya nke Ọkaikpe Centus Nweze nyere, kagburu mkpegharị ikpe ahụ maka na o nweghị ike.
                                                        Dịka ikpe ahụ siri kwuo, mkpesa ga-adabere na okwu ndị a na-arụ n’ụlọ ikpe dị ala iji ruo eru maka nyocha.
                                                                         Ụlọ ikpe Apex kwuru na, “Mkpegharị ọ bụla nke na-adịghị agbagha okwu ndị e welitere n’ụlọikpe dị ala enweghị ike.
                                                                Ana m etinye ikpe maka ndị zara ajụjụ ahụ.
” N’ịzaghachi ikpe ahụ, osote aka na-achị Edo steeti, Philip Shuabu kọwara ya dị ka ‘onye enweghị mmeri agaghị emeri’, ikpe ụlọikpe kacha mara otu akụkụ nke Gọvanọ Godwin Obaseki bụ ezigbo onye na-azọ ọkwa pati People’s Democratic Party (PDP).
Ngalaba na-ahazi ntuliaka bụ Inec n’ịchafụ, ekwuola na ụkọ mmanụ ụgbọala nke dị ugbua na Naịjirịa nwereike imetụta ntuliaka a na-akwado n’ọnwa Febrụwarị na Maachị afọ a.
Mahmood Yakubu bụ onyeisioche Inec kwuru nke a n’ụbọchị Tuzde n’Abuja n’ọgbakọ nke ya na otu jikọrọ ndị ọrụ ụgbọala nwere n’isi ụlọọrụ Inec.
Otu abụọ sonyere n’ọgbakọ a bụ ndị ‘Nigerian Association of Road Transport Owners’ (NARTO), ndị ‘National Union of Road Transport Workers’ (NURTW), na ụfọdụ ndị ọzọ.
“Inec kwenyere n’ụjọ ụnụ na-atụ maka ụkọ mmanụ ụgbọala nakwa etu o nwere ike iji metụta njem ndịọrụ anyị n’ụbọchị ntuliaka,” Yakubu kwuru n’ọgbakọ ahụ.
“Nke bụ eziokwu bụ na ọ bụrụ na ahụghị mmanụ ụgbọala, ọ ga-emetụta atụmatụ anyị nwere maka ụbọchị ahụ.” “Nke a mere na mụ na ndị isi ụlọọrụ Nigerian National Petroleum Company (NNPC) ga-enwe ọgbakọ iji chọọ ihe anyị ga-eme maka ọnọdụ a nakwa etu anyi ga-esi gbochie ọdachi.” Yakubu rịọrọ ndị isi NURTW na NARTO ka ha rụọ ọrụ ha nke ọma hapụ imenyere otu onye hapụ onye nke ọzọ dịka ha ga na-ebugharị ndịọrụ Inec n’ụbọchị ntuliaka.
Ọ dọrọ aka na ntị na agaghị anabata njem ọbụla si n’otu steeti gaa steeti ọzọ, ma kwukwaa na onweghị onye ọrụ Inec a ga-ebu gafee okpuru ọchịchị ebe ọ ga-arụ ọrụ n’ụbọchị ntuliaka..
A ga-eme mmemme n’afọ a maka iko mba Afrịka nke U17 na Cercle Nationale d’Armee na Algiers, isi obodo Algeria.
                                                           Naijiria na-achị ụwa ugboro ise bụ otu n’ime mba iri na abụọ aha ha ga-abanye n’ ite maka ịse eserese, ka ndị otu niile na-eso ya na-amata ndị ha na ha na-asọmpi otu ha maka asọmpi a ga-eme n’abalị asatọ ruo abalị iri atọ n’ọnwa Eprel na mba Afrịka kacha ukwuu.
                                                                    Mba iri na abụọ niile so na ya bụ: Algeria, Nigeria, Morocco, Senegal, Mali, Burkina Faso, Somalia, South Sudan, Zambia, South Africa, Cameroon na Congo.
                                                                                                                                                                                                                                                                    A ga-adọta otu iri na abụọ ahụ n’ìgwè atọ nke otu anọ nke ọ bụla, ebe otu anọ nọ n’ọkwa tozuru oke ịnọchite anya Africa na asọmpi iko mba ụwa nke FIFA U17 nke afọ a, na-eme na Peru..
Gọọmenti Naijiria adọtala itinye ego ruru otu ijeri dollar na ngalaba ụgbọ ala, mepụta ikike imepụta ụgbọ ala 400,000 wee malite atụmatụ ịkwado nkuchi zuru ebe niile nke ụgbọ ala eletrik.
                                                                                                                                                                                        Minista nke ụlọ ọrụ, ahia na itinye ego, Mr Adeniyi Adebayo n’oge ngosi nke kaadị akara nke Ministry maka afọ 2015-2023 kwuru na mgbe a na-etinye akwụkwọ iwu ụgbọ ala iwu, ikike zuru oke nke ngalaba a ga-emezu.
Ka ọ dị ugbu a, Minista ahụ kwuru iji kwalite obere ọrụ ugbo, ministri ahụ guzobekwara ụlọ ọrụ agro isii n’ofe mba ahụ.
                                                                                                                                                                                             Dị ka ya si kwuo, “Anyị niile maara na anyị kwesịrị itolite olu anyị na-abụghị mmanụ na-ebupụ mmanụ iji mee ka ego anyị na-enweta na mbupụ ma mepụta ọrụ, isi ihe dị mkpa iji mee ka nke a mee bụ ịhụ na ngwaahịa ndị ahụ na-agbaso ụkpụrụ ụwa na ya mere anyị nwere.
mepụtara amụma mba Naijiria nke ga-eme ka a nabata ngwaahịa Naịjirịa n’ụwa niile.”                                                                                                                                                      “Anyị amalitela mmejuputa iwu site na nguzobe nke kansụl amụma mba, anyị na-adọtakwa Afreximbank nke ọma iji wuo ụlọ ọrụ mbụ nke ụdị Afghanistan dị na Ogun steeti, e nyere ya ọrụ na December 2022 ma kwadoo ibuga akụrụngwa dị mma nke ụwa.”                                                              Mazị Adebayo kọwara na ministri ahụ mebere mmemme mbupụ mbupụ ijeri naira iri ise, EEFP iji gbasaa ike mbupụ obodo.
                                                 “Ihe mmemme a zụrụ ọtụtụ puku ndị ọrụ ugbo na ezigbo ọrụ ugbo maka mbupụ na ihe dị ka otu puku SME na ịnweta ahịa, maka m, ihe na-enye obi ụtọ bụ ọzụzụ nke ihe dị ka ụmụ nwanyị 2000 maka ịdị njikere mbupụ na ọzụzụ nke ndị ntorobịa na mbupụ nke ọrụ dijitalụ,” Mr.
                                                                                                                                                                                                                “Obi dị m ụtọ ịkpọsa na anyị amalitela ịhụ mmetụta nke mmemme Export Export Fund Programme iri ise ijeri naira, n’ime nkeji anọ nke 2022 naanị, Naijiria na mbupụ nke $ 1.4 ijeri ejedebe na mmụba ndekọ ọnụ ahịa nke anaghị ebupụ mmanụ site n’aka.
40% ruo 4.8 ijeri dollar dị ka n’afọ 2022.”.
Naijiria Ọfịs onye isi ndị ọrụ obodo nke Federation dị na Nigeria enwetala asambodo site na International Organisation for Standardization for O9001 Quantity Management System (QMS), ọkọlọtọ.
                                                                                                                                                                                         Onye isi ndị ọrụ obodo nke Federation, Folashade Yemi-Esan kwuru na mmemme a bụ akara ikpeazụ nke otu n’ime usoro a ahọpụtara nke ọma na-akwado maka ngbanwe nke obodo ahụ.
                                                                                                                                                                                                    Federal Civil Service na Nigeria.
O kwuru na ISO 9001: 2015 bụ ọkọlọtọ QMS kachasị ama ama n’ụwa nke na-enye usoro na nduzi dị mkpa iji nyere ndị otu aka na-aga n’ihu na-ezute atụmanya ndị metụtara, iwu chọrọ ma gosipụta nkwalite na-aga n’ihu.
                                                                                      “Mkpa na uru nke ISO 9001: 2015 QMS asambodo na Office nke Head of Service bụ na ọ na-enye ugbu a ike anyị ịnọgide na-enye àgwà, ọhụrụ, oru oma na ndị mmadụ na-ahụ maka ọrụ na a zuru ụwa ọnụ ghọtara larịị nke kacha mma”.
                                                  O ji obi ụtọ kwuo na nrube isi na ISO 9001: 2015 pụtara na a na-edobe ụkpụrụ n’ime usoro asambodo afọ atọ na-agbakwụnye na Office nke Onye isi nke Ọrụ Obodo nke Federation (OHCSF) bụ onye mbụ na naanị isi ọrụ iji nweta nke a.
feat nke inweta asambodo ISO n’ime ngalaba ọha.
Agbanyeghị, onye isi ndị ọrụ obodo na-ekwughachi na ọ bụ ezie na asambodo ISO 9001: 2015 QMS bụ nnukwu mmeri, “a ga-ahụrịrị ya kwesịrị ịbụ ihe mkpali maka anyị ịga n’ihu na-aga n’ihu na mmezu nke ọhụụ anyị nke mgbanwe.
Federal Civil Service n’ime ụlọ ọrụ klaasị ụwa n’ezie.
                                                  Ndị ọrụ obodo nke nrọ anyị.
” Yemi-Esan kpọrọ oku ka aka niile nọrọ n’elu oche iji hụ na nkwalite QMS na-aga n’ihu na a na-edobe ọkọlọtọ ahụ n’ime usoro asambodo afọ atọ.
                                                                                                                                                                                                                                Na mbụ n’okwu ya, onye isi njikwa, Digital Jewels Africa, Oriakụ Adedoyin Odunfa, kwupụtara na nyere etiti ụlọ ọrụ nke onye isi ọrụ obodo, ikike ịhazigharị na ime ka usoro ya dị mfe iji mee ka usoro ihe ọmụma dị mma nke na-ebuga elu.
ọrụ dị mma nye ndị na-ahụ maka ya, bụ mgbanwe egwuregwu maka ọrụ dum na mba n’ozuzu ya.
                                                                                                                                                                            Standardkpụrụ ISO9001 na-achọ ịzụlite QMS usoro ziri ezi na nzukọ: nke a gụnyere ịhazigharị, ịhazi na ịkwalite usoro isi ka ọ na-egbo mkpa ndị ahịa / ndị otu na-achọsi ike iji welie afọ ojuju.
                                                                                                                                                                                                        Ọ dabara n’ebumnobi na ntụzịaka otu,” Odunfa kọwara Ọzọkwa, onye nnọchianya nke Onye isi oche, Aig-Imoukhuede Foundation, onye mmekọ atụmatụ nke OHCSF, Mr Pattison Boleigha, kwuru na site na ISO 9001: 2015 QMS asambodo nke usoro na Civil Service, Nigeria na-aga n’ụzọ dị ukwuu..
Ụlọ ọrụ nyocha maka ọrụ ugbo (IAR), Mahadum Ahmadu Bello (ABU), Zaria, akwadola oge ngwụcha nke May na mmalite June ka ọ bụrụ oge kachasị mma maka ịkọ ọka maka akụkụ savannah na Nigeria.
                                                                                                                                                                            Prof.
Mohammed Faguji, onye isi oche, (IAR), kwuputara nke a n’oge mkparịta ụka ya na ndị nta akụkọ na amụma ihu igwe NIMET maka afo 2023 na Zaria na Tuuzde.
                                                                                                                                                                                                                                                  Dị ka ya si kwuo, akụkụ mmiri na-ekpo ọkụ nke mba ahụ dị n’akụkụ ndịda Katsina, Zamfara na Kaduna State, na-aga n’ihu Federal Capital Territory.
“Ịkụ mkpụrụ osisi dị ka groundnut na soya kwesịrị ịgbaso ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ozugbo a kụrụ ọka, na-ekwusi ike na ịgha mkpụrụ cowpea kwesịrị ịmalite na July 22.”                                                                                                                                                                                                                                           Mana ọ gbakwụnyere na a ga-akụ cowpea na mbido Julaị n’ebe dịka Kano, Jigawa na mpaghara ugwu Bauchi steeti.
                                                             Faguji kọwara amụma NIMET maka oke mmiri ozuzo nkịtị dị ka ozi ọma, n’ihi na oge mmiri ozuzo ga-akwụsị n’oge anyị na-emebu.
“Dịka ọmụmaatụ, savanna ndịda guinea, dị ka mpaghara ndịda nke steeti Kaduna, mmiri ozuzo kwụsịrị n’etiti abali ise ruo abali iri nke onwaOctoba, ebe n’akụkụ nkụ nke mba ahụ, mmiri ozuzo na-akwụsị n’abali iri ato nke onwa Septemba.
“Foto a dị n’elu ga-adịgide n’oge ọrụ ugbo nke afọ a ma e wezụga Jigawa, Kano na Katsina State ebe e buru amụma na mmiri ozuzo ga-akwụsị n’oge na-adịghị anya,” ka o kwuru.
                             Onye isi oche ahụ dụrụ ụlọ ọrụ steeti ahụ bụ Agricultural Development Projects (ADPs) ọdụ maka mkpa ọ dị ime ka ndị ọrụ ugbo mara gbasara ịkụ ụdị mkpụrụ n’oge.
                                                                                                                                                                                                                                                       Ọ dụkwara ndị ọrụ ugbo ọdụ ka ha malite ịchọ ụdị ndị a na-etolite n’oge ka ha wee nwee ike maka nkwụsị mmiri ozuzo n’oge.
                                              Faguji kwuru na amụma ahụ sitere n’aka NIMET gosikwara na a ga-enwe oge ọkọchị na-anaghị agbaso ụkpụrụ ọ bụla ma e wezụga steeti Jigawa, Kano na Katsina bụ ebe mmiri ozuzo ga-akwụsị kpamkpam.
                                                                                                                                                                               Ọ kwughachiri nkwa nke ụlọ ọrụ ahụ ịgba mbọ ya okpukpu abụọ n’ịkwalite ụdị mkpụrụ osisi na-anagide ụkọ mmiri ozuzo; na-agbakwụnye na ụlọ ọrụ ahụ ewepụtala ụdị ọka ọka na sorghum nke ga-anagide oge ọkọchị.
                                                                                                                                                      O kwuru na ụlọ akwụkwọ ahụ agwala ndị na-erubere ya isi njirimara ụdị mkpụrụ dị iche iche na-eto n’oge na mkpụrụ osisi na-anagide ụkọ mmiri ozuzo nke o mepụtara.
                                                                                                                                                                                                                                                 Ọ gbakwụnyere na ọ dị mma ka ha tinye n’oge mbụ maka ịzụrụ mkpụrụ ndị a ka ha wee nwee ike ịkwadebe n’oge..
Mịnịsta na-ahụ maka mmanụ ala Naịjirịa agbaala arụkwaghịm Mịnịsta na-ahụ maka akụ mmanụ ala na Naịjirịa bụ Chief Timipre Sylva arụkwaghịm n’ọrụ.
Dịka tweet sitere n’aka onye enyemaka pụrụ iche na nkwukọrịta dijitalụ nye Onye isi ala, Bashir Ahmad, o kwuru: “H.E.
Timipre Sylva, agbahapụla nhọpụta ya ịzọ ọkwa gọvanọ Bayelsa na-abịa.” Sylva ga-esonye na ntuli aka mbụ na-abịanụ n’elu ikpo okwu nke All Progressives Congress pati APC nke nwere ike ime oge ọ bụla n’April..
Onye egwu Naijiria bụ Maazi Eazi nwetara ihe nrite Grammy Latin.
Onye na-abụ abụ na onye na-ede abụ  na Naijiria, Oluwatosin Ajibade, onye a ma ama dị ka Mr Eazi, emela akụkọ ihe mere eme site n’ịbụ onye mbụ  na Naijiria nwetara ihe nrite Grammy Latin.
Na nkwupụta nke “Werser” crooner bịanyere aka na ya, ọ natara nhọpụta n’ụdị anọ na mbipụta 21st nke ihe nrite Latin Grammy kwa afọ.
Mazị Eazi nwetakwara asambodo maka atụmatụ dị na Albums J Balvin na Bad Bunny..
Kansul na-ekesa ngwaahịa Agro-chemical, nye ndị ọrụ ugbo Abuja.
N’ịmalite oge ọrụ ugbo nke afọ 2023, Abuja Municipal Area Council (AMAC), kesara ngwaahịa agro-chemical nye ndị ọrụ ugbo 120 ahọpụtara n’ofe ngalaba ndọrọ ndọrọ ọchịchị iri na abụọ dị na kansụl mpaghara ahụ.
Onye isi oche AMAC, Christopher Maikalangu, nyere onyinye a n’oge mmeghe nke oge ugbo 2023 nke akpọrọ “Mgbanwe ọrụ ugbo”.
Akụkọ gbakọtara na ndị ọrụ ugbo iri, onye ọ bụla sitere na ngalaba iri na abụọ dị na mpaghara ahụ, ji akpa igwe na-efesa, ọgwụ ahịhịa dị iche iche na ihe ndị ọzọ na-arụ ọrụ ugbo laa.
Ọzọkwa, ndị ọrụ abụọ na-ahụ maka ịgbatị ọrụ ugbo ji ọgba tum tum ọhụrụ nke ọ bụla mụmụọ ọnụ ọchị n’ụlọ iji nyere aka na-eme njem ha na nkesa ngwaahịa ugbo n’obodo ha..
Gọvanọ steeti Akwa Ibom ahọpụtara, anatala asambodo ịlaghachi.
Ụlọ ọrụ n’ahụ maka ndọrọndọrọ ochichi na Akwa Ibom Steeti ndịda Naijiria enyela aka na-achị Akwa Ibom steeti bụ pastọ Umo Eno na osote ya bụ Sinetọ Akon Eyakenyie asambodo ịlaghachi na ntuliaka gọvanọ e mere ụbọchị iri na asatọ nke ọnwa Maachị.
Ka ọ na-enye asambodo ịlaghachi n’ụlọọrụ kọmishọna dị n’Uyo isi obodo steeti ahụ, kọmishọna mba ahụ bụ May Agbamuche-Mbu kelere ha maka mmeri ha ma rịọkwa ha n’ọkwa nke ọma.
Enyekwara ndị otu ọgbakọ steeti iri abụọ na ise bụ ndị a họpụtara n’ime mpaghara iri abụọ na isii nkesteeti ahụ..
Gọvanọ  steetiAnambra  ewepụtala ụlọ ọrụ na-ahụ maka ego n’ime steeti ahụ.
Aka na-achị steeti Anambra bụ Chukwuma Soludo ewepụtala ụlọ ọrụ na-ahụ maka ego n’ime steeti ahụ, nke ga-ahụ maka nkwalite ego a na-enweta n’ime ya.
Ụlọ ọrụ ahụ nwere Maazị Richard Madiebo dịka onyeisi oche ya.
Onye isi oche nke ụlọ ọrụ ahụ kelere Gọvanọ maka ntụkwasị obi ọ na-enwe na ha ma kwe nkwa na ụlọ ọrụ ahụ ga-emezu ihe a tụrụ anya ya.
Gọvanọ ahụ rụrụ ọrụ a na Government Lodge, Amawbia, Awka, isi obodo steeti ahụ..
Argentina na-akwado ịnabata FIFA U-20 iko mba uwa.
Ajentina ewepụtala akwụkwọ ikike ịchịba asọmpi Iko Mbaụwa ndị  ndi na-erubeghị afọ 20 nke afọ a n’ọnọdụ Indonesia bụ nke a napụrụ ikike ya ịwụ asọmpi ahụ.
Onye isi oche FIFA, Gianni Infantino kwupụtara nke a na Tọzdee.
Argentina bụ naanị mba nyefere akwụkwọ ikike.
Ụlọ ọrụ Fifa ga-ekpebi ma ha ga-anabata atụmatụ a n’ime ụbọchị abụọ ma ọ bụ atọ na asọmpi a ga-amalite na Mee 20..
Equatorial Guinea: Ọrịa Marburg gburu mmadụ itoolu Ọnụ ọgụgụ nwa oge nke ọrịa nje Marburg nke na-efe efe ihe karịrị ọnwa abụọ na Equatorial Guinea bụ mmadụ itoolu ka o gburu, Ministri Ahụike kwuru.
Na Wenezde,  otu  mba ụwa n’ahụ maka ahụ ike bu WHO kpọrọ oku ka Equatorial Guinea kọọ akụkọ banyere nje Marburg na ya n’ihi egwu nke mmetọ zuru ebe niile karịa ka ekwuputara.
Na Machị 23, WHO kwuru na mmadụ asaa ekwenyela na ha nwụrụ wee kwupụta na ọ maara gbasara ikpe 20 “ma eleghị anya” nke ahụ ọkụ hemorrhagic kpatara, ndị niile nwụrụ.
Ka ọ dị na Machị 28, “ụlọ nyocha achọpụtala ọnwụ itoolu” kemgbe mmalite nke ọrịa nje  ahụ..
Ụmụ nwanyị Afrika na-enwe nkwalite site na mmepụta shea butter.
Osisi shea, nke na-eto naanị n’Afrịka  nke mkpuru ya bu naani  ụmụnwaanyị naghọta ya, na-apụta dị ka ezigbo ngwá ọrụ mmepe na ụfọdụ mba ndị kasị daa ogbenye n’ụwa.
Mali bụ otu n’ime ụwa na-emepụta mmanụ aṅụ sina osisi, yana Nigeria na Burkina Faso..
Ụlọ okpukpere chi  India dara  gburu mmadụ iri atọ na ise.
  Mmadụ 35 nwụrụ ma 16 merụrụ ahụ ka elu ụlọ nke steepụ dị n’otu ụlọ okpukpe dara na etiti India.
Ndị ọrụ gọọmentị kwuru na ihe ahụ mere n’obodo Indore dị n’etiti  India ka ihe mgbochi nke kpuchiri elu ụlọ nke steepụ dị n’ụlọ okpukpe ha dara, na-etipịa ndị ofufe gbakọtara iji mee mmemme Hindu nke Ram Navami na Tọzdee.
ndị agha na ndị ọrụ nnapụta 75 rụrụ ọrụ ụbọchị niile iji wepụ ihe mkpofu, na-eji ụdọ na ubube dọpụta ndị dabara n’olulu mmiri, ụlọ ọrụ mgbasa ozi mpaghara ahụ  kwuru.
“Anyị agbapụtala mmadụ 18,  achọpụtala ndị nwụrụ anwụ na  di 35 na 16 merụrụ ahụ,” Ilayaraja T, onye isi ọchịchị obodo kwuru.
Prime Minista Narendra Modi kwuputara okwu  ịkasi obi wee kwupụta ụgwọ enye m aka a ga-akwụ maka ndị nwụrụ anwụ na ndị merụrụ ahụ na ihe ahụ merenụ.
Stepwells bụ ihe a na-ahụkarị n’ofe India, nke e wuru ọtụtụ narị afọ gara aga..
Nigerian Air Force, NAF na-ekwu na a dọtara uche ya na ngosi aghụghọ n’ịntanetị maka ịbanye na Diploma National Diploma/Higher National Diploma (ND/HND) Nọọsụ Nọọsụ maka Oge Ọmụmụ 2023/2024 na NAF School of Medical Sciences and Aviation Medicine.
Na nkwupụta, onye isi mgbasa ozi ọha, NAF, Air Commodore Ayodele Famiyiwa kwuru na “mkpọsa nke onye nduhie, Air Commodore Anike Obinna binyere aka, na-arịọ ndị ọha na-echeghị echiche ka ha kwụọ ụgwọ anaghị akwụghachi nke N15,000.00.
Omume jọrọ njọ Dị ka ya si kwuo, onye wayo ahụ nyekwara nọmba ekwentị adịgboroja abụọ 07047290540 na 09169461866 maka ajụjụ n’ngbalị ime ka iwu akwadoro ya.
O kwuru na “NAF chọrọ ịgwa ọha na eze na ọ nweghị ihe jikọrọ ya na onye ahụ ma ọ bụ nkwupụta nke onye aghụghọ”.
O kwuru na “Ụlọ ọrụ ahụ amalitebeghị usoro nnabata n’ime mmemme ND/HND na NAFSMSAM ma enyeghị onye ọrụ ọ bụla ma ọ bụ ndị ọzọ ikike ịkpọsa ma ọ bụ ịnakọta ego n’aha ya maka ihe ndị dị otú ahụ”.
Dị ka ya si kwuo, ndị NAF College of Nursing Sciences na-ahazi nnabata na mmemme nọọsụ ND/HND site na Joint Admission and Matriculation Board (JAMB).
O kwuru na a ga-ezigara ọha mmadụ ozi gbasara nnabata na mmemme ND/HND na NAFCONS site na webụsaịtị gọọmentị kọleji www.nafcons.edu.ng.
Ya mere, a na-adụ ndị otu ọha ọdụ ka ha leghara mgbasa ozi ndị a na-ekwu ugbu a na-ekesa na mgbasa ozi mgbasa ozi dịka onye ọ bụla metụtara ya na-eme ya n’ihe ize ndụ..
Anthony Joshua kwuru na ya ga-ala ezumike nka n’ịgba ọkpọ ma ọ bụrụ na onye ọkpọ America bụ Jermaine Franklin meriri ya.
                                        A na-atụ anya egwuregwu ịkụ ọkpọ dị arọ na-abịa n’etiti duo na Satọde, Eprel 1, na O2 Arena na Greenwich, London.
                                                        Joshua, onye bụbu onye meriri n’agba n’otu oke arọ ụwa ugboro abụọ, akwadoro na mbụ ịlụso Tyson Fury ọgụ n’ọgụ mana emeghị ya n’ihi okwu nkwado.
                                                                                                                                                                                                                                                       Jọshụa na-ahụ ọgụ Satọde dị ka ohere ịlaghachi n’usoro ka Oleksandr Usyk merisịrị na Ọgọst nke 2022.
                                                                                 “M ga-ala ezumike nká ma ọ bụrụ na m furu efu.
“Anọghị m ebe a ịlụso ndị mmadụ ọgụ.
                                                                                                                 Ọ bụrụ na ndị mmadụ chọrọ ka m laa ezumike nka m ga-ala ezumike nka.
Agaghị m ịlụ ọgụ ma ọ bụrụ na ndị mmadụ achọghị ka m.
                              “Ọbụghị banyere ego ahụ.
Nke ahụ bụ ihe dị mkpa, “ka o kwuru.
                                                                                     Agbanyeghị, Joshua kwupụtara na Franklin kwesịrị ịhụ ọgụ Satọde dị ka ohere ihu ya.
“Ị nwetala Jermaine Franklin ebe a, onye dị ihe dị ka kilogram 28 dị mfe karịa ka ọ megidere ọgụ Dilian Whyte.
                                                                                                                                                                            Anthony Joshua Value dara ‘O nwere ugbu a mkpọ isii na nke a bụ ihe na-eme mgbe ị na-alụ ọgụ Anthony Joshua.
                                                                Ọ bụ ohere maka ya Franklin ịbanye onwe ya na ụwa nke oke ibu.
” Ọ gbakwụnyere na ọ ga-anụ ụtọ ma bie ndụ ịhụnanya tupu ọ laa ezumike nka, n’agbanyeghị nrụgide chere ọrụ ya ihu.
                                                                                                                                                                                                     “Amaara m mgbe m lara ezumike nká, m ga-ama jijiji.
“Ị na-etinye ọtụtụ nrụgide n’ahụ m nke mere na mgbe m mechara, agbụ ndị ahụ ga-apụ.
M ga-achị ọchị ma hụ ndụ n’anya,” ka o kwuru..
Ndị otu na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ South America, CONMEBOL, na-asọpụrụ onye egwuregwu bọọlụ Argentine Lionel Messi na ‘Baton of Football Emekwara ihe oyiyi ndụ nke Messi ji iko mba ụwa wee kwanyere ya ùgwù.
                                                                                                                                    Onye egwuregwu bọọlụ ahụ kesara foto sitere na mmemme ahụ na ibe Instagram ya na Mọnde.
                                                                                                    O dere, “Ekele dịrị #conmebol maka ụtụ a na #sole_pastorutti maka oge ahụ mara mma.
                                                                                                                 Ọ pụrụ nnọọ iche na mmetụta mmetụta uche.” Messi duuru Argentina ka ọ nweta mmeri FIFA World Cup 2022 nke emere na Qatar ka ha meriri France na asọmpi ikpeazụ.
                                                                                                                                                                                                                       Messi meriri ihe nrite onye ọkpụkpọ kacha mma na 2022 FIFA World Cup.
Onye na-ekwuchitere ụlọ omebe iwu Naijiria, Femi Gbajabiamila eulogized onye isi ala Nigeria họpụtara, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu, na ụbọchị ọmụmụ ya nke afo iri asaa na otu.
                                                                                                                                                                                                             Gbajabiamila kwuru na Tinubu egosipụtala ikike ọchịchị onye kwuo uche ya kemgbe ọtụtụ afọ na ekwesịrị ka ndị Naijiria nwere ezi obi mee mmemme.
O kwuru na onye isi ala a họpụtara bụ onye nkịta nwere mkpebi siri ike na-alụ ọgụ maka ọha na eze na-eme ezi omume ọbụna dịka ọ kọwara Tinubu dị ka “onye mmadụ.”                                                                                                                                                                                                                                             Onye ọnụ na-ekwu okwu Gbajabiamila nwere obi ụtọ na Tinubu emechaala mezuo ebumnuche ya ịbụ onyeisiala Naijiria, na-ekwu na mmeri ya na ntuli aka onye isi ala na nke mba ndị e mere n’abali iri abuo na ise nke onwa Februari bụ onyinye ụbọchị ọmụmụ kwesịrị ekwesị.
                              Ọbịbịa Tinubu dị ka onyeisi oche, Gbajabiamila kwuru, megidere ihe ọ bụla, na-ekwu na Chineke Pụrụ Ime Ihe Niile kwadoro n’ezie ma nye ya mmeri.
Gbajabiamila kwuru na dịka otu n’ime ndị nọ n’okpuru ụlọ akwụkwọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị na nduzi nke Tinubu, ọ bụghị ihe ijuanya na onyeisi oche a họpụtara ahọpụta nọgidere na-elekwasị anya na enweghị mgbagha n’oge niile nke asọmpi onyeisi oche.
                                                                               “Ana m eme emume ncheta ọmụmụ onye isi ala anyị a họpụtara ahọpụta, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu, ụbọchị ọmụmụ ụbọchị iri asaa na otu.
                 Tinubu egosila kemgbe ọtụtụ afọ na ọ bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị onye kwuo uche ya na-arụ ọrụ mgbe niile ka Naijiria bụrụ nnukwu.
                         “Anyị niile na-ekele Chineke maka ndụ onye isi ala a họpụtara ahọpụta, anyị na-ekpekwa ekpere ka ọ gaa n’ihu na-enye ya ahụike ka ọ nweta ọchịchọ ya maka ọdịmma Naijiria.
                                                                                                                                                                                                                                 “Akụkọ Asiwaju bụ nke onye Naijiria ọ bụla, nwata na okenye kwesịrị ịmụ nke ọma ma mụta ihe na ya.
                                                                                   Nke a bụ nwoke gbara mbọ megide ihe ọ bụla ịpụta dịka onye ga-azọ ọkwa onyeisiala nke APC.
Ọbụna ihe na-awụ akpata oyi n’ahụ bụ mpụta ya dị ka Onye-isi-nhọpụta a họpụtara.
                                                                                                                                                                                                                      “Tụkwasị obi Asiwaju, ọ meriri oké ifufe ahụ wee gafere n’ihe mgbochi nile ka o wee nwee mmeri.
                                                                                          Nke ahụ bụ ụdị nwoke Naijiria nwere ihu ọma inwe n’oge a.
Maka ndị anyị maara Asiwaju ruo ọtụtụ iri afọ, anyị ji n’aka na ọ gaghị emechu Naijiria na ndị Naijiria iwe, “Onye isi okwu kwuru.
                                                                                                                                                                                            Tinubu, Gbajabiamila kwukwara, akpụpụtala onwe ya niche ọ bụghị naanị na Nigeria na Africa kamakwa n’ụwa dum, na-ekwupụta na ọtụtụ ọchịchị onye kwuo uche ya na-emepe emepe ugbu a nwere ọrụ ịmụta site na nhọpụta onye isi ala.
                                                                                                          Onye isi okwu kwuru na n’okpuru Tinubu, Naijiria ga-ahụ ezigbo ọchịchị na-enwetụbeghị ụdị ya dị ka egosipụtara na Lagos, nke bụ ebe azụmaahịa azụmahịa nke Africa..
Onyeisiala mba Ghana bụ Nana Akufo-Addo kwuru na Mọnde na iwu megidere ụmụnwoke na-edịna ụmụnwoke ibe ha nakwa ụmụnwaanyị na-edịna ụmụnwaanyị ibe ha nke ndị ụlọomeiwu mba ahụ na-arụrụitaụka maka ya, abụrụla ihe ‘emegharịrị’ site n’aka gọọmentị ya.
O kwuru nke a n’ọgbakọ izinye ndị ntaakụkọ ozi nke ya na osote onyeisiala mba Amerịka bụ Kamala Harris mere n’ụbọchị ahụ.
O kwupụtara na iwu a na-ewu abụghị atụmatụ gọọmentị kama na ọ bụ ihe ụfọdụ ndị nkiti wetaara ụlọomeiwu ha.
O kwuru na ọkaikpe gọọmentị ya zigaara ndị kọmịtịị ụlọomeiwu ihe iwu mba ha kwuru nakwa ihe iwu akwadoghi banyere mkpesa a ndị mmadụ na-eme n’okwu ndị na-edịna ndị okike ibe ha.
“Ihe ma ghọtara bụ na akụkụ gbara ọkpụrụkpụ n’iwu abụrụla ihe agbanwere site n’ozi ọkaikpe gọọmentị wetere” mana ọ kwụghị ihe ọzọ n’uju banyere okwu a.” Onyeisiala Akufo-Addo ekweghị kwuo ihe ọ ga-eme ma ndị ụlọomeiwu binyeaka n’iwu a ga-emegide ndị na-edịna ndị okike ibe ha na Ghana dịka o kwuru na ọ ga-achọ ka ha tule ihe iwu nwereike isi metụta ikike dịrị ndị mmadụ.
Nwaada Harris kwuru na o gwaala Onyeisiala Akufo-Addo okwu maka ya bụ iwu ma kwuo na mba Amerịka na-eche n’iwu bụ metụtara ikike dịrị ndị mmadụ.
Ọ bụrụ na iwu a kpọrọ “Promotion of Proper Human Sexual Rights and Ghanaian Family Value Bill” dị ire, a ga-amalịte ịtụ ndị na-edịna ndị okike ibe ha nga dịka ikwado ikike dịrị ha ga-abụzị ihe megidere iwu na mba ahụ.
Ndị ụlọomeiwu mba Ghana mere okwu nrụrịtaụka n’ihu ọha banyere atụmatụ iwu a na 2021.
O dobeghi anya mgbe ha ga-eme ntuliaka banyere inabata maọbụ ikagbu ya bụ iwu.
Ka ọ dị ugbua, mmadụ ejidere na-edịna onye okike ibe ya na Ghana na-aga nga ruo afo atọ ebe ọtụtụ ndị mmadụ anaghị akwado ụdịrị echiche a ma ncha mana iwu a dị ire, a ga-amalịte ịtụ ndị a nga ogologo afo karịa.
Akufo-Addo ekwubuola okwu n’oge gara aga megide ụmụnwoke ịlụ onwe ha nakwa ụmụnwaanyị ịlụ onwe dịka o kwuru na iwu mba ahụ agaghị akwado atụmatụ a n’ụwa a maọbụ n’ụwa ọzọ..
Mịnịstrị nchekwa nke mba Germany ekwuola na ha ezigarala mba Ukraine ụgbọala na-atụ ogbunigwe a kpọrọ ‘Leopard 2 Tank’ nke ụdị ya bụ ọgbaraụwa gharịị.
Ụgbọala ndị a -dị abụọ n’ọnụọgụ – so na nkwa enyemaka Germany kwere Ukraine n’agha ha na-alụ iji chekwaa mba ha na mwakpo mba Rọshịa wakporo ha.
Mịnịsta nchekwa mba Germany bụ Boris Pistorius kwuru na ha nwere olileanya na ụgbọala ndị ahụ ga-enyere Ukraine aka nke ukwuu n’ihu agha.
N’otu aka ahụ kwa, ụgbọala abụọ na-atụkwa ogbunigwe a kpọrọ ‘Challenger 2’ erukwaala mba Ukraine aka site na mba UK.
Ugboro ugboro ka mba Ukraiane na-akpọku mba Europe dị icheiche maka enyemaka ngwaọgụ, ego, nri na ihe ndị ọzọ n’agha mba Roshia na-ebuso ha.
Gọọmentị Ukraine ekwubeghị ma ha enwetala ụgbọala ‘Leopard 2’ abụọ ahụ si mba Germany, mana ha kwuru na ụgbọala ‘Challenger 2’ abụọ si mba UK erutela ha aka.
Mba UK kwuru na ndị agha mba Ukraine bịara nweta ọzụzụ maka etu e si anya ụgbọala ‘tank’ ndị ahụ alaghachila na mba ha..
Gọọmentị etiti na ndị isi otu jikọrọ ndịọrụ Naịjirịa bụ Nigeria Labour Congress enweela ọgbakọ iji zeere abụbụ ọrụ ndị NLC sị na ha ga-agba ma ọ bụrụ na ụkọ ego ka na-aga n’ihu na Naịjirịa.
Ọ bụ Mịnịsta na-ahụ maka ndị ọrụ bụ Chris Ngige kpọrọ ọgbakọ a n’ụbọchị Mọnde n’Abuja, nke onyeisi ụlọakụ etiti bụ Godwin Emefiele, na onyeisi ndị NLC bụ Joe Ajaero sonyere na ya.
Ndị NLC zigaburu akwụkwọ ozi nye Ngige ma na-ekwu na ụkọ ego dị na Naịjirịa ugbua emetụtala ndị ọrụ n’ụzọ dị ukwu, ma dọọ aka na ntị na ọ bụrụ na CBN emeghị ka ndị ụlọakụ nwee ego ha ga na-enye ndị mmadụ, na ha ga-amalite abụbụọrụ.
N’ọgbakọ ahụ, Emefiele, bụ onyeisi CBN kwuru na ha amalitelarị inye ndị ụlọakụ nnukwu ego ha ga na-akwụ ndị mmadụ iji belata ụkọ ego a.
O kwukwara na ha nyere ụlọakụ dị icheiche iwu ka ha rụọ ọrụ n’ụbọchị Satọde nakwa Sọnde iji na-akwụ ndị mmadụ ụgwọ.
N’okwu nke ya, Ajaero bụ onyeisi NLC kwuru na afọ juru ha maka nkọwa Emefiele nyere ma kwuo ha agaghị agazi n’iru ịgba abụbụ ọrụ..
Ihe anyị ma maka ọkụ gbara n’akụkụ ahịa ‘Balogun Market’ dị na Legọs steetiIhe anyị ma maka ọkụ gbara n’akụkụ ahịa ‘Balogun Market’ dị na Legọs steeti Ọkụ gbara akụkụotu ụlọ ebe ndị mmadụ na-echekwa ngwaahịa ha n’ahịa ‘Balogun Market’ dị na Legọs n’ụtụtụ Tuzde a.
Amabeghị ihe kpatara ọkụ a ugbua nke metụtaraụlọelu ogogo anọebe ndị mmadụ na-echekwa ngwaahịa ha n’ahịa a.
Ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ Legọs steeti mechara bịaruo ebe ahụ awa olemole ka ya bụ ọkụ malitere ịgba.
Ọnụ na-ekwuru ha bụ Amodu Shakiru gwara ndi ntaakuko n’ehihe Tuzde na ha gbara mbọ mecha menyụọ ya bụ ọkụ dịka o kwuru na enweghi onye nwụrụ n’ihe ọdachị a dapụtara ebe ahụ.
N’okwu ya, ọ sị: “Naanị mmadụ ise merụrụ obere ahụ n’ebe ahụ ọkụ gbara mana enyela ha ọgwụgwụ ngwa ngwa.
Anyị na-eme nnyocha ịma ihe kpara ọkụ a.” O kwuru na ha ga-ezipụta ozi zuruoke banyere ihe a mere ebe ahụ n’oge adịghị anya.
Ụfọdụ ndị nọ ebe ahụ gwakwara onye ntaakụkọ garụrụ ebe ahụ okwu ebubo nke kwuru na ha ma na ọ bụ ndị mmadụ ma ụma mụnye ya bụ ọkụ iji megide otu agbụrụ ndị na-ere ahịa ebe ahụ.
Shakiru sara okwu a mgbe ya na ndi ntaakuko kwuru okwu ma kwuo: “Ebubo na ọ bụ ndị mmadụ munyere ọkụ a achịtaghị aja ugbua n’ihi enwebeghị ihe akaebe gosiri nke a.” O kwuru na agbanyeghi nke a, na ya bụ ebubo ga-eru ndị uweojii Legọs steeti ntị maka nnyocha zuruoke.
Nke a sokwa akụkọ ebubo ọzọ dapụtara n’oge ntuliaka 2023 mgbe ahịa Akere dịkwa na Legọs gbara ọkụ.
Ebubo olemole dapụtara na ụfọdụ ndị ma ụma mmunye ahịa ahụ ọkụ iji megide otu agbụrụ mana ndị uweojii steeti ahụ kụchapụrụ ya bụ akụkọ ma kwuo na enweghi ihe gosiri nke a dịka ha kwuru na ha na-enyocha ihe nwereike ịkpata ya bụ ọkụ.
A na-eche na ngwaahịa ndị mmadụ e che ruru nde kwuru nde gbara ọkụ n’ebe ahụ.
Nke a bụ maka na ọtụtụ ụlọ nọkọchara ọnụ na mpaghara ebe ahụ, ọzọkwa bụ na ọtụtụ ndị mmadụ nke ngwaahịa ndị mmadụ nọkwa n’ime ha..
Onyeisiala Naijiria, Muhammadu Buhari enwela ọñụ n’isi onyeisiala a họpụtara ọhụrụ, Bola Tinubu dịka ọ na-agba afọ iri asaa na otu n’abalị iri na itoolu ọnwa Maachị 2023, nakwa na nkwadebe idu obodo a site n’ọnwa Mee.
Onyeisiala sonyeere ndị ezinaụlọ onyeisiala ọhụrụ, ọ kachasị nwunye ya, Sịnetọ Oluremi Tinubu, ndị mmekọ azụmahịa na ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-enwe aṅụrị ịgba afọ a dị ịrịba ama, nke jupụtara n’ọtụtụ afọ ahụmahụ na ihe ọ rụpụtara na ụlọ ọrụ nke onwe na nke ọha ma kwadebe ya maka mmeri nke ọnwa Febụwarị, 2023.
Onyeisiala Buhari kwenyere na ịhụnanya, enyi na mmesapụ aka nke Tinubu ewepụtala ụzọ maka mmekọrịta ndị enyi, n’ụlọ na mba ụwa, nke ga-eme ka ọchịchị ya duzie akụ na ụba ma kwado ihe mmepụta nke ndị ndu gara aga.
“Dị ka ọ na-akwado iweghara ikike nke onye ndu, Ọnyeisiala na-ekwusi ike na njirimara Tinubu na ndọrọ ndọrọ ọchịchị sitere na 90’s, ọ rụsiri ọrụ ike na ndọrọ ndọrọ ọchịchị paati, a họpụtara ya ka onye Sịnetọ emesiakwa dị ka Gọvanọ Lagos Steeti.
Ọdị uchu itinye aka na nhazi nke ndu na na ọkwa ndị omebe iwu ruo ọtụtụ afọ,” President Buhari prays for the wellbeing of Asiwaju and his family.
Onye isi ala Naijiria, Muhammadu Buhari na-eru uju maka ọnwụ Lt.
General Oladipo Diya, onye jere ozi dịka onye isi ndị ọrụ site na 1993 ruo 1997 na osote onye isi oche nke Provisional Ruling Council na 1994.
                                                                                                                                                            General Diya nwụrụ na ubochi Sọnde, Maachị abali iri abuo na isii, 2023.
Onye isi ala na-asọpụrụ ọrụ obi ike na obi ike nke General Diya na ndị agha Nigeria na ọrụ raara onwe ya nye obodo dịka General Officer Commanding, 82 Division, Commandant, nke National War College (1991-1993), Chief of Defence Staff and Military Governor of Ogun Steeti site na Jenụwarị 1984 ruo Ọgọst 1985.
                                                                                                   Onye isi ala ahụ na-echeta na amaara Diya maka ọkaibe, nka nhazi na ọzụzụ pụrụiche, ma gosipụtakwa omume ọma ndị a n’ọrụ dị mkpa ọ na-arụ n’ọkwa ọchịchị dịka onye ọrụ agha.
                                                                                                                                                                                                                Onye isi ala na-ekele onye bụbu Chief of General Staff maka ịhụnanya, nkwenye na iguzosi ike n’ihe nye obodo ọ hụrụ n’anya nke ukwuu wee lụọ ọgụ nke ukwuu n’ihu agha iji chebe ịdị n’otu ya.
                                                                                                                                                                                             N’aha Gọọmenti Naijiria, Onye isi ala na-enye ezinaụlọ, ndị enyi na ndị ọrụ ibe Diya akasi obi.
                                                                                                  Onye isi ala Buhari na-ekpe ekpere ka mkpụrụ obi General Diya nweta izu ike n’ebe Onye Okike ya nọ, ka echefukwala onyinye ọ na-enye mba.
           Ka ọ dị ugbu a, onye isi ụlọ omebe iwu nke Naijiria, Ahmad Lawan, ezipụla ezinaụlọ onye bụbu onye isi ndị ọrụ izugbe, Lt.
General Oladipo Diya, maka ọnwụ ya na Sọnde.
                                                                                                                                                                                                                                         Sinetọ Lawan na-akasikwa gọọmentị na ndị steeti Ogun steeti dị na ndịda ọdịda anyanwụ Naịjirịa obi maka ọnwụ onye otu oge ọnụọgụ abụọ n’okpuru ọchịchị ndịagha nke General Sani Abacha nwụrụ.
                                                                                                                                                                                 Onye isi oche Senate kọwara General Diya dị ka onye ọrụ mara mma nke rụrụ ọrụ ya nke ọma n’oge ụfọdụ n’ime oge kachasị njọ nke Nigeria.
                    Dị ka Senator Lawan si kwuo, General Diya nọgidere na-asọpụrụ ya n’okpuru ọnọdụ ọjọọ nke kwụsịrị ọrụ agha ya ma nọgide na-asọpụrụ obodo ya ruo mgbe ume ikpeazụ ya.
                                                                                                                                                                                                                                        Ọzọkwa, Onyeisi ụlọ omebe iwu Hon.
Femi Gbajabiamila ekwupụtala mwute maka ọnwụ Chief Oladipo Diya.
                                                                       Na nkwupụta nke Onye Ndụmọdụ Pụrụ Iche na Mgbasa Ozi na Ọha na Ọkà Okwu, Mr Lanre Lasisi, Gbajabiamila chetara nkwa na ọrụ Diya nye Nigeria n’oge ọ na-arụ ọrụ dịka CGS na ọrụ ndị ọzọ.
                                                                                                                                                                                                  Onye isi okwu ahụ kpere ekpere maka mkpụrụ obi onye nwụrụ anwụ General Diya zuru ike ma kpeekwa ekpere ka Chineke nye ezinụlọ ya, ndị mmadụ na gọọmentị Ogun steeti ike iji buo ọnwụ ahụ..
Ndị uwe ojii steeti Nasarawa amachiela ụdị ngagharị iwe na steeti ahụ.
                                                                                                                                             Na nkwupụta nke onye uweojii na-ahụ maka mmekọrịta ọha na eze, DSP, Ramhan Nansel, binyere aka na ya ma nye ndị nta akụkọ na steeti ahụ kwuru na a machibidoro ngagharị iwe niile a na-atụ aro n’okpuru uwe ọ bụla.
                                                                                                                                              Dị ka PPRO si kwuo, “E mere mkpebi ahụ iji gbochie mmebi nke iwu na iwu na ịkwado udo dị ugbu a na steeti ahụ; dị ka akụkọ nwere ọgụgụ isi na nchekwa enweghị ike ịkwado ụdị ọ bụla nke mkpesa na steeti ahụ”                                                                                           Ọ gakwara n’ihu gwa ndị nne na nna na ndị nlekọta ka ha hụ na ụmụ ha na ngalaba ha anaghị emebi iwu a maka na a ga-ejide onye ọ bụla ejidere ma kpee ya ikpe..
Ụmụ nwaanyị egbochiela ndị mmadụ ígafe n’okporoụzọ díka ha mere ngagharịiwe maka ogbugbu ha sị ndị ọchi ehi gburu otu onye n’obodo Ishiagu nke dị n’okpuru ọchịchị Ivo nke dị n’Ebonyio steeti.
Ọnụ na-akwuchitere ndị uweojii steeti ahụ bụ Onome Onovewakpoyeya kwuru na ya bụ ngaghariiwe mere dịka ha nwetara mkpesa maka ya ma sịkwa na ndị uweojii gbochiri ha.
O kwuru na ụmụ nwaanyị a ji ụkwụ ụgbọala ha mụnyere ọkụ na ihe ndị ọzọ mechie okporoụzọ eji eme njem dịka ha mebi kwara ụfọdụ ụgbọala.
O kwukwara na ụmụ nwaanyị a kwadoro ịme ya bụ ngharịiwe ụbọchị asaa maka ogbugbu e kwuru ndị ọchie ehi na-egbu ndị mmadụ na mpaghara ha.
Onovewakpoyeya kwuru sị, ” ụmụ nwaanyị dịka ha mechichara okporoụzọ, gara na nke Eze obodo ha, gaa nke kọmịshọna mgbasaozi, ma mebie ụgbọala, okoko osisi na ihe ndị ọzọ.
Ndị uweojii pụrụ iche gbochiri ha ịgba ụlo ndị nọ ebe ahụ ọkụ”.
Onovewakpoyeya kwukwara na ha ma ndị haziri ya bụ ntuliaka ma sị na akpọola ha ka ha na ndị uweojii nwee mkparịta ụka..
Ngabala ndị uweojii pụrụiche bụ The Department of State Services (DSS) adọọla ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ka ha gbaara nkesa okwu ikpọmasị ọsọ nakwa nkesa akụkọ ụgha nwereike ikpata ọgbaghara maọbụ nwereike itakọta isi ụmụafọ Naịjirịa na Onyeisiala Muhammadu Buhari maọbụkwanụ onye a họpụtara ịchị Naịjirịa bụ Bola Tinubu ọnụ.
N’ozi ọnụ na-ekwuru ha bụ Peter Afunanya zipụtara n’abalị Satọde o kwuru na ọgbaghara ndị na-achọ ịkpata tigbuo zọgbụ na-amụnye ọkụ ya ga-eregbukwa ha ma o suu.
Ozi a so mkpesa minista ọrụ bụ Festus Keyamo na-ekwukwara APC kwetere ha banyere okwu na Peter Obi nke LP na osote ya jụrụ ịnabata nhọpụta Bola Tinubu dịka onye ga-achị Naịjirịa.
Afunanya kwuru na ha ma maka atụmatụ ụfọdụ na-eme ịhụ na ọgbaghara dapụtara na Naịjirịa ugbua ma kwuo “ndị a tigbuo zigbụọ na-agụ gbaa mbọ wepụ aka na ya.” “Cheta na ụlọọrụ anyị dụrụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ọdụ ka ha rube isi n’iwu dịịrị okwu ma bugara ụlọikpọ mkpesa ha ma ọ bụrụ na a nwere akụkụ ntuliaka ha na-enyo enyo.” “Ọ bụ ihe doro anya na ụfọdụ na ndọrọ ndọrọ ọchịchị obi adịghị ma na-eso usoro ikpe a, nke a bụ ihe dị mma so usoro ọchịchị kwuo uche ya.
Usoro bụ ihe anyị masịike ga-akwado udo nakwa nchekwa, ka ọha niile nabata nke a.” “Mana ka o dokwaa ọha anya na ụlọọrụ DSS agaghị anabata ndị mmadụ maọbụ otu ọbụla ịme ha sọrọ ha bụ nke ga-akpata ọgbaghara.
Ndị niile na-ekesa okwu akpọmasị bụ ihe nwereike ikpata ọgbaghara mọabụ metụta ọchịchị a họpụtaara Naịjirịa maọbụ akụkụ ọchịchị nọ ugbua kwụsị ya ngwa ngwa.” “Ya mere, ndị ọrụ anyị jiaga n’ihu na-eme ihe ndị dị mkpa iji nyochaa ihe ndị mmadụ na-eme bụ nke na-achọghị ka mba anyị dị mma.
Nke a bụ iji hụ na e nyere ụmụ amaala na ndị bi na gburugburu mba anyị ndụ dị mma nakwa ikike iga mkpa ha.
Ka mmadụ niile nwere ire ya gụọ eze ha ọnụ.”.
Ngagharịiwe kpụ ọkụ n’ọnụ na-aga n’ihu ugbua na mba Israel n’ihi mgbanwe nke aka na-achị mba ahụ bụ Praịm Mịnịsta Benjamin Netanyahu chọrọ itinye n’usoro ikpe na mba ahụ.
Ihe kpatara ngagharịiwe nke a bụ ọchụchụ Netanyahu chụrụ Mịnịsta nchekwa mba Israel bụ Yoav Gallant, n’ihi na o kwuru okwu megide atụmatụ nhazigharị usoro ikpe ziri ezi na mba ahụ bụ nke Netanyahu chọrọ ime.
Mgbanwe a Netanyahu na-achọ itinye ga-enye ndị omeiwu ikike ịkụchapụ mkpebi ụlọikpe kachasị na mba Israel, mana ndị mmadụ na-ekwu na ọ bụrụ na nke a gaa n’ihu ọ pụtara na ọchịchị onye kwuo uche ya na mba ahụ anwụọla.
Gallant kwuru na ọ dị mkpa ka Netanyahu gee ntị n’ihe ndị mmadụ na-ekwu ma hapụgodi mgbanwe ahụ ọ chọrọ ime, mana okwu ya mere ka Netanyahu chụọ ya n’ọrụ.
N’ihi nke a ka ọtụtụ mmadụ ji malite ngagharịiwe ma na-ekwu na ha anabataghị ọchịchị aka ike Netanyahu nakwa etu o si chọọ ịgbanwe usoro iwu ISrael naanị maka ọdịmma nke onwe ya.
Cheta na Netanyahu n’onwe ya nwere ebubo nrụrụaka nke ka na-aga n’ihu n’ụlọikpe.
Ndị uweojii ji egbe mmiri na ikuku ose chụsasịa ndị mmadụ gbakọrọ n’ihu ụlọ Netanyahu nakwa n’isi ụlọ omwieu mba Israel a na-akpọ Knesset.
N’ụtụtụ Mọnde, onyeisi otu jikọrọ ndị ọrụ n’Israel bụ Arnon Bar-David, akpọọla oke ka ndịọrụ malite abụbụọrụ na-egbughị oge.
Onyeisiala mba Israel bụ Isaac Herzog etinyekwala ọnụ kpọọ oku ka Netanyahu kwụsị mgbanwe ndị ahụ ọ chọrọ itinye n’usoro ikpe Israel..
 Ha anaghị eji ụmụ ha egwu egwu makana ezinaụlọ ha dị oke mkpa.
Ha chọrọ ka ha kee ekike dị mma .
Ụmụnwaanyị ala Igbo na-achọ ụmụnwoke na-agba mbọ.
Ha na-achọ itinye aka n’ọrụ oge ọbụla, ha anaghị achọ ịnọ nkịtị Nrị dị nma, ịchọ nma, ego, ezumike, ụmụaka, alụmdinanwunye, mmekọrịta ha na enyi ha…ihe masịrị ụmụnwaanyị karịrị akarị..
Ihe mere aha Nnenna Oti ji malite na-ewu.
Dịka a nọ na-eme ndọlị n’ime isi ụlọọrụ Inec n’oge ngụkọ nke Mọnde, ụfọdụ ndị nọ ebe ahụ chọrọ ka e mee mkpọpụta onye mmeri ebe vootu si akụkụ Obingwa na steeti ahụ erubeghi ụlọọrụ Inec aka.
Otu ụlọ ntaakụkọ a kpọrọ “Strenuous Blog” ziputara ozi na Tuzde, na-ebo Nnenna Oti ebubo na ọ tinyereaka n’imebi usoro ezi ntuliaka.
Ha boro ebubo na o kwuru: “Arụọla m ọrụ na ndụ m niile na-akwụdoro usoro ọchịchị ziri ezi, anyị ga-akwụdoro ụkpụrụ ziri ezi” “Dịka m bụ onye Pastọ nakwa nne mmadụ, mmụọ agaghị ekwe ka ma m mee ihe ga-emetụta ụmụ m n’ọdịnaihui, aga m eme ihe dị mma n’anya Chukwu nakwa n’anya ndị mmadụ.” “Aga m eme ihe ọha chọrọ” Mana odeakwụkwọ Inec bụ Rotimi Oyekanmi kụchapụrụ ihe a ụlọọrụ ntaakụkọ ahụ dere ma kwuo na mkpebi ịkwụsịtu ntuliaka esighị Oti n’aka kama o kwupụtara ihe isiụlọọrụ Inec nke Abuja zitere.
Ozi Inec hụrụ na ngụkọ kwụsịrị nke mere isi ụlọọrụ Inec n’Abia jiri kwuo na a ga-akwụsịtu ya bụ ihe ruo mgbe emezuru ntuliaka n’isi.
Ha gụnyere: Ahụ ntukasị (Chicken pox, small pox) Ekpenta Ito afọ Otoro Akpata maọbụ Ịkpata (Measles).
Ụlọ ọrụ Defence, DHQ emechiela ọzụzụ ndị ọhụrụ nke afọ a n’Army War College, Abuja.
Ọzụzụ ahụ nke a malitere n’abalị iri abụọ na otu nke ọnwa Maachị, bụ nke ndị ọkachamara ‘A Team’ si na DHQ haziri iji kwalite nkà ndị ọrụ nọ n’ọkwa Major ruo Colonel ndị e nwetara site na DHQ, Isi ụlọ ọrụ na usoro agha ndị ọzọ n’ime Abuja.
N’oge ememe ngụsị akwụkwọ nke ndị sonyere, Chief of Defence Transformation and Innovation, Air Vice Marshal OA Tuwase, nke Rear Admiral DD Dangwel nọchitere anya ya kwuru na onye isi ndị ọrụ nchekwa, (CDS), General Lucky Irabor kwadoro ọzụzụ ahụ iji mezuo.
ebumnobi nke imeziwanye ntinye nke ndị ọrụ na-eje ozi n’ime na n’èzí DHQ.
Ọrụ Chere Ha Ndị ọrụ ahụ bụ ndị nhazi oge ọrụ ha gụnyekwara ije ozi dị ka odeakwụkwọ nke kọmitii ndị agha na kọmitii, ndị na-ede akwụkwọ ozi, akwụkwọ ozi na ọrụ ndị ọzọ.
O mere ka a mara na site n’ikike nke ndị ọkachamara kpọrọ oku ka ha hazie nkuzi ahụ, ndị sonyere na ya enwetala ọtụtụ ihe ọmụma nke ga-eme ka ọrụ ha dị iche iche pụta n’ụlọ ọrụ ha dị iche iche.
Mmetuta Mmụta Ha Rear Admiral Dangwel kelere ndị otu ọkachamara ‘A Team’ maka itinye oge iji metụta ihe ọmụma na ahụmịhe nke ndị sonyere n’ọzụzụ ahụ.
Ọ gwara ndị sonyere ka ha tinye ihe ọmụma ha nwetara na nkuzi ahụ n’ụlọ ọrụ ha dị na DHQ na n’usoro agha ndị ọzọ.
Ọnụ ọgụgụ ndị ọrụ iri atọ na isii nke ọkwa Major ruo Colonel sonyere na nkuzi ahụ.
Isi ihe kacha dị elu nke emume ngụsị akwụkwọ ahụ bụ nnyefe nke asambodo nye ndị sonyere na ọzụzụ ahụ na ihe nrite nke onye kacha mụta ihe bụ Major Aderemi Adams Kasali sitere na Headquarters Guards Brigade..
Ụbọchị mwepụta AMCVA maka onyinye nturu ugo mbipụta nke itoolu nke 2023.
The Africa Magic Viewers Choice Awards, (AMVCA), ekwuputala ụbọchị maka mbipụta 2023, na Mee 18 – 20, 2023, na Legoosi Naijiria.
Ọ bụ onye isi ngalaba na-ahụ maka ọdịnaya na  ọdịda anyanwụ africa na multichoice nigeria amvca bụ Dr.
Busola Tejumola kwupụtara nke a.
O kwuru na, mmemme a ga-abụ emume ụbọchị atọ .
A ga-enwe isi ihe nrite na Mee 20, 2023.
Nkwupụta nke nhọpụta ga-ewere ọnọdụ na Eprel 9, ka ọ si kwuo.
Agba ikpeazụ nke ihe nrite ndị e mere na Eko Hotel & Suites, Legọọsi n’afọ gara aga, ka Stan Nze na Osas Ighodaro nwetara mmeri nke onye na-eme ihe nkiri kachasị mma .
Ndị na-eme ihe nkiri ndị gara ụlọ na ihe nrite AMVCA na mbipụta ikpeazụ gụnyere Funke Akindele, onye meriri nke ụmụnwanyi kachasị mma na ihe nkiri, na Samuel Perry aka Broda Shaggi, onye meriri maka ụdị nwoke nke otu ụdị ahụ..
NGO na-arụ  ụlọ mposi n’ụlọ akwụkwọ.
N’emume ncheta ụbọchị mmiri ụwa nke afọ 2023, otu ndị na-abụghị ndị gọọmentị enyela ngalaba iri na abụọ, ụlọ mposi nwere mgbochi atọ, na klaasị atọ maka Junior Secondary School, Gwarinpa, ka ọ kwụsị ịsa ahụ n’èzí, na-ekwu na ọ bụ oku na-ekwu maka ya.
NGO ndị ọzọ isonye na iwu obodo.
Onye isi ụlọ ọrụ nke Sam Empowerment Foundation, Oriakụ Kiema Ogunlana kpọrọ oku a na Abuja na emume ncheta ụbọchị mmiri ụwa, na inye ọrụ ndị a, gbakwụnye na ndị NGO kwesịrị ka ha na gọọmentị na-arụkọ ọrụ..
Saatụ Afrika nabatara Eze Belgium.
Onye isi ala Saatụ Afrika, Cyril Ramaphosa anabatala Eze Philippe Belgium na Queen Mathilda n’ isi obodo Pretoria.
Ramaphosa kwusiri ike na ọrụ Belgium na-arụ n’ịkwado atụmatụ mbufe teknụzụ mRNA nke World Health Organisation hibere na South Africa iji kwalite ohere Africa na-enweta ọgwụ mgbochi na ọgwụgwọ.
“Achọrọ m igosipụta ekele anyị nye alaeze Belgium maka ọrụ ya na ọgụ zuru ụwa ọnụ megide COVID-19.
Belgium bụ ihe dị mkpa na-enye aka na njikọ ọgwụ mgbochi GAVI, maka ọrụ COVAX, atụmatụ COVID-19 Vaccines Global Access, “Ramaphosa kwuru na mkparịta ụka ya na eze Belgium.
O kwuru na Belgium enyela ihe dị ka nde ọgwụ mgbochi 10 n’oge ọrịa a, yana oke dị ukwuu na-aga mba Africa chọrọ ọgwụ mgbochi..
Nhọrọ: Ọkachamara ọrụ kpọrọ CBN ka ya na NLC rụkọọ ọrụ.
Onye isi nchịkwa, Michael Imoudu nke  National Institute maka  Labour Studies (MINILS), Ilorin, Comrade Issa Aremu, agbaala Central Bank of Nigeria (CBN) ume ka ha na-arụ ọrụ a haziri ahazi karịsịa na mpaghara nke itinye mkparịta ụka mmekọrịta ọha na eze na amụma ego nke  enweghị ego a dị ugbu a.
O kwuru na itinye aka na mkparịta ụka ga-egbochi nkwụsị na-enweghị isi nke ọrụ ụlọ akụ na mba ahụ.
Aremu kpọrọ oku a n’Ilọrin na emume ncheta ekpere afọ iri anọ nke onye guzobere ụlọ akwụkwọ ahụ.
Aremu chọpụtara na oge eruola ịtụgharị uche n’atụmatụ nhazigharị Naira n’ihi ihe isi ike ndị obere ndị na-edebe ego na-ezute n’ihi nhụsianya na-adịgide  nke ọdịda netwọk, nke CBN kwetara.
O kwuru na ọ bụghị ihe a na-atụghị anya ya na NLC ga-ebili kwuo maka ndị otu ya, bụ ndị na-enweghị ike ịnweta ego maka ihe ha ga-eri kwa ụbọchị mana o kwuru na a ga-ezere ịhọpụta ma ọ bụrụ na CBN na-arụ ọrụ na-emesi obi ike na ọ ga-arụ ọrụ nke ọma..
Gọvanọ Lagos steeti toro ndị na-ahụ maka anya na Naịjirịa.
Gọvanọ Legọs steeti bụ Babajide Sanwo-Olu etoola ndị dọkịta anya na-eme ihe na Naịjirịa.
O gosipụtara afọ ojuju maka ọnụ ọgụgụ buru ibu nke ndị dọkịta anya na mba ahụ, n’agbanyeghị na ufodu a gala mba ofesi.
Gọvanọ ahụ mere ka a mara nke a n’ụbọchị Tọzdee na ogbako nke Nigeria Optometric Association (NOA), nke Steeti Legọọsi, haziri iji mee emume kwa afọ nke ncheta ha.
  Nzukọ a, nke nwere isiokwu: “Onye na-ahụ maka anya: Na-enye ọhụụ maka mmadụ niile”, ewepụtara iji mee emume onye ọ bụla na-ahụ maka anya maka ọrụ ha na nlekọta anya.
Ụbọchị mmemme malitere na 1986 site na International Optometric and Optical League iji mata ọrụ na-eto eto nke Optometry n’ụwa na ọrụ dị mkpa ha na-arụ n’inye ndị mmadụ nlekọta anya..
La Liga họpụtara Chukwueze maka onye egwuregwu nke ọnwa a.
Villarreal na-aga n’ihu, Samuel Chukwueze bụ onye a họpụtara dịka otu n’ime ndị ga-azọ ọkwa  n’egwuregwu La Liga nke ọnwa a maka nturu ugo March.
Nke a sochiri ọmarịcha arụmọrụ Chukwueze maka egwuregwu puru iche o mere na mpaghara yellow submarine.
Villarreal nwetara isi asaa n’ime egwuregwu La Liga atọ n’ọnwa ahụ.
Onye gbara afọ 23 nyere aka atọ n’ime goolu isii ndị otu bọọlụ gbagoro na March.
A họpụtakwara ndị egwuregwu isii ndị ọzọ maka ihe nrite ahụ.
Ndị ọzọ ahọpụtara bụ Antione Griezmann, David Silva, Raphinha, Iago Aspas na Borja Iglesias..
Onye Naijiria Adekunle ghọrọ Injinia Robotics a kacha akwụ ụgwọ n’ụwa.
Silas Adekunle bụ onye injinia rọbọt a ma ama sitere na Naịjirịa, onye e nwetagoro n’ụwa niile maka nnukwu ihe o mepụtara n’ihe gbasara igwe rọbọt.
Ọ ghọrọ onye injinia robotics a kacha akwụ ụgwọ n’ụwa mgbe ọ dị afọ 31, n’ihi nka pụrụiche .
Na 2016, o mepụtara robot egwuregwu nwere ọgụgụ isi nke mbụ n’ụwa, Mekamon, nke nwetara nnukwu ewu ewu wee ree ihe karịrị nkeji 500.
Ntinye aka ya na ngalaba nke robotics enwetala ya ọtụtụ nkwanye ugwu na onyinye, gụnyere ebe na Forbes Europe’s 30 Under 30: Ndepụta teknụzụ na 2018, yana ọnọdụ na Financial Times ‘Top 100 Minority Ethnic Leaders in Technology list.
Mekamon bụ robot nwere ụkwụ anọ enwere ike ijikwa ya site na ngwa smartphone ma ahaziri ya maka egwuregwu.
O nwere ikike ịlụ ọgụ maka ndị Mekamon ndị ọzọ, mụta nka ọhụrụ na ịzụlite ụdị pụrụ iche nke ya site na ọgụgụ isi ya..
Maazị Gbadebo Rhodes-Vivour gwara Dọkịta Alex Otti maka mmepe n’Abia.
Onye na-azọ ọkwa gọvanọ nke Labour Party na Legọs bụ Maazị Gbadebo Rhodes-Vivour ekelela aka ga-achị Abia steeti bụ Dọkịta Alex Otti maka mmeri ya na ntuliaka.
Rhodes-Vivour gwara ya aka ka ọ ghara igbu oge ọ bụla  ma tụgharị aka ya iji napụta steeti ahụ n’agbụ nke mmepe  na ọnọdụ ndụ na-adịghị mma, bụ nke bụ nnukwu  maka ndị mmadụ kemgbe ọtụtụ afọ.
Rhodes-Vivour kwuru na o nweghi obi abụọ n’obi ya na ndị Abia steeti emeela nhọrọ kacha mma ma  gwa ha na ha agaghi enwe ihe ihuju anya maka nke a Labour Party (LP)..
Onye so n’isi ndi kachaa mkpa n’ọchịchị ma sorokwa na ndi bu ndi  isi oche na usoro ọchịchị ọdinala ma burukwa onye eze ukwu e chiri Ooni nke Ife bụ onye eji Adeyeye Enitan Ogunwusi ,Ojaja 11,were mara.
, ewepụtala ụbọchị okpukpe ọdịnala Africa nke a na-akpọ ụbọchị Isese, na Brazil.
Ọ malitere ụbọchị okpukperechi ahụ n’ụlọ oriri na ọṅụṅụ, Obí Onye isi ala, Brazil, mgbe Onye isi ala Lula da Silva nabatara ya dịka akụkụ nke nleta ọrụ na Sao Paulo, Rio De Janeiro, Salvador, Bahia na Brasilia.
Eze ukwu a,  bụ Adeyeye Enitan Ogunwusi, nọ na Brazil na-aga n’ihu na njem nlegharị anya zuru ụwa ọnụ maka Agenda Udo na Ọganihu Ndị Africa yana ekpughere atumatu maka ichikota ihe karịrị 100 nde Afro-Brazil site na mmemme ya nke akpọrọ “LỌTA ỤLO.” O jiri nleta ahụ nwee ekele maka onyinye pụrụ iche nke ndị Afro-Brazil na-enye mba ahụ ma gbaa Onye isi ala Lula ume ka ọ ghara imebi nkwa ya maka ọchịchị na-akwado Africa.
“Enwere m ike icheta nke ọma okwu gị banyere ịhụnanya na nkwanye ùgwù n’ebe ndị Africa nọ n’oge nleta gị na Nigeria na 2003 mgbe onye isi ala Olusegun Obasanjo nọ n’ọfịs.
Anyị nwere gị na ekpere anyị, anyị na-ekpekwa ekpere ka Onye Pụrụ Ime Ihe Nile Olodumare (Chineke) nọgide na-anọnyere gị.
Ụlọ ikpe United Kingdom amara Ike Ekweremadu onye bụbu osote onye isi oche Sineti na Naịjirịa ikpe maka ịzụ ahịa akụkụ ahụ.
Ekweremadu, onye gbara afọ iri isii, nwunye ya, Beatrice, afọ iri ise na isii, na Dọkịta Obinna Obeta, afọ iri ise na otu, bụ ndị a mara ikpe maka ịkwado njem nke otu nwa okorobịa na Britain n’ebumnobi maka irigbu ya ka e kpechara ikpe were izu isii na Old Bailey.
Ha kpara nkata ịkpọta onye dị afọ iri abụọ na otu onye na-azụ ahịa okporo ụzọ Lagos na London iji rigbuo ya maka akụrụ ya, ka ndị juri chọpụtara.
“Nwoke ahụ, nke a na-enweghị ike ịkpọ aha n’ihi ihe gbasara iwu, e nyela ya ụgwọ ọrụ iwu na-akwadoghị ka ọ bụrụ onye nyere nwa nwanyị onye omebe iwu mgbe ọrịa akụrụ manyere ya ịhapụ nzere masta na ihe nkiri na Mahadum Newcastle,” ka ụlọ ikpe nụrụ.
Sonia Ekweremadu dị afọ iri abụọ na ise, ikpe amaghị.
N’ọnwa Febụwarị 2022, a kpọrọ nwoke ahụ ụgha n’ụlọ ọgwụ gbasara akụrụ nkeonwe n’ụlọ ọgwụ Royal Free dị na Lọndọn dị ka nwanne Sonia.
Maka ego, onye odeakwụkwọ ahụike nọ n’ụlọọgwụ ahụ rụrụ ọrụ dịka onye ntụgharị asụsụ Igbo n’etiti nwoke ahụ na ndị dọkịta iji nyere ha aka ime ka ha kwenye na ọ bụ onye na-enye onyinye, ka ụlọikpe nụrụ.
Onye ọka iwu Hugh Davies KC gwara ụlọikpe na Ekweremadus na Obeta ewerela nwoke ahụ na ndị ọzọ nwere ike inye onyinye dị ka “ihe a na-atụfu ihe – akụkụ ahụ maka ụgwọ ọrụ”.
Onye a tara ahụhụ, onye na-azụ ahịa okporo ụzọ si Legọs, bụ onye a kpọtara UK n’afọ gara aga ka ọ nye ya akụrụ.
Ọ sịrị; “E kwere m nkwa ohere na UK maka inye aka, na achọpụtara m naanị ihe na-eme mgbe m zutere ndị dọkịta n’ụlọ ọgwụ.” Ọ bụ ezie na iwu kwadoro inye akụrụ, ọ na-aghọ mpụ ma ọ bụrụ na e nwere ụgwọ ọrụ nke ego ma ọ bụ uru ihe onwunwe ọzọ..
Onyeisiala Naijiria bu,Muhammadu Buhari na-elekọta ọgbakọ ndị isi nke Federal Executive Council, nke emere na Council Chambers nke Presidential Villa, Abuja.
                                                                                                                                                                                                                                                   Osote onye isi ala, Ọkammụta Yemi Osinbajo, onye isi ndị ọrụ nye onyeisiala bu, President, Prọfesọ Ibrahim Gambari na onye isi ndị ọrụ obodo nke Federation, Dr Folashade Yemi-Esan so na ndị bịara nzukọ a.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ndị ọzọ bụ Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi, Lai Mohammed, Finance, Budget and National Planning, Zainab Ahmed, Justice, Abubakar Malami, na Power, Abubakar Aliyu.
                                                                                                                                                                                                                               Ndị ọzọ bụ ndị Minista na-ahụ maka ihe gbasara ụmụ nwanyị, Pauline Tallen, Aviation, Hadi Sirika, Nkwukọrịta na Economy Digital, na Prof.
                                                                                                                                                                                                                                                      Onyeisiala Buhari na ndị otu minista na-ezukọ na nke mbụ ka ha niile sonye na ntuliaka gọvanọ nke steeti ha dị iche iche..
Aka chịburu Ekiti steeti bụ Ayodele Fayose ekwuola na ndị na-achọ ka a kagbuo nhọpụta Bola Tinubu dịka onye ga-achị Naịjirịa na-arọ nrọ ọcha.
O kwuru nke a n’ụbọchị Tuzde na mkparịtaụka ya ụlọ ntaakụkọ Channels TV.
N’okwu ya, ọ sị: “Onye ọbụla na-ekwu na ọ ga-anapụ Ahmed Bola Tinubu ọchịchị a na-arọ nrọ ọcha, onye ahụ na-etinye onwe n’ime ajọ nrọ; ntuliaka abịala, laa ma chịsa ọwa ya” “Ị na-ekwu okwu ibupụ okwu a ụlọikpe, ọ dị gị ka ndị ọzọ ga na-ele gị anya ka ịkụpụ ha n’ụlọikpe?” O kwuru na ọ naghị echela uche azụ n’okwu nkwado o nyere Bola Tinubu agbanyeghi na ọ bụ onye PDP.
Ọ gara n’ihu kwuo na ihe o mere so mkpebi ụfọdụ n’ime ndị pati ha zụkọrọ mee iji hụ n’ọchịchị ruru ndị ndịda Naịjirịa aka.
Okwu Fayose kwuru rụrụ aka na mkpesa Peter Obi nke Labour Party na Atiku Abubukar nke PDP buuru gaa ụlọikpe maka ịgbagha mmeri Bola Tinubu nwetere na ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjirịa 2023..
Nigerian Supreme Council for Islamic Affairs, NSCIA n’okpuru nduzi nke Onye isi ala ya na Sultan nke Sokoto, Alhaji Muhammad Sa’ad Abubakar na-ekele ndị Alakụba dum Ummah na mmemme dị mma nke mmemme ibu ọnụ nke 1444 AH na-abịa.
                                                                                     N’ozi nke onye isi ngalaba nlekọta ahụike NSCIA bụ Zubairu Haruna Usman-Ugwu bịanyere aka na ya, otu kansụl ahụ kpere ekpere ka onye puru ime ihe niile hapụ ndụ onye Alakụba ọ bụla isonye ma rite oke uru n’ofufe dị mma (ibadah).
                                                                                                           N’ihi ndụmọdụ nke National Moon-Sighting Committee, Sultan gwara ndị Naijiria Muslim Ummah ka ha chọọ ọnwa nke Ramadan 1444 A.H.
ozugbo anyanwụ dara na Wednesde, 29th Sha’aban, 1444 A.H.
nke dabara n’abali iri abuo na abuo nke onwa March 2023.
                                                               Ọ bụrụ na anyanwụ dara.Ndị Alakụba na-ahụta ọnwa nke agwa na-enweghị atụ na mgbede ahụ, onye isi ya ga-ekwupụta Tọzdee,abali iri abuo na atonke onwa Machị, 2023 dị ka ụbọchị mbụ nke Ramadan 1444 AH.
2023 ga-abụ ụbọchị mbụ nke Ramadan ozugbo.
                                                      NSCIA kpọkuru ndị Alakụba ka ha na-ekpegara Allah ekpere karị, ọkachasị n’ọnwa Ramadan iji nye udo, nkwụsi ike, ịdị n’otu na ọganihu na Nigeria.
Ọzọkwa, Council ahụ gbara ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị Alakụba ume ka ha gosipụta mmụọ nke ụmụnna na ịdị n’otu nke abụọ na-anọchite anya ụfọdụ isi.
                                                                                                                                                                                                                                      “Ka ndị meriri na ntuli aka e mechiri nke ọma cheta na Chineke Pụrụ Ime Ihe Nile na-enye onye ọ chọrọ ike.
                                                                          Ọzọkwa, ndị furu efu kwesịrị ịnakwere otu ihe ahụ site n’okwukwe ma guzogide omume ọ bụla nwere ike ịkpata enweghị mmasị na nkewa n’ime Ummah.”                                                                                                                                                                                                                                                    Kansụl na-arịọkwa ndị Alakụba e nyere na mba ahụ ka ha gbasaa ọrụ ebere ha nye ndị na-enweghị ohere na mpaghara ha tupu, n’oge na mgbe ọnwa Ramadan gasịrị.
                                                                                                                                                                                                                                               Anyị na-adụ ndị ahịa ọdụ ka ha ghara ịkwakọba ngwaahịa nri ma ọ bụ bulie ọnụ ahịa ngwa ahịa n’ụzọ na-ekwesịghị ekwesị n’oge ibu ọnụ.
                          Dị ka kansụl si kwuo, enwere ike ịkpọtụrụ ndị otu na-esote National Moon-Sighting Committee ka ha kọọ ọhụụ ọ bụla ziri ezi ma dị mma nke ọnwa Ramadan 1444 AH:.
Inec ekwuola na ngụkọ mpụtara ntuliaka ọkwa gọvanọ n’Enugwu steeti ga-amalite ọzọ n’elekere ise nke mgbede taa bụ Wenezde,abali iri abuo na abuo nke onwa Maachị, 2023.
Ọnụ na-ekwuru Inec n’Enugwu bụ Victor Okafor gwara ndi ntaakuko nke a ma kwuo na a ga-akapị mpụtara ntuliaka niile ahụ ọnụ ma kpọpụta onye meriri.
Cheta na Inec kwụsịtụrụ ngụkọ mpụtara ntuliaka n’Enugwu n’ihi nghọtahie dapụtara na mpụtara ntuliaka si n’okpuru ọchịchị Nsukka na nke Nkanu East.
Nghọtahie a mere ka ndịnkwado PDP na Labour Party malite ngagharịiwe, ndị ọbụla n’ime ha na-ekwu na ọ bụ onye nke ha meriri.
Ka o dị ugbua, a ka na-eche ịmata onye ga-enwe mmeri n’ime Peter Mba nke PDP na Chijioke Edeoga nke Labour Party..
Onye zọọrọ Labour Party ọkwa na ntuliaka onyeisiala 2023 bụ Peter Obi etinyela ọnụ n’okwu ọtụtụ ndị mmadụ kpụ n’ọnụ kemgbe abali olenaole.
Ozi Obi katọrọ nnwụchie nwaamadi ọtụtụ ji aha ‘Chude’ mara na soshal midia Twitter.
Obi kwuru na nwụchị ya maka ihe ọ chị bụ ozi ndị ọ kesara na Twitter gosiri na “isoro usoro iwu, ndị mmadụ inweike nye ndị ọchịchị ntuziaka nakwa usoro ọchịchị ziri ezi na Naịjirịa na-adatusiike” Obi kwuru na nchọpụta o mere site n’ọtụtụ ịjụ ajụjụ gbara n’anwụ na ndị uweojii nwụchiri Chude maka nkatọ onyere ụfọdụ ndị nọ n’ọchịchị.
Ọ gara n’ihu kwuo: “Ọtụtụ na-eso ịnọ n’ọchị nke otu n’ime ya bụ ndị mmadụ inwe echichi dị iche iche banyere ndị ọchịchị.” “Anyị nwereikike isa ihe mmadụ na-ekwu, mana iji ikike ọchịchị emegbu ndị mmadụ agaghi abụ ihe dịrị anyị mma dịka ndị mmadụ nakwa ndị nọ n’’ọchịchị” Social embed from twitter KpesaReport this social embed, make a complaint Cheta na akụkọ pụtara n’abalị Satọdee na a nwụchiri Chude.
Ụfọdụ kwukwara na ọ bụ ntọrọ ka a tọọrọ ya.
Gọvanọ Chukwma Soludo mechara zipụtara ozi n’ehihe Sọnde ma gbaa ama na ndị uweojii Anambra nwụchiri nwaamadị ahụ n’ezie.
Soludo kwuru na ọ bụ ngalaba ndị uweojii ụị̀a na-ahụ maka iji ịntanetị mee mpụ nwụchiri ya ma kpọga ụlọọrụ ha nọ n’Abuja.
O kwukwara na ndị uweojii Anambra amaghị maka ebubo nọ n’isi ya maọbụ ihe mere e jiri nwụchie ya kpọm kwem.
Chude so na ndị nkwado otu Labour Party a ma ama nke uweojii dịka o ji ọbaozi soshal midia gbasoo atụmatụ ịchụrụ pati ahụ nta vootu kemgbe ọnwa ole m ole gara aga..
Ụlọọrụ mba Amerịka na Naịjirịa bụ ‘US mission in Nigeria’ ezipụta ozi ihe ndị ha ji anya ha hụ n’oge ntuliaka ọkwa gọvanọ nakwa nke ndị ụlọomeiwu steeti Naịjirịa.
Ozi nke pụtara n’ụbọchị Tuzde kwuru “Mba Amerịka nọ n’ụjọ etu mwakpo, mmaja na mkpagbu ndị chọrọ ịtụ vootu, siri soro ntuliaka ndị e mere na Legọs, Kano nakwa steeti ndị ọzọ” “Ọ bụ ihe e kwesịrị ilebaranya etu ozi ịkpaoke agbụrụ siri rie elu tupu nakwa n’oge ntuliaka ọkwa gọvanọ na Legọs steeti” ‘Anyị na-akatọ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa,.
Ndị isiụka, ndị isi obodo, ndị ntorobịa na ndịnkịtị gbara nkiti ma ghara ịkwụtọ mwakpo nakwa okwu ikpaoke ndị a”.
“Anyị na-akpoku gọọmentị Naịjirịa ka ha nwudo ndị mere ihe ndị a ma kpee ikpe ziri n’isi ha ma ahụ n’aka dị n’atụmatụ mmaja na tigbuo zọgbuo dapụtara n’oge ntuliaka a” Ụlọọrụ gara n’ihu kwuo ihe dị ha n’obi ime ndị okwu a metụtara dịka ha kwuru: “Anyị ga-atule inye ndị a ntaramahụhụ dịịrị ha nke gụnyere mmachị inye ndị aka nọ n’ime ndị a akwụkwọ ikike ibata mba Amerịka.” Ha gara n’ihu kwuo na ha na ndị ọrụ nlebanya n’usoro ntuliaka ndị ọzọ na-adụ Inec ndụmọdụ ka ha hazie usoro ntuliaka ha nakwa ngwa teknụzụ ha.
Ha gbakwara ndị nwere mkpesa banyere etu ntuliaka ahụ siri gaa ka ha buru ya gaa ụlọikpe..
Onye na-azọ ọkwa pati People’s Democratic Party PDP, Siminialayi Fubara emeriela ntuliaka gọvanọ steeti Rivers.
Onye na-ekwupụta mpụtara nke National Electoral Commission (INEC) na steeti Rivers, na onye isi nke Federal University of Petroleum Resources, Prọfesọ Akpofura Rim-Rukeh, kwupụtara nsonaazụ na Tuzdee na Port Harcourt, isi obodo steeti ahụ.
Rim-Rukeh kwuru na Fubura jiri vootu dị 302,614 were merie ndị so sọọ mpi ahụ.
Onye na-esochi ya anya, Tonye Cole nke All Progressives Congress (APC), nwetara vootu 95,274 ebe Magnus Abe nke Social Democratic Party (SDP) nwetara vootu 46,981 na Beatrice Itubo nke Labour Party (LP) nwetara vootu 22,224.
Voice of Nigeria kọwara na steeti ahụ nwere mmadụ 3,537,190 debara aha ịtụ vootu, 496,852 ndị e nyere ikike ịtụ vootu, vootu 494,604 ka a tụrụ atụ ebe vootu 483,934 ziri ezi.
“Mụ, Prọfesọ Akpofura Rim-Rukeh, onye isi Federal University of Petroleum Resources, na-ekwupụta ugbu a nsonaazụ ntuli aka gọvanọ 2023 emere na 18th nke Maachị, 2023.
Rim-Rukeh kwuru, “Na Fubara Siminialayi nke PDP nwetara vootu kachasị elu yana nweta pasentị akwadoro, ma mejupụta ihe iwu chọrọ ka a na-ekwupụta na ọ bụ onye mmeri ma weghachi ya,”.
Onye bụbu Gọvanọ Enugwu Steeti ekeleela Mazi Kevin Chukwu maka mmeri o nwetara na ntuliaka oche sineti mpaghara Enugwu East.
Chimaroke onye sokwa zọọ ya bụ ọkwa zigara ozi ekele a n’ozi o tinyere n’akara Twitter ya.
“Ana m ekpere ka oge ọ ga-anọ n’ụlọ omeiwu ukwu gaziere ya,” Nnamani dere.
Ọ gakwra n’ihu rịọ ndị nkwado ya, bụndị ọ na-akpọ “Ebe anọ family”, ka ha nabata mpụtara ntuliaka ahụ.
Nnamani mechara wepụta akwụkwọ ozi ma kwuo na ya apụọla na PDP.
Ọ sị na ihe kpatara ya ji abụ bụ maka nghọtahie dị n’etiti ya na ndị isi PDP bụ nke enwghị mmekwata..
Onyeisiala bu,Muhammadu Buhari na-ala Abuja ka emechara ntuliaka gọvanọ na nke ndi omeiwu steeti.
Ọ gara ọdụ ụgbọ elu Katsina n’ụtụtụ Mọnde n’ihe dịka elekere 10:35 GMT.                                                                                                                                                                                                                     Aka na-achị Katsina steeti bụ Aminu Masari nọ n’ọdụ ụgbọ elu iji kelee onyeisiala.
Ndị nọkwa ya bụ ụfọdụ ndị otu ọchịchị steeti ahụ na ndị isi otu ndorondoro All Progressives Congress (APC).
                                                                                                                                                                                     Onye ndu Naijiria abatala steeti Katsina n’ụlọ ya n’ụbọchị Fraịde wee tụnye votu ya na ntuli aka gọvanọ na nhoputa ndi ochichi steeti na Satọde.
         Ya na nwa ya nwoke bụ Yusuf, ụfọdụ ndị ezinaụlọ mbụ na ndị enyemaka onwe ya so ya..
Ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission, INEC ekwupụtala Mazị Babajide Sanwo-Olu nke All Progressives Congress (APC) dị ka onye meriri na ntuliaka Gọvanọ steeti Legọs e mere n’abali iri na asato Maachị, 2023.
                                                                                                                         Maazị Sanwo-Olu bụ onye na-achọ ịzọ ọkwa ọzọ dịka onye na-ahụ maka ntuliaka si kwuo, meriri iri na itolu n’ime ọchịchị ime obodo iri abụọ na vootu 762,134.
                                                                                                                                                                                                                                                              Ka ọ na-ekwupụta nke a n’ụlọ ọrụ Yaba nke Commission, onye na-ahụ maka nlọghachi nke kọmishọna ahụ, bụ Ọkammụta Nike Oladiji, kwuru na ọnụ ọgụgụ ndị debanyere aha n’akwụkwọ ntuli aka bụ 7,060,195 ebe ndị e nyere ikike ịtụ vootu dị 1,180,620.
                                                                            Ọladiji kwuru na Gọvanọ a họpụtara chiri anya bụ onye na-azọ ọkwa Labour Party (LP) bụ Maazị Gbadebo Rhodes-Vivour bụ onye nwetara 312,329 ebe Azeez Adediran nke People Democratic Party PDP nwetara 62,449.
                                                                                                                                              Dị ka ya si kwuo, ngụkọta vootu ziri ezi na Legọs bụ 1,155,678 ebe ndị a jụrụ ajụ bụ 17,953 nwere vootu dị 1,173,631.
                                                                Ka ndị INEC kwuchara ọkwa gọọmentị, Gọvanọ a họpụtara ahọpụta, bụ Maazị Babajide Sanwo-Olu, kwuru na mmeri a bụ ngosipụta nke mkpebi ọchịchị ya iji kwalite steeti ahụ maka ọdịnihu.
                                                                                                                                                                                           Mgbe ọ na-ekwu okwu n’ụlọ gọọmentị Marina, Gọvanọ a họpụtara ahọpụta kwere nkwa inyefe ndị niile bi na steeti ahụ oke nke ọchịchị onye kwuo uche ya iji mezuo nkwa ntuli aka ya.
                                                                                                                                                                                                                 Sanwo-olu bụ onye zọọ ọkwa iri na ise ndị ọzọ kelere Onyeisiala Muhammadu Buhari na onyeisiala a họpụtara ahọpụta, Mr Bola Tinubu na ndị niile na-akwado ya maka ịhụ na ntuliaka kwesịrị ntụkwasị obi mere ka ọ laghachite n’oche ọchịchị.
                                                                                                     Otú ọ dị, ọ gbatịpụrụ ndị ya na ha na-asọmpi aka mkpakọrịta, na-akpọ ha ka ha na gọọmenti ya jikọọ aka iji wughachi steeti ahụ..
Inec akpọpụtala aha mmadụ iri meriri ntuliaka ọkwa gọvanọ na steeti ha dị icheiche na ntuliaka e mere n’ụbọchị Satọde,abali iri na asato nke onwa Maachị, 2023, na mpaghara dị icheiche na Naịjirịa.
N’ime mmadụ iri ndị a, asatọ bụ ndị All Progressives Congress, ebe abụọ bụ ndị Peoples Democratic Party.
Ha gụnyere: Babajide Sanwo-Olu (APC) nke Legọọs, Dapo Abiodun (APC) nke Ogun Steeti, Seyi Makinde (PDP) nke Oyo Steei, AbdulRahman AbdulRazaq (APC) nke Kwara Steeti, Inuwa Yahaya (APC) nke Gombe Steeti, na Mai Mala Buni (APC) nke Yobe Steeti.
Ndị ọzọ bụ Umo Eno (PDP) nke Akwa Ibom Steeti, Umar Namadi (APC) nke Jigawa, Dikko Radda (APC) nke Katsina, na Ahmed Aliyu (APC) nke Sokoto Steeti.
E mere ntuliaka ọkwa gọvanọ na steeti 28 n’ụbọchị Satọde, nke pụtara na ọ fọdụrụ steeti iri na asato ebe Inec ka na-agụkọ mpụtara ntuliaka.
A na-ele anya na a ga-akpọpụta mpụtara ndị a taa bụ Mọnde..
Aka chịburu Enugwu steeti bụ Chimaroke Nnamani adaala ntuliaka ọkwa Sinetọ na mpaghara Enugwu East.
Kevin Chukwu nke ‘Labour Party’ bụ onye tuuru ugo na ntuliaka ahụ dịka o nwetara vootu 69,136, ebe Nnamani, onye nọ na pati PDP nwetara vootu 48,701.
Cheta na ya bụ ntuliaka gaara adị n’abali iri abụọ na ise nke ọnwa Febrụwarị mana e bugharịrị ya n’ihi ọnwụ onye Labour Party na-azọbu ọkwa ahụ, bụ Oyibo Chukwu.
Ndị ojiegbe gburu Mazi Oyibo Chukwu dịka ọ fọdụrụ ụbọchị olemole tupu abali iri abuo na ise nke onwa Febrụwarị oge o si ebe ọ gara chụọ nta vootu na-alọta.
Kevin Chukwu, onye meriri ntuliaka a ugbua, bụ nwanne nwoke Oyibo Chukwu..
Ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission (INEC) ekwupụtala onye ga-azọ ọkwa ọchịchị New Nigerian People’s Party (NNPP), Malam Abba Yusuf, dịka onye meriri na ntuliaka gọvanọ e mere na March 18 na Kano steeti.
                                                                                                                   Ọkammụta Ahmed Doko Ibrahim bụ onyeisi ndị na-ahụ maka ịlọghachi na ntuliaka ahụ bụ onye kwuputara nsonaazụ n’elekere isii:47 nke ụtụtụ n’isi ụlọ ọrụ INEC dị na Kano steeti kwuru na Abba turu vootu nde 1,019,602 iji merie onye ya na ya na-akpachi anya, bụ onye na-azọ ọkwa gọvanọ nke otu pati All Progressive.
Congress, APC, Dọkịnta Nasiru Yusuf Gawuna nwetara vootu 890,705.                                                                                                        “Na Abba, Kabir Yusuf nwetara ọnụ ọgụgụ kasị elu nke votu na imezu ihe ndị a chọrọ n’iwu a weghachiri eweghachi ụbọchị taa 20, Maachị, 2023,” Prọfesọ kwuru.
                                                                                                                                                                                                           Onye isi ndị na-alọghachi azụ kọwara na ikpe e hiwere maka ime ihe ike na ntuli aka ahụ mere ka ntuli aka ahụ gasịrị n’ihi na ihe ndị dị otú a adịghị emetụta oke akwụkwọ dịka ntụziaka INEC 2 si kwuo.
                                                                                                                                                                           Ọdịiche dị na votu mmeri bụ 128,897 NNPP meriri n’ime okpuru ochichi iri ato n’ime ọchịchị ime obodo iri anọ na anọ dị na steeti ahụ, ebe APC meriri di iri na ano.
                                                                                                                                                                                                                                                   Ngụkọta ọnụ ọgụgụ votu ndị a tụrụ kwụrụ na 2,320,955 nwere ntuli aka dị 1,977,872 na votu 27,092 jụrụ.
                                                                             Onye nnochite anya pati NNPP na collation center bụ Dọkịnta Bappa Bichi gosipụtara afọ ojuju na nsonaazụ ya kwuru na anabatala uche ndị Kano site na nkwuputa nsonaazụ.
                                                                                                                                                                                                                                     “Ọ bụ nkwupụta nke ọchịchọ na ntinye aka anyị na ọchịchị onye kwuo uche ya.Ohere maka udo, ịdị n’otu na mmepe nke steeti Kano na Nigeria n’ozuzu,” ka o kwuru.
                                                                                                                                                                                              Onye nnọchite anya pati APC bụ Suleiman Bichi meghachiri omume n’ụzọ ọzọ na-ekwusi ike na pati ahụ ga-eleba anya n’ihe ndị e debere n’iwu wee mee ihe dị mkpa na-arịọ ndị Kano ka ha nọrọ jụụ.
                                                                                                                                                                              “Anyị na-ajụ ụkpụrụ nduzi nke abụọ nke onye isi ndị na-ahụ maka nlọghachi azụ tụgharịrị kama ịsụgharị nọmba isii.
                                                                Otú ọ dị, achọrọ m ndị Kano niile karịsịa ndị otu anyị kwesịrị ntụkwasị obi ka ha nọrọ jụụ.
                                                                                                      Ịmeri ntuli aka abụghị njedebe nke ndụ dịka enwere ụbọchị ndị ọzọ iji merie ọzọ, “ka ọ dụrụ ọdụ..
Onye ndọrọ-ndọrọ ọchịchị All Progressives Congress, APC, Dr.
Dikko Radda emeriela ntuli aka ọkwa gọvanọ nke abalị iri na asatọ ọnwa Maachị na Katsina Steeti, mgbago ugwu Naijiria.
Maazị Radda nwetara vootu 859,892 iji merie onye otu Peoples Democratic Party (PDP), Yakubu Lado, onye nwetara 486,620 vootu.
Onye otu ndọrọndọrọ New Nigerian Peoples Party, NNPP, Nura Khalil, nwetara vootu 8263, Imran Jino nke Peoples Redemption Party, PRP, nwetara vootu 4,226 ebe Ibrahim Zakari nke Social Democratic Party, SDP, nwetara vootu 1,049 ebe onye otu Labour Party, Abu Musawa.
Ndị ndọrọndọrọ iri na atọ sonyere na  ntuli aka ahụ.
Gọvanọ Aminu Masari nọ n’ọchichi ugbu a etozughị isonye n’ihi ọ nọ na ngwụcha ọchịchị nke ugboro abụọ iwu kwadoro.
Prọfesọ Abubakar kwuru; “ọnụọgụ ndị debanyere aha ịtụ vootu na steeti Katsina guzoro na 3,516,719 na ndị pụtara ịtụ vootu bụ 1,399,291.
Ngụkọta votu ziri ezi guzoro na 1,365, 848 ebe a jụrụ 20,579.
Ngụkọta votu e mere na ntuliaka gọvanọ bụ 1,386,427.”.
Ozi si n’aka ndị uweojii Kano steeti na-ekwu na ha anwụchiela ọtụtụ ndị omekome nwara iwakpo akụkụ ụfọdụ e mere ntuliaka na steeti ahụ n’ụbọchị Satọdee.
Nke a bụ n’oge ntuliaka ọkwa gọvanọ na ndị ụlọomeiwu steeti.
Ozi ha kwukwara na ha nwụchiri ụfọdụ ndị e jidere nwara ịzụ vootu ndị mmadụ n’akụkụ steeti ahụ.
Ntuliaka e mere gara siriri werere n’akụkụ ụfọdụ ebe dịka akụkụ ụfọdụ akụkụ ndị ọzọ zutere, nkụsa ntuliaka, nzuru ihe ọrụ ndị Inec, mwakpo n’aka ndị agboro.
Ụfọdụ ebe akụkọ ihe ndị etu a metụtara gụnyere Legọs, Anambra, Rivers, Delta, Ebonyi, Bayelsa, Imo, Cross Rịvas, Enugu, Ogun, Benue na Oyo.
Site n’ihe a hụrụ n’anya, ndị pụtara tụọ vootu na ntuliaka ibughi ibu ruo etu ọ dị n’oge ntuliaka ọkwa onyeisiala.
Ụfọdụ kwuru na egwu mwakpo si n’ihe mere ha apụtaghị tụọ vootu..
Inec akpọpụtala aha otu ndọrọndọrọ PDP dịka ndị nwetere mmeri na Oyo steeti.
Nke a pụtara na Seyi Makinde zọọrọ patị ahụ ọkwa gọvanọ ga-achịkwa steeti ahụ ọzọ n’afọ anọ na-abịa abịa.
Lee etu e siri tụọ vootu na steeti ahụ: Accord: 961 APC: 8,257 LP: 83 PDP: 17,693 Vootu ziri ezi: 27,492 Vootu ndị anabataghị: 457 Nchịkọta Vootu: 27,949.
Ụlọọrụ ebuso mpụ na nrụrụaka agha na Naịjirịa bụ Economic and Financial Crimes Commission (EFCC) kwuru na ha nwụchịrị mmadụ iri isii na ise n’ụbọchị Satọdee oge e mere ntuliaka ọkwa gọvanọ na ndị ụlọomeiwu steeti na Naịjirịa.
Ha kwuru na ndị a nwụchiri bụ nọ na-agba mbọ inye ndị mmadụ ego ma zuru vootu ha.
Ha kwuru na ha nwụchiri mmadụ iri abụọ n’Illorin, iri na otu na Kaduna, nakwa mmadụ iri na abụọ na Port Harcourt oge ha nọ na-azụ vootu ndị mmadụ.
Ndị EFCC kwukwara na ha nwụchịrị mmadụ anọ na Calabar, Uyo steeti ebe ha nwụchiri ndị ọzọ n’akụkụ Gombe, Sokoto, Kebbi na Niger steeti.
EFFC kwuru na “N’oge anyị nọ na-agba ha ajụjụ ọnụ, ụfọdụ n’ime ha kwuru na ha bụ ndị nnọchiteanya ụfọdụ pati”..
Onye zọrọ ọkwa onyeisiala n’otu ‘Labour Party’ bụ Peter Obi ekwpụtala mwute ya maka ndị mmadụ tụfuru ndụ ha nakwa ndị merụrụ ahụ na ntuliaka ọkwa gọvanọ na ndị omeiwu steeti e mere na mpaghara naịjirịa dị icheiche n’ụbọchị Satọde,abali iri na asatonke onwa  Maachị, 2003.
Obi kwuru na ọ bụ nnukwu ihe mwute na ntuliaka, bụ ihe ekwesịghị isi oke ike, ka mmadụ ji anwụ ma na-emerụ ahụ na Naịjirịa.
“N’obi jupụtara na mwute, ana m echeta ezinụla ụmụ Naịjirịa ndị tụfuru ndụ ha nakwa ndị merụrụ ahụ n’ihi na ha sonyere na ntụliaka bụ ihe ekwesịghị isi ike,” Obi depụtara n’akara Twitter ya n’ụtụtụ ụbọchị Sọnde.
“Ana m ekpesi ekpere ike ka Chineke nyere Naịjirịa aka ma zọpụta anyị n’ọnọdụ ọjọọ a.”.
Onyeisi ndị uweojii na Legọs Steeti bụ Idowu Owohunwa ekwuola na ọgbaaghara mere n’ebe dị icheiche na steeti ahụ ebughị ibu dịka o si efesa na soshal midia.
O kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ Channels TV n’abalị ụbọchị Satọde.
“Ana m enweta ozi si mpaghara Legọs niile.
Ndị ọrụ m nọ n’ebe niile na-ewetara m ozi kwa nkeji kwa nkeji.Ya mere m ji ekwu na ọgbaaghara a, n’ezie o mere n’ụfọdụ ebe, mana o meghị ebe niile dịka akụkọ si efesa,” Owohunwa kwuru.
“Ebe ụfọdụ ọgbaaghara a chọrọ ime, ndị uweojii gbochiri ya.
Ebe ndị o merela tupu ndị uweojii abịarute, anyị bịaruru n’oge ma weghachite udo ma mee ka ihe niile gawakwa n’anya ya.” Owohunwa gokwara na o nweghị ndị uweojii ọbụla tinyere aka n’ọgbaghara dịka ndị mmadụ si ebo ha ebubo na soshal midia.
Na mpaghara Ago dị n’Okota, ebe ndị bi ebe ahụ gbochiri ndị agboro bịara ikụsa ntuliaka, onyeisi ndị uweojii bụ owohunwa kwuru na o nweghị onye nwụrụ n’ọgbaghara ahụ dịka akụkọ si efesa.
“Ndị mmadụ kụturu otu n’ime ndị agboro ahụ, mana ọ nwụghị.
Ọ na-anata ọgwụgwọ ugbua n’ụlọọgwụ,” ka o kwuru..
Dịka Inec kagburu ntuliaka n’akụkụ mpaghara VGC na Legọs n’ihi ọgbaghara dapụtara ebe ahụ n’etiti ndị ọrụ ha na ndị bi ebe ahụ, a malitela n’ebe ahụ ugbua.
Ndị bi ebe ahụ pụtara n’oge dịka a malitere ntuliaka n’ebe elekere itoolu nke ụtụtụ Sọnde a.
Cheta na ndị na mpaghara jụrụ na ha agaghị ekwe ndị Inec duru ha gaa n’okporoụzọ tụọ vootu ha n’ihi na ha nwere ama sara mbara ha na-eji atụ vootu kemgbe ụwa.
Ndị ọrụ Inec gboro ebubo na e jichiri n’ime ogige mpaghara ahụ maka okwu nsogbu ngwa BVas dapụtara n’oge ntuliaka ọkwa onyeisiala.
Ndị Inec kwuru na ọ bụ nke a mere ha jiri yigharịa ebe ndị mpaghara ahụ ga-anọ tụọ vootu ha.
Nrụrịtaụka dapụtara ebe malite n’ụtụtụ Satọdee ruo ehihe nke mere Inec jiri kagbuo ntuliaka ebe ahụ ma mechazie hibe ya taa bụ Sọnde.
Ugbua, ndị ọrụ Inec nọzị n’ime ama ahụ sara mabara dịka ndị ọrụ nchekwa wekwara ọnọdụ ihazi ọrụ ebe ahụ..
Ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission (INEC) na-ekwu na ha ga-amalite ịchịkọta rịzọlt maka ntuliaka gọvanọ na steeti iri abụọ na asatọ ebe mmadụ 837 nọchiri anya pati ndọrọ ndọrọ ọchịchị iri na asatọ.
                                                                                                                                                        A ga-echeta na e meghị ntuliaka gọvanọ n’ụbọchị Satọde gara aga na steeti asatọ; Anambra, Bayelsa, Edo, Ekiti, Imo, Kogi, Osun na Ondo Otu na-ahụ maka ntuliaka kwupụtara na e yigharịrị ịchịkọta rịzọọtụ maka ntuliaka gọvanọ Legọs n’elekere iri na otu nke ụtụtụ ụbọchị ụka n’ihi enweghị rịzọlt ọ bụla sitere na mpaghara ọchịchị obodo (LGA) ụbọchị gara aga.
                                                                                                                                                                        A ga-eme mmemme ahụ na Lagos Collation Centre n’ime ụlọ ọrụ INEC.
Ka ọ dị ugbu a, INEC yigharịrị ntuliaka gọvanọ na ụlọ omebe iwu steeti na Satọde gara aga na mpaghara ntuliaka iri dị na Victoria Garden City.
                                                                                                                                              Kọmishọna na-ahụ maka ntuliaka nke INEC, Segun Agbaje, kwuru nke a mgbe ya na ndị nta akụkọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu ụbọchị Satọde n’ụlọ ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                                  Dịka Maazị Agbaje siri kwuo, ndị otu corps e bugara dị ka ndị ọrụ oge na Satọde adịghị njikere ịbanye VGC estate ebe ha kwuru na a nwụchiri ha n’oge ntuli aka onye isi ala na nke ndị omebe iwu n’abali iri abuo na ise nke onwa Febuwari.
                                                                                                                Mazị Agbaje kwuru na ndị ọrụ ụlọ ọrụ kọmishọna na-arụ ọrụ n’ihu ụlọ ọrụ ahụ hibere ihe ịtụ vootu n’ihu ụlọ ahụ na Satọde mana ndị bi na ụlọ ahụ kwuru na ndị ọchụnta ego nwere ike imebi usoro ahụ, yabụ na ha enweghị nchekwa na enweghị ike ịtụ vootu ha na mpụga ụlọ.
                                                       O kwuru na ọnọdụ a siri ike ndị ọrụ nchekwa ijide, ya mere, ya na ndị otu ya ga-abịarute ebe ahụ.
                                                                                        “Anyị nwere ngalaba ntuli aka asatọ ebe a nwere ndị ntuli aka 6,024 na ndị mmadụ 5,624 nwere PVC ha,” ka o kwuru, na-agbakwunye na ngalaba ntuli aka abụọ ọzọ na nnukwu ọnụ ụzọ ụlọ ahụ metụtakwara.
                                                                                                                                                           “Asato ebe a (na ala ụlọ) na abụọ n’èzí “Mgbe anyị nwechara ndụmọdụ na ntụziaka ndị ọzọ sitere n’isi ụlọ ọrụ mba (anyị kpebiri) na anyị ga-emegharị ebe a echi (Sunday) ụtụtụ n’elekere 08:30 nke ụtụtụ iji mee ntuli aka.                                                                                                                                            “N’elekere 08:30 nke ụtụtụ echi (Sunday), anyị ga-ezukọta ebe a.” Ka ọ na-akwado na onye isi oche kọmitii nchekwa nke ụlọ akụ ahụ ekwela ndị ọrụ nchekwa nchekwa ndị otu na ndị ọrụ INEC na ndị ntuli aka, Mr Agbaje kwuru na onye ikpeazụ nọ n’ahịrị n’elekere 2.30 pm.
                                                                                                                                                                                                                                                                 N’otu aka ahụ, Kọmishọna Resident Electoral Commissioner (REC) Ogun (REC), Niyi Ijalaye, kwupụtara na a ga-akwụsị ịchịkọta nsonaazụ ntuliaka gọvanọ na ụlọ ọgbakọ omebe iwu ruo elekere itoolu nke ụtụtụ ụbọchị ụka.                                                                                                                                            Ọzọkwa, INEC ekwupụtala ụlọ ọrụ mkpokọta na Cross River steeti bụ ọkwa gọvanọ na ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti chịkọbara nsonaazụ ntuliaka ụbọchị ụka.
N’oge nkwuputa a, na mbubreyo Saturday na INEC Secretariat na Calabar, Prof.
Gabriel Yomere, Resident Electoral Commissioner (REC) maka Cross River, weputara Prof.
Teddy Adies, onye na-ahụ maka nlọghachi nke steeti maka ntuli aka ahụ.                                                                                      N’akụkụ nke ya, Adies kwuru na a na-achịkọta nsonaazụ n’ọkwa steeti bụ ka e kwupụtachara nke ọ bụla n’ime ọkwa ọchịchị ime obodo.                             Onye ọrụ na-alọta, bụ onye si na Federal University Otueke, jụrụ ma LGA ọ bụla dị njikere na nsonaazụ ha na ebe ọ bụ na ọ dịghị onye dị njikere, ọ yigharịrị nchịkọta ahụ ruo elekere ise nke abalị.
na Sọnde.                                                                                                                                                                         O kwuru na ka ọ na-erule mgbe ahụ, ọtụtụ nsonaazụ gaara abata maka nchịkọta a ga-amalite n’ụzọ zuru ezu.
Na steeti Oyo, a ga-ewepụtakwa nsonaazụ ikpeazụ nke ntuliaka ụlọ omebe iwu Gọvanọ n’ụtụtụ a, ụbọchị ụka, Maachị 19, 2023.                                                                                                                        Onye na-ahụ maka ọhaneze INEC steeti, Olayiwola Awolowo, bụ onye kwupụtara nke a n’isi ụlọ ọrụ kọmishọna dị n’Ibadan, ekwughị ihe kpatara ya yigharịrị ya.
A na-atụ anya na nchịkọta a ga-amalite n’elekere itoolu nke ụtụtụ..
Onye na-azọ ọkwa gọvanọ nke otu All Progressives Grand Alliance, APGA, bụ Ọkammụta Benard Odoh akatọọla ogbugbu eboro mmadụ atọ na ịkpaghasị ntuliaka site n’aka ndị ọchịehi yi uwe ndị agha n’okpuru ọchịchị Ezza North nke steeti Ebonyi.
                                                                                 Odoh, onye gwara ndị ntaakụkọ okwu n’Abakaliki, sị na “Ewelitela m mkpu maka ihe na-eme na ntuliaka gọvanọ na ụlọ omebe iwu steeti na-aga n’ihu na steeti Ebonyi.”                                                                                                                                                                                                             Ọ sịrị; “N’ọchịchị ime obodo m, ọtụtụ ndị omekome, ndị ji egbe yi uwe ndị agha adịgboroja na uwe ndị uwe ojii mebiri usoro ntuli aka ahụ.
                    Ha nọ na-akpa ike kemgbe ụtụtụ ma na-esi n’otu ngalaba ntuli aka gaa n’ọzọ.
                                                                                                                                      “N’ime ngalaba m, n’Omege, ha bịara gbagbuo mmadụ atọ n’agbanyeghị na ha anwụghị.
                                                                                                             Ha eburula ngwa ntuliaka niile INEC ji bịa.
N’ime ụlọ ọrụ Nsurak, ka m na-agwa gị okwu ugbu a, ha na-agba ọsọ.
                                                                   Ha bịarutere ebe ahụ kpụrụ ihe ndị INEC na-eme ntuliaka ma gbaa ha ọkụ, na ụdị ọgbaghara niile na-eme na Ezza North LGA.
                                       Nke a bụ ọnọdụ anyị na-ahụ, a na-akpọtụrụ m ndị ọrụ INEC.
                                                                                         Naanị ihe ha mere bụ ịkpaghasị, ịkwụsị na mebie mmụọ nke ndị ntuli aka na-achọkarị ịpụta ịtụ vootu.
”                                                   “Anyị anaghị ada mbà, anyị ga-aga n’ihu na-agba ọsọ, n’agbanyeghị na INEC agwụla echiche nke ihe anyị ga-eme.
Akpọchiela ha ọnụ, ọbụnakwa ụlọ ọrụ nchekwa na-agba mbọ mana mbọ ha ezughị iji jide ọnụ ọgụgụ ndị omekome,” ka onye na-azọ ọkwa gọvanọ kwuru.
                                                                                                                                                                                                                                                         Odoh, kpọkuola ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission, INEC, ka ha megharịa ntuliaka n’ebe ndị ndị ntọ wakporo.
Mgbe a kpọtụụrụ ya, Kọmishọna Electoral Commissioner, REC, Ebonyi Steeti, Oriakụ Onyeka Ugochi kwuru na ya enwetala akụkọ ndị yiri ya nakwa na kọmiti ahụ na-agba mbọ maka ime ntuliaka na mpaghara ihe metụtara.
                                                                                                                                                                                 Ọ sịrị; “Enwetala m ọtụtụ akụkọ n’okpuru ọchịchị ime obodo Ezza North nke steeti Ebonyi.
E mere ngaghariiwe na Omege ward nke dị n’okpuruọchịchị Ezza Nọt nke Ebonyi steeti maka etu ndị omekome siri wakpoo ogige a na-atụ vootu ma gbaa akụrụngwa ndị Inec ji arụ ọrụ ọkụ.
Otu onye akaebe kwuru na ndị omekome a bịara, gbalie egbe elu ma merụọ mmadụ atọ ahụ n’ebe ahụ.
Onye a kwuru na ndị a gbara akụrụngwa Inec nke gụnyere igwe BVAS ọkụ.
Otu onye na-achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru na ọ na-ewute ya ma sị, ” Anyị nọ ebe a kamgbe ụtụtụ maka ịtụ vootu anyị,ụmụnwaanyị niile nọ ebe a bịara ịtụ vootu ha, anyị chọrọ itụ vootu dịka ọ bụ ikike ruru anyị”.
N’aka nke ọzo ka ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii stetti ahụ bụ Onome Onopvewakpoyeya kwuru na ya bụ ihe mere ma sị, “Eee anyị nụrụ na ndị omekome bịara wakpoo ebe ahụ ma were Bvas na ihe ndị ọzọ gbaa ọsọ, kama ugbua anyị na-eme ngagharị na mpaghara obodo, anyị na-agba mbọ maka ya..
Onyeisi ndị kọstọm na mpaghara Lilypond Export Command na Naịjirịa bụ Mohammed Babandede ekwuola na imepụta ụlọ ọrụ ahụ ebelatala oge echere ibu mbupụ site n’ihe dị ka izuụka abụọ ruo ihe dị ka ụbọchị abụọ.
Babandede kwupụtara nke a na Legọs mgbe ọ na-akpọ onye ọchịagha ọhụrụ a họpụtara nke ụlọ akwụkwọ ọzụzụ ọzụzụ nke Nigeria, NCTS, Ikeja, Haruna Hadison.
                                                                                                                          O kwuru na ekpochapụla ọtụtụ ihe mgbochi ndị na-ebupụ mbupụ chere ihu n’oge gara aga.
                                                                                                           Ọ kọwara na ọnụ ọgụgụ nke mbupụ na-aga n’ihu na-eto eto, na-ekwupụta na Naijiria nwere ikike ịkarịrị Ukraine, bụ nke nwetara $5 ijeri site na mbupụ n’afọ 2021..
Onye osote onyeisiala Naijiria a họpụtara bụ Kashim Shettima atụọla votu ya na ngalaba vootu ya bụ Alhaji Kukawa (PU023), Lamisala Jambamari ward na Maiduguri Metropolitan Council nke Borno steeti, mgbago ugwu Naijiria.
Onye osote Onyeisiala a họpụtara bịarutere na ngalaba ntụli aka wee tụọ vootu ya n’elekere iri na otu nke ụtụtụ.
A ga-echeta na ma Gọvanọ Borno steeti bụ Ọkammụta Babagana Umara Zulum na osote ya bụ Umar Usman Kadafur etinyelarị vootu ha na ngalaba ntuliaka ha..
Ichiko na igu vootu ebirila oku na ntuliaka nke ndi Gọvanọ na ndi omeiwu Steeti na Aba,nke Steeti Abia,mpaghara southeast nke ala Naijiria.
Ndi ọrụ Independent National Electoral Commission, INEC,kwachpuru anya agu ka okwe siri gba na Ward 1, Eziama, Unit 17 dina Eziama Primary School, Aba North,nke Abia steeti.
Ndi nleba anya na ntuliaka kwuputara afo ojuju ha,sina emere ntuliaka a nke oma na ụzọ udo..
Ndị ọrụ Inec gbara ọsọ gbabaa otu ụlọ nọ nso ebe ahụ Lee ka ndị ọrụ Inec siri zoo onwe ha n’ime ụlọ dị n’akụkụ ọgbọ ntuliaka nke Jaoji Model na Kaduna oge ndị omekome wakporo ndị pụtara ịtụ vootu ha.
Ndị omekome bụcha ngwa ọgụ pụtara ebe ahụ chusaa ndị mmadụ dịka ha tụchapụrụ vootu ha.
Ndị ọrụ Inec nọ na-akwado ịgụkọ vootu ndị a tụrụ ebe ahụ mgbe ndị omekome ahụ wụchiri ebe ahụ.
Onye ntaakụkọ nọ ebe gwara ama na ọ ji anya ya hụ ndị ahụ dịka ọ sokwa gbaa ọsọ zoo onwe ya n’ime otu ụlọakwụkwọ nọ n’ogige ahụ.
Ọ kwuru na ha na-eche ka ndị omekome ahụ pụọ tupu amalite ngụkọ vootu ebe ahụ.
O kwukwara na ndị ọrụ nchekwa apụtaghị ebe ahụ..
Ndị omekome wepụtara akwụkwọ ndị e ji tụọ vootu bụ nke ndị akwadoghi ndị otu pati ha pụtara ikwado ma gbaa ya ọkụ.
A majara ndị pụtara ịtụ vootu ebe ahụ.
Ihe a mere n’akụkụ Phalga Ward nke akụkụ Aggrey Road nke Port Harcourt,dina Rịvas steeti.
E kwuru na ndị omekome ahụ kụsara ntuliaka ebe ahụ nke mere ntuliaka jiri bie n’ike ebe ahụ..
Ndị ọrụ nchekwa nwụchirila ọtụtụ mmadụ n’okpuru ọchịchị Isi-Uzo dị n’Enugwu steeti na-ebute ọgba aghara na ụjọ n’etiti ndị mmadụ gbakọrọ na ngalaba ntuliaka maka ntuliaka gọvanọ na ụlọomeiwu ukwu.
                                                                                                                                                                Akụkọ kwuru na ụfọdụ ndị ji egbe chere na ha bụ ndị uwe ojii adịgboroja wakporo ọchịchị ime obodo iji kpasasịa ntuliaka dịka otu ndị agha, ndị uweojii na ndị Civil Defence nwụchiri ụfọdụ ndị omempụ.
                                                                                                                                                                                     A kwadoro mmepe a n’ụtụtụ Satọdee site n’aka Bishọp Anglican nke Eha-Amufu Dayọsis, Rt.
                                                              Bishọp gwara ndị nta akụkọ na “ụlọ ọrụ nchekwa adịgboroja nọchiri Isi-Uzo.”                                                                                                                      O kwuru na n’otu ntuli aka ebe o kwesịrị ịtụ vootu, ọnọdụ adịghị iche.
“Mgbe m rutere na ngalaba ntuli aka m n’Umuokpara, ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị na-amaja ndị ịtụ vootu ndị ha chere na ha akwadoghị pati ha.
                                                                                                                                                    Mgbe m kwuru okwu, ha tiri m mkpu.
“Ajụrụ m banyere ọnụnọ ndị uwe ojii na otu nwanyị nọ na slippers ụlọ ịsa ahụ pụtara.
                                               Mgbe m jụrụ ajụjụ gbasara kaadị ID ya, o gosiri m okpu.” “Nke a bụ ọnọdụ na ngalaba ntuli aka niile dị na Eha-Amufu…                                                  Anyị na-akpọku Kọmishọna ndị uweojii ka o mee ihe maka ọnọdụ ọjọọ a,” Bishọp Olinya kwuru..
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwupụtala nchekwube na ihe ga-esi na ntuliaka ọkwa gọvanọ na steeti ahụ ga-akwado ndị All Progressives Congress, APC, n’ofe mba ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                          O kwuru na ndị Naijiria maara pati ahụ “pụtara ihe ọ na-ekwu, na-ekwukwa ihe ọ pụtara.”                                                                                            O kwuru nke a n’ụbọchị Satọdee na Daura, Katsina State mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu ka o tinyechara vootu ya.
                                            Onyeisiala ahụ kwuru na ọ tụrụ ya n’anya na nsonaazụ ntuliaka onyeisiala mere n’abalị iri abụọ na ise n’ọnwa Febụwarị afọ 2023, bụ nke mere ka Bola Tinubu pụta dịka onye isi oche, ebe ọ bụ na mkpọsa APC mere nke ọma na nkọwapụta.
                                                                                                                 “Eji m n’aka na anyị ga-emeri ọzọ,” President Buhari gwara ndị nta akụkọ, mgbe ọ tụsịrị votu ya na Ward A, Sarkin Yara Polling Unit, 003.
          Onye isi ala gwara ndị ntuli aka ka ha gbasoo akọ na uche ha n’ịhọrọ ndị ndu ziri ezi, ma ndị isi steeti na ndị omebe iwu, na-adụ ọdụ na oge ịzụrụ votu ebelatala.
                                                                                                                                                                                                                                                       “Amaara m na ego adịghị ka ọ dị na mbụ maka ndị mmadụ na-emegharị ndị ntuli aka dịka ha na-emebu.
                                                 Ọ bụrụ na ha wepụta ego ugbu a, ndị mmadụ kwesịrị itinye ya n’akpa, ma ka na-eme ntuli aka akọnuche ha, ” o kwuru.
             Usoro iwu Onye isi ala ahụ kwuru na APC gbasoro usoro iwu maka usoro ntuli aka niile, na-ahọpụta onye isi oche pati, Sen.
Abdullahi Adamu, onye jerela ozi dị ka Gọvanọ nke abụọ na steeti Nasarawa, na onye omebe iwu na Senate, nwere ahụmahụ nke ga-eme ka ọ bụrụ onye isi oche.
chebe uru ntuli aka na mkpa nke otu.
                                                                                                                                                                                                                             “Ndị Naijiria tụkwasịrị anyị obi n’ihi na anyị na-ekwu ihe anyị na-ekwu ma na-ekwu ihe anyị bu n’obi.
                                                                                  Anyị anọgidewo na-atụkwasị obi.
Anyị gwara ndị Naijiria na anyị ga-arụrụ ha ọrụ, na anyị emeela ike anyị niile na agụmakwụkwọ na ụlọ ọrụ ahụike, ndị Naijiria na-enwekwa ekele maka mbọ anyị, ” ka o kwuru.
                                                                                                                                                                     Na-emewanye ọchịchị onye kwuo uche ya N’ihe gbasara ọdịbendị ọchịchị onye kwuo uche ya na mmụba n’etiti ndị Naijiria, Onyeisi ahụ kwuru na mgbasa ozi na-ekere òkè dị ukwuu n’ịkwado ndị mmadụ ozi gbasara ikike ha, na inye ohere maka ndị na-eme ntuli aka iji maa ndị isi aka na nkwa na ndekọ.                                                                                                                                                                                                                                                                     Ọ sịrị; “Mgbasa ozi na-eme nke ọma n’ịmepụta mmata na ime ka mkparịta ụka dị mma.
Ị nwere ike ịnụ ajụjụ ndị siri ike maka ndị isi n’oge a na-agba ajụjụ ọnụ na TV, redio na nyiwe ndị ọzọ, ndị nta akụkọ na-achọkwa azịza mgbe niile, ” Ndị ezi na ụlọ onyeisiala Buhari na ndị enyemaka tụkwara vootu na Ward..
Onyeisiala a họpụtara ọhụrụ, Bola Tinubu atụnyela votu ya na ngalaba ntuliaka ya na Alausa dị n’Ikeja, Lagos Steeti, ndịda anyanwụ Naijiria.
Tinubu na nwunye ya, Oluremi sonyeere oge ntụnye vootu ahu.
Onyeisiala a họpụtara toro usoro ntuli aka ahụ ma gbaa ndị bi ebe ahụ ume ka ha nọrọ n’udo n’oge mmemme ahụ.
Ọ sịrị; “Ka m sonyeere ndị Naijiria ndị ọzọ n’ịrụ ọrụ obodo m na ntuliaka Gọvanọ na ndị Omebeiwu na-aga n’ihu.
“A na m agba unu ume ka unu pụta ma tụọ vootu n’udo.” Ndị ọrụ na ngalaba nchekwa steeti wụchiri ogige ntuliaka nke Tinubu iji weta nchekwa dịka akụkụ ọrụ ha n’ebe onye isi ala họpụtara..
Otu ogige ebe a na-atụ vootu nke dị na mpghara Agungi nke dị na Lekki Legọs steeti nọzị na gbagharịa.
Nke a mere dịka ndị omekome bịara chụsa ndị pụtara ịtụ vootu na ndị ọrụ Inec nọ na mpaghara ahụ.
Ndị omekome a napụrụ ụfọdụ ndị bịara ịtụ vootu ekwentị ha.
Otu onye ntaakụkọ nọ ebe ahụ kwuru na ndị mmadụ ka nọ na-eche ka ndị ọrụ Inec laghachị azụ bido atụmvootu.
Nke a na-eso kepukepu na ndị ọrụ Inec gbara ọsọ gbaga n’ụlọ otu Eze na mpaghara ahụ.
                                                                                                                  Ọ bụ nke a gbara ndị mmadụ ume mere ha ji eche ka ha pụta bido atụmvootu..
Onye nwetara nmeri na ntuliaka nke onyeisiala bụ, Bola Tinubu atụọla vootu nke ya.
                                                                                                            Tinubu zọọ ọkwa ogaala n’aha APC nwetere mmeri na ọchịchị ọkwa e mere n’ụbọchị iri abuo na ise nke ọnwa Febrụwarị afo 2023.
                                    O zipụtara ozi nke a n’aka Twitter ya dị ka o kwuru na ọ na-alụ ndị ọzọ ka ha pụta tuo vootu nke ha.
                                                                                           Ọ gbara ọhan’eze ume ka ha ga n’ihu hụ na mbụka nke taa gara n’udo..
Akan’achi Steeti Oyo bu,Gọvanọ Seyi Makinde atụọla vootu nke ya.
                                                                                                                                                     Ọ bụ vootu ya n’ọgbọ eluka nke Wɔ ọdụ 11 dị n’okporo ụzọ, Iwo Ibadan.
Ebe a ka ọ tụkwara vootu nke ya n’oge ọchịchị ọkwa ogaala e mere n’abalio iri abuo na ise nke ọnwa Febrụwarị 2023.
                                                                                                                                                                                                           Ntuliaka nke taa bụ maka ọkwa ọkwa na ndị ụlọomeiwu steeti..
Ọsọ dị egwu nke Quadri Aruna na World Tenis Singapore Smash abịala na njedebe, na-eso 0-4 onye Brazil Hugo Caldenaro meriri.
                           Egwuregwu nkeji iri na ise a na-eme n’ọgbọ egwuregwu Infinity na Fraịde, hụrụ ka ndị Naijiria meriri (11-7, 12-10, 11-2, 11-2) na Caldenaro.
             Nke a mechiri njem ahụ na asọmpi maka onye isi n’egwuregwu Africa, ebe o meriri onye Japan Tomokazu Harimo 3-0 na agba nke iri na isii.
Onye ọkpụkpọ WTT nọ n’ọkwa nke iri na anọ merikwara Alexis Lebrun si France 3-2 na Round of 32 yana Ruwen Filus nke Germany 3-2 n’agba nke 64.
Nsonaazụ a pụtara na ọ nweghị onye Afrịka fọdụrụ na asọmpi ahụ, ebe ọ hụla ụzọ ọpụpụ Egypt quartet Omar Assar, Dina Meshref, Hana Goda na Marian Alhodaby..
Ebidola nzere na ịtụ vootu n’ọtụtụ mpaghara ntuliaka na steeti Ebonyi.
                                                                                                                                             Ndị bi n’okpuru ọchịchị Ebonyi dị n’Ebonyi steeti pụtara n’isi ụtụtụ na elekere asaa nke ụtụtụ iji rụọ ọrụ dịịrị ha.
                                                                        A hụrụ ka ndị ọrụ nchekwa wụkwasịrị n’okporo ụzọ n’akụkụ ụfọdụ nke okporo ụzọ dị na steeti ahụ.
                                                                                               A hụrụ ụfọdụ ndị bi ebe ahụ ka ha na-eji ụkwụ na-aga n’ebe ịtụ vootu ha ebe ụfọdụ na-ebu ịnyịnya ígwè iji mezuo ikike ha N’ime ntuliaka 008 na Government Trade Center Ebonyi local government nke Ebonyi State adhoc ndị ọrụ na ndị ọrụ Independent National Electoral Commission, INEC, nọ n’ala.
                                                                                                                                                                                                                                                                Ruo ugbu a na ngalaba ntuli aka, ndị ntuli aka na-eche ihe ịma aka nke enweghị ink maka ibipụta mkpịsị aka.
                                                                         Ihe odide mkpịsị aka nke BVAS anaghị aza nke ọma ebe ndị ọrụ INEC rụpụtara na ntinye aka na nhọrọ eserese nke igwe..
Ndị bi na steeti Kano apụtala n’ọnụọgụ ha ịhọpụta ndị ha na ha ga-eme ntuliaka na ntuliaka Gọvanọ na Ụlọ Omeiwu.
                                                            Ebe ụfọdụ okporo ụzọ tọgbọrọ n’efu, na Tudun Wuzurchi na CHARARANCHI dị na Kano Municipal, ward nke All Progressives Congress, APC onyeisi oche, Abdulahi Abbas, enwere nnukwu ntuli aka, tụrụ anya.                                                                                                                                                                Voice of Nigeria na-akọ na a na-eleba anya na ntuliaka na mpaghara ahụ nke ọma n’ihi na ndị NNPP meriri ApC na ngalaba ahụ na ntuli aka onyeisiala gara aga.
                                                                                                                                                                                                                                                        Ọzọkwa, e nwere nnukwu ndị na-akwado pati APC na-azọ ọkwa gọvanọ bụ Yusuf Ganuwa, na Ganuwa, Nasarawa LGA nke Kano steeti.
                         N’otu ntụli aka ọzọ dị na Ganuwa, ndị mmadụ ruru iri abụọ na ise debanyere aha ha n’akwụkwọ, ndị ọrụ nchekwa ahụ erughị eru ka ndị otu ndị ọzọ..
Asambodo na ịtụ vootu ebidola n’ime moto park 001, Gudi polling unit, Akwanga Nasarawa state, maka nhoputa ndi ochichi nke Gubernatorial na State House of Assembly.
                                                                                                                                                                                                                                A malitere ịtụ vootu n’ihe dịka elekere 9.08 nke ụtụtụ dịka ndị Independent Electoral Commission kwuru na ngalaba ntuli aka.                                        Aka na-achị steeti ahụ bụ Abdullahi Sule na-atụ anya ịtụ vootu ya na ngalaba ntuliaka.
                                                                                                                     Ndị ịtụ vootu na ngalaba ntụli aka adịghị mma, gburugburu ebe obibi dị jụụ na ọnụnọ nke Nigeria Security and Civil Defence Corp na ndị uwe ojii Naijiria na-ahụ maka udo na udo..
Onye isi ala Naijiria bu, Onyeisiala Muhammadu Buhari atuola vootu ya na ntuliaka gọvanọ 2023.
                                                                                               O mere ikike ya na Satọde na Kofar Baru Polling Unit 003 nke Sarkin Yara ‘A’ Ward nke Daura Local Government Area, Katsina State.                          Ya na nwa ya nwoke bụ Yusuf na ndị ọzọ so na ezinụlọ mbụ.
Onye isi ala ahụ erutela na ngalaba ntuli aka na 08:53 GMT.
                                           Enyere ya ikike na nwunye ya, na-eji Bimodal Voter Accreditation System (BVAS).
                                                                                                                 Ngwa ngwa ka ha nwetachara ikike, e nyere ha akwụkwọ vootu ha, onye nke ọ bụla n’ime ha wee banye n’otu akụkụ nke ndị na-eme ntuliaka wepụtaara maka ntuliaka ahụ, bụ ebe ha na-eji mkpịsị aka na-ebipụta maka ndị ọ họọrọ.
                                                                                                                                     A ka na-eme ntuliaka n’udo n’akụkụ dị iche iche na steeti Katsina, ebe a na-atụ anya na ndị mmadụ ruru nde atọ, 459,945 ga-esonye.
                  N’ozuzu, agbadola nchekwa n’ofe steeti ahụ, ebe amachibidoro ngagharị nke ndị mmadụ na ụgbọ ala n’ikwekọ n’iwu nke Inspector General of Police Agbanyeghị, ndị uwe ojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ na-agbagharị na steeti ahụ, iji hụ na nchekwa nke ndị ntuli aka na ndị ọrụ ntuli aka..
Ihe karịrị nde mmadụ iri itoolu na atọ na-atụ vootu na Naijiria na-ahọpụta ndị Gọvanọ na ndị omebe iwu steeti ọhụrụ n’ụbọchị Satọdee abalị iri na asatọ nke ọnwa Maachị hazigharịrị ntuliaka.
                                                                                                                                                                                           Ndị Independent National Electoral Commission, INEC, haziburu ntuliaka a maka ụbọchị iri na otu nke onwa Maachị, mana yigharịrị n’ihi nhazigharị nke Bimodal Voter Accreditation System webatara, BVAS.
                                                                                                                                                                     A ga-eji BVAS maka nzere ntozu, ịtụ vootu na nnyefe nsonaazụ.
Igwe a na-eji kaadị SIM arụ ọrụ na netwọk mkpanaka ọ bụla.
                                           Ndị otu obodo na-arụkọ ọrụ nke ọma na Commissionlọ Ọrụ Ntuli Aka Obodo Independent, INEC na ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị maka ịrụ ọrụ ya nke ọma.  Ndị na-eleba anya n’ime obodo na mba ụwa na-elebakwa anya na ntuliaka a na-eme na steeti niile.
                                                                                         Na mpaghara ntuli aka 176,846 n’ofe steeti iri abụọ na asatọ, ndị ntuli aka ga-ahọpụta ndị ndu ọhụrụ maka ọkwa nke abụọ nke gọọmentị n’okpuru nhazi usoro gọọmentị etiti.
                                                                                                                                                                                                                              Ntuli aka nke Gubernatorial agaghị eme na steeti asatọ n’ime steeti iri atọ na isii na Federal Capital Territory, FCT.
                                                           Ndị a bụ; Ekiti, Kogi, Edo, Bayelsa, Anambra, Ondo, Imo na Osun Steeti.
Ka ọ dị ugbu a, ntuli aka ndị omebe iwu steeti ga-eme na steeti asatọ ma ewezuga FCT.                                                                                                                                                                                                                                                         Otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị iri na asatọ nọ na ntuli aka.
Ọ bụ ezie na na steeti ụfọdụ, otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị enweela njikọ na nkwado maka ụfọdụ ndị isi ndọrọ ndọrọ ọchịchị, All Progressive Congress, APC, na nnukwu mmegide Peoples Democrat Party, PDP, Labour Party, LP, New Nigeria Peoples Party, NNPP, Social Party.
                                                                                                                                                                                                                   Democratic Party, SDP na Young Peoples Party, YPP, bụ ndị erite uru.
N’ịga na nhọpụta ntuliaka onyeisiala gara aga, e degharịala map ndọrọ ndọrọ ọchịchị Naijiria n’ihi oke iwe na steeti dịka Lagos, Rivers, Nassarawa, Gombe, Katsina, Kebbi, Benue, Kano, Plateau, Osun na Oyo steeti.
                        Ndị Labour Party na NNDP weghaara ogige ndọrọ ndọrọ ọchịchị ọdịnala nke APC na PDP.
                                                                                                          Lagos, Katsina, Kaduna, Kebbi, Nassarawa, Plateau, na Gombe steeti, ebe APC siri ike gara na LP.
                                                                                            Kano dabara na NNPP na APC meriri na Benue, Oyo na Rivers steeti.
                                                                                                                                                   Ndị a bụ ezigbo ọgụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị na ntuli aka Gubernatorial na nke ọgbakọ steeti.
Ọgbaghara Intra Party n’ime nnukwu pati ndọrọ ndọrọ ọchịchị bụ ihe atụ na akara maka nnukwu ọgụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị na Benue, Sokoto, Kano, Kaduna, Plateau, Delta Ogun na Oyo Steeti Ndị a bụ n’ime radar nke ndị ọkachamara ndọrọ ndọrọ ọchịchị maka iwe iwe.
                                                                                                                                                                  N’ịga n’usoro ịtụ vootu ọdịnala na ntuli aka ndị gara aga kemgbe 1999, ndị ntuli aka na-enwekarị mmetụta site na arụmọrụ nke nsonaazụ ntuli aka onye isi ala, ịtụ vootu maka ndị na-achị achị na ọkwa Federal.
                                                                                                                                                              Abụ abụ abụwo mgbe niile “steeti anyị achọghị iso na mmegide.” Ụlọ ọrụ nchekwa N’agbanyeghị nkatọ nke ntuli aka onye isi ala ikpeazụ, ndị Umpire Electoral kwere nkwa na ha ga-eme ntuli aka nke Gubernatorial na Local Assembly n’efu, nke ziri ezi na ntụkwasị obi.
                                                   Onye odeakwụkwọ nchịkwa, nke INEC Sokoto steeti, Hauwa Aliyu kwuru; “Anyị arụla ọrụ na oghere wee tọọ maka ntuli aka Satọde.”                                 “Webụsaịtị INEC na-egosi na portal na-elele nsonaazụ ntuli aka na-agba ọsọ maka ntuli aka na Bimodal Voter Registration Systems, BVAS, ahaziri maka ntuli aka Satọde.
                                                                                                                                                                                                                                     Ya mere, kọmitii ahụ kpebisiri ike imeziwanye arụmọrụ ya na mbụ.
Ihe anyị mere bụ ịmụta ihe ndị bara uru na ntuli aka gara aga nke anyị mere,” Onye isi oche NEC, Kọmitii Ozi na Mmụta Voter Education, Festus Okoye n’oge mkparịta ụka telivishọn.
                                                                                  Ọzọkwa, ụlọ ọrụ nchekwa malitere ihe ngosi okporo ụzọ na steeti niile iji gosipụta njikere maka nchekwa zuru oke n’oge na mgbe ntuli aka gasịrị.
Enwere mmachi na mmegharị ụgbọ ala n’oge awa ntuli aka Nsonaazụ ntuli aka Dịka iwu ntuli aka nke 2022 siri dị, a ga-ekwupụta nsonaazụ ntuli aka na ngalaba ntuli aka wee ziga na portal INEC ebe ndị Kọmishọna nhọpụta ndị obibi ga-ekwupụta nsonaazụ gọọmentị..
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’akụkụ Ihiala nke Anambra steeti bụ Tochukwu Ikenga ekwuola na ha wụchiri ndị omekome ise ma napụ aha egbe ‘Pump action’ anọ.
Nke a na-apụta dịka ntuliaka na-aga n’ihu na steeti ahụ ebe gọọmentị Naịjirịa machiri ngagharị ndị mmadụ n’akụkụ Naịjirịa niile malite n’elekere iri na abụọ nke isi ụtụtụ ruo elekere isii nke mgbede taa.
Ihiala so n’akụkụ steeti ahụ ebe akụkọ mwakpo na-apụtakarị dịka n’oge ntuliaka enweghi ezi nchekwa ebe ahụ mere emeghi ntuliaka ebe ahụ n’ụbọchị mbụ.
Inec mechara hazigharịa ntuliaka ebe ahụ.
Ndị uweojii Anambra zipụtara ozi na ha agaghị ekwe onye maọbụ otu ọbụla majaa ndị pụtara ịtụ vootu dịka ha kwuru ha kwụụ chim ichekwa ndị mmadụ.
Ikenga kwuru na ha na-eme nnyocha n’isi mmadụ ise a awụchiri ugbua.
Ndị uweojii Anambra zipụtara ozi na ha agaghị ekwe onye maọbụ otu ọbụla majaa ndị pụtara ịtụ vootu dịka ha kwuru ha kwụụ chim ichekwa ndị mmadụ.
Ikenga kwuru na ha na-eme nnyocha n’isi mmadụ ise a awụchiri ugbua..
Gọvanọ Osun steeti, Sinetọ Ademola Adeleke ewepụtala ezumike ọha n’ụbọchị Fraide tupu ha eruo nhọpụta ụlọ omebe iwu steeti ahụ nke a ga-eme n’ụbọchị Satọde.
Nke a dị n’akwụkwọ ozi nke ọnụ na-ekwuchitere Gọvanọ, Mallam Olawale Rasheed binyere aka nke onye ntaakụkọ anyị nwetara n’Osogbo na Tọzdee.
Dị ka ozi ahụ si kwuo, ezumike ahụ bụ iji mee ka ndị bi na steeti ahụ gaa na ngalaba ntuliaka nke ha iji tụọ vootu na Satọde.
Ozi ahụ gara n’ihu dụọ ndị bi ebe ahụ ọdụ ka ha nọrọ n’udo ma na-erube isi n’iwu ka ha na-akwado maka ntuli aka ahụ.
O kwukwara na Gọvanọ kwuru: “Ana m akpọku ndị Osun ka ha pụta n’igwe tinye akwụkwọ ma were ikike dịịrị ha.
“Ntuli aka a dị oke mkpa n’ihi na ụnụ ga-ahọpụta ndị omebe iwu ga-eso m rụọ ọrụ.
Ụnụ ga-emerịrị ntuli aka a etu o kwesiri”, Adeleke kwuru..
Onyeisiala Muhammadu Buhari akpọọla ya ihe na-awụ akpaata oyi n’ahụ, nloghachi mwakpo ndị na-eyi ọha egwu na igbu ọchụ nke ọtụtụ mkpụrụ obi aka ha dị ọcha na mpaghara ọchịchị Zangon Kataf na steeti Kaduna.
Ya mere ọ rịọla ka e jide ndị mere mpụ a ngwa ngwa ma taa ha ahụhụ.
Onyeisiala Buhari kwuru: “A na-alụ ọgụ ọnụ megide ụmụ amaala aka ha dị ọcha na steeti ahụ.
Ndị ọrụ nchekwa na ndị mmanye iwu ga-emerịrị ihe siri ike iji kwụsị nke a.
“Anam akasi ezinụlọ ndị e gburu na mwakpo a jọgburu onwe ya obi.
Òtù Ahụ Ike mba Ụwa (WHO) ekwuola na mba iri ato na asaa dị n’Afrịka na-eche ụkọ ndị ọrụ ahụike ihu na mba iri ise na ise na-erubeghịkwa ụkọ ndị ọrụ ahụike na-alụ ka ha na-aga n’ihu na-achọ ohere akwụ ụgwọ ka mma na mba ndị bara ọgaranya.
                                                                                               Ha na-aga n’ihu na-achọ ohere akwụ ụgwọ ka mma na mba ndị ka baa ọgaranya bụ ndị gbagoro mbọ iji were ha n’ọrụ n’etiti ọrịa COVID-19.
            GỤỌ KWESỊRỊ: UNICEF ga-azụ ndị ọrụ ahụike Adamawa steeti maka erighị ihe na-edozi ahụ “Ụkọ ndị ọrụ ahụike egwuwo ohere ha nwere inweta nlekọta ahụike zuru ụwa ọnụ site na 2030 – isi ihe mgbaru ọsọ Sustainable Development Goals.”                                                    A na-enyocha omume nke mba ndị bara ọgaranya nke Òtù Na-ahụ Maka Akụ na ụba na mmepe (OECD) na njikere WHO, n’etiti mpaghara ndị ọzọ.
“N’ime Africa ọ bụ nnukwu akụ na ụba na-emepụta ohere ọhụrụ,” Dr Jim Campbell, onye isi na-ahụ maka amụma ndị ọrụ ahụike na WHO kwuru na nkwupụta na ubochi Tuuzde.
                                                                                                                                                                                                                   “Ndị Gulf States na-adaberekarị na ndị ọrụ mba ụwa na ụfọdụ mba ndị na-akpata ego na OECD emeela ka ọrụ ha na ọrụ ha na-emeghachi omume na ọrịa a ma meghachi omume na ọnwụ nke ndụ, ọrịa, enweghị ndị ọrụ n’oge.
                                     Iji nyere mba dị iche iche aka ichekwa usoro ahụike ha na-adịghị ike, WHO ewepụtala ndepụta nkwado na nchekwa ndị ọrụ ahụike emelitere, nke na-egosipụta mba ndị nwere ọnụ ọgụgụ dị ala nke ndị ọrụ nlekọta ahụike ruru eru.
                                                                                                                             “Mba ndị a chọrọ nkwado kacha mkpa maka mmepe ndị ọrụ ahụike na iwusi usoro ahụike ike, yana ihe nchekwa ndị ọzọ na-egbochi ndị ọrụ mba ụwa na-arụsi ọrụ ike,” ka WHO siri ọnwụ.
                                                                                                                                            N’ịkwado oku maka nlekọta ahụike zuru ụwa ọnụ maka mba niile kwekọrọ na SDGs, Onye isi oche WHO, Dr Tedros Ghebreyesus, kpọrọ oku ka mba niile kwanyere ndokwa dị na ndepụta nkwado na nchekwa ndị ọrụ ahụike WHO.
                                                                                                                             Ọ gbakwụnyere, “Ndị ọrụ ahụike bụ ọkpụkpụ azụ nke usoro ahụike ọ bụla, ma mba iri ise na ise nwere ụfọdụ usoro ahụike kachasị njọ n’ụwa, enweghị ezuru ma ọtụtụ na-efunahụ ndị ọrụ ahụike ha na mbata mba ụwa,” ka ọ gbakwụnyere.
                                                              Ọ bụ ezie na ọtụtụ mba na-asọpụrụ ụkpụrụ WHO dị ugbu a banyere iwere ndị ọrụ nlekọta ahụike, ụkpụrụ a anaghị anabata n’ogbe, WHO dọrọ aka ná ntị.
                                                                                                                                                                                                                                                              Campbell kwuru, “Ihe anyị na-ahụ bụ na ihe ka ọtụtụ ná mba na-asọpụrụ ndokwa ndị ahụ (site na) na-adịghị arụsi ọrụ ike n’ọrụ site na mba ndị a (adịghị ike),” Campbell kwuru.
                                                                                                                                                                                 “Mana enwerekwa ahịa mbanye nkeonwe nke dị na anyị na-elekwa anya ka ha rute ụfọdụ ụkpụrụ zuru ụwa ọnụ nke a na-atụ anya n’ihe gbasara omume na omume ha.”                                                                                                                                                                         Usoro dịkwa maka gọọmentị ma ọ bụ ndị ọzọ iji gwa WHO ma ọ bụrụ na ha “na-echegbu onwe ha” maka omume nke ndị na-ewe ọrụ, onye ọrụ WHO kwuru.
                                                                                                                                                                                                                                                          Nkwado ndị ọrụ ahụike na ndepụta nchekwa nke WHO anaghị egbochi ọrụ mba ụwa mana ọ na-atụ aro ka gọọmentị ndị na-etinye aka na mmemme dị otú ahụ mara banyere mmetụta na usoro ahụike na mba ebe ha na-enweta ndị ọkachamara ahụike ruru eru..
Gọvanọ Nasarawa steeti bụ Abdullahi Sule akpọkuola ndị steeti ahụ ka ha gaa n’ihu na-anata akwụkwọ nde narị narị abụọ, narị ise na narị naira iri gara aga, na-agbaso ntuziaka ndị Central Bank of Nigeria, CBN.
                                                                                                                                                             Gọvanọ Sule mere mkpesa a obere oge ka ya na ndị njikwa ụlọ akụ zukọrọ n’ụlọ gọọmentị dị na Lafia, isi obodo steeti ahụ.
                                                     O kwuru na ọ bụ nkwuputa nke CBN wepụtara mere ka ọgbakọ a were nye iwu ka ụlọ akụ ka ha nabata ma nyefee akwụkwọ ochie narị narị naịra 500 na 1000, n’ikwekọ n’ikpe ụlọikpe ukwu.
                                                                                                                                                                                                            O kwuru, “ọchịchị ya nwere nchegbu maka mfu nke ndị ọrụ ugbo na steeti ahụ, bụ ndị enweghị ike ibuga ihe ha rụpụtara n’ahịa n’ihi ụkọ ego na-enwe.”                                                                                                                                                                                                                        Maka ma ụlọ akụ ndị na-arụ ọrụ na steeti ahụ nwere ego ochie nke narị naira abụọ, narị ise na narị naịra 1000 ha ga-enye, Gọvanọ Sule kwuru;                 “Ọ bụ oge iji chọpụta nke ahụ, mana ndị mmadụ kwesịrị ịmalite ịnara akwụkwọ nde naira ochie dị bụ nke ka dị n’iwu ruo December nke afọ a.
               “A na m eji ohere a kpọkuo ndị mmadụ n’ihi na ndị mmadụ ejighị n’aka, ha na-eche na ọ bụ akụkọ adịgboroja, ugbu a anyị kpọrọ ụlọ akụ ma ndị ụlọ akụ kwenye anyị na ntụziaka a sitere na Central Bank, ana m akpọku oku.
ndị anyị nọ na steeti Nasarawa ka ha gaa n’ihu na-anabata akwụkwọ ndetu ochie n’ihi na ha ka na-akwado iwu ruo Disemba afọ a,” ka o kwuru.
                               Gọvanọ ahụ gbakwụnyere na ya zutere ndị isi ụlọ akụ ka ha mata ma ha nwere akwụkwọ ochie 500 na 1000 ga-ekesa, iji belata nhụjuanya ndị mmadụ na-anọkarị n’ụlọ akụ..
Ụlọ akụ etiti bụ,Central Bank of Nigeria (CBN) na-ekwu na N200 ochie, N500 na N1,000 akwụkwọ ego na-anọgide na-akwado iwu ruo abali iri ato na otu nke onwa December afo, 2023.
                                                                                                                                                                                                                  Onye na-ahụ maka mgbasa ozi ụlọọrụ CBN bụ Isa AbdulMumin kwupụtara nke a na mgbede Mọnde,abali iri na ato nke onwa Maachị, 2023.
                   Nke a na-abịa mgbe Ụlọikpe Kasị Elu n’abali ato nke onwa March kpebiri na akwụkwọ nde naira ochie kwesịrị ịdị na nke ọhụrụ ruo na ngwụcha afọ.
  “N’ikwekọ na omenala guzosie ike nke nrubeisi nye iwu ụlọ ikpe na nri nke Iwu Iwu nke mara ọchịchị President Muhammadu Buhari, na mgbakwunye, ọrụ nke Central Bank of Nigeria (CBN), dị ka onye na-achịkwa, Deposit.
                                                                                                                  E nyela ndị ụlọ akụ ego na-arụ ọrụ na Naịjirịa ka ha mee ihe Ụlọikpe Kasị Elu kpebiri n’abali nke onwa Maachị, 2023.
                                                         “N’otu aka ahụ, CBN zutere ndị kọmitii ndị na-akụ ego ma nye iwu ka akwụkwọ ego ochie N200, N500 na N1000 ka dị n’akwụkwọ iwu n’akụkụ akwụkwọ ego ahụ emegharịrị ruo December 31, 2023.
                                                                                                                                                                            “N’ihi ya, a na-agwa ndị niile metụtara ka ha mee nke a.” CBN ego ochie Ka ọ dị ugbu a, ndị isi oche na mbụ n’uhuruchi Mọnde zaghachiri maka nchegbu na Onyeisiala Muhammadu Buhari emeghachighị omume na iwu ụlọ ikpe kacha elu na-ekwu na ọ dịghị mgbe onyeisiala gwara CBN na AGF ka ha ghara irube isi n’iwu nke ụlọikpe kacha elu.
                                                                                                                                                                                     GỤỌ KWESỊRỊ: Onyeisiala Buhari kwanyere iwu ụlọ ikpe ugwu – Ọnụ na-ekwuchitere                                                                                                                    A ga-echeta na CBN agbatịla oge maka ịgbanwere N200, N500, na N1,000 ochie site na Jenụwarị 31 ruo February 10 agbanyeghị na Ụlọikpe Kasị Elu, ka ndị steeti gbara akwụkwọ, kwuru na gọọmentị etiti, CBN, ụlọ akụ azụmaahịa agaghị aga n’ihu na njedebe nke February 10 na-echere mkpebi nke ọkwa gbasara okwu a..
Ọnụọgụgụ ndị  nwụrụla n’ihe mberede oke ifufe na mmiri ozuzo nke mere na mba Malawi na ngwụcha izuụka gara aga akarịala mmadu nari abụọ.
Nnukwu ide mmiri ka na-asọjukwa ọtụtụ obodo, na-akwatu ụlọ ndị mmadụ ma na-eburukwa ihe ọbụla nọchiri ya ụzọ, n’ihi ọdachi ọnatarachi a akpọrọ ‘Storm Freddy’.
Obodo Blantyre, nke bụ isi obodo azụmahịa nke mba Malawi bụ ebe ihe mberede a kacha metụta , ebe ahụ ka ndị mmadụ kacha nwụọ tinyere ọtụtụ ụmụ ntakịrị.
Ndị ọrụ enyemaka na-ekwu na oke ideimmiri a ga-eme ka ọrịa cholera nke na-efesabu na mba Malawi kawanye njọ.
Gọọmentị etinyela ọnọdụ gbatagbata na distrikt iri dị na mpaghara ndịda Malawi bụ ebe ọdachia ahụ kacha metụta.
“Anyị hụrụ ka osimiri juputara n’ọnụ na-awụfu, mmiri a na-eburu ma mmadụ ma ụlọ ọbụla nọ n’ụzọ ya,” onye ntaakụkọ Peter Kalaya kwuru.
Otu onye bi na Blantyre kwara ndi ntaakuko etu ya na ndị ọzọ si zọpụta otu nwatakịrị nwaanyị tọrọ atọ n’ime aja ụrọ.
“Aja ụrọ obere ka o kpuchie nwata ahụ isi.
Ọ nọ na-ebe akwa na-eti mkpu enyemaka.
N’agbanyeghị na idemmiri na-ebusi ike, anyị gbalịrị gafee ma zọpụta nwata ahụ.
Ọ dịghị mfe mana anyị jisiri ike mee ya,” nwoke ahụ aha ya bụ Aaron Ntambo kwuru.
Ndị ọrụ ahụike n’otu nnukwu ụlọọgwụ dị n’obodo ahụ sị na ọnụọgụgụ ozu mmadụ a na-ebubata n’ụlọọgwụ ahụ karịrị ha.
Otu enyemaka ahụike bụ ‘Doctors Without Borders’ kwuru na ihe karịrị ụmụaka iri ano ka e bubatara n’ozu n’ụlọọgwụ ahụ.
A na-eche na ọnụọgụgụ ndị nwụrụla n’ihe mberede a ga-agbago n’ihi na ndị ọrụ enyemaka enwebeghị ike ịbanye n’ọtụtụ mpaghara n’ihi na oke mmiri ozuzo na oke ifufe ka na-ebusi ike n’ebe ndị ahụ..
Onye nkwalite Anthony Joshua bụ, Eddie Hearn, na-ekweta na onye bụbu onye mmeri dị n’otu arọ efu efuola ụfọdụ mkpesa ụlọ ọrụ igbe ya, na-ekwusi ike na onye na-egwu egwuregwu ka nwere ike ịlaghachi azụ ka ọ bụrụ onye ọkpọ ọkpọ kacha mma.
                                                                                           Onye gbara afọ iri atọ na atọ gbara afọ abụọ n’ụwa ka na-ata ahụhụ site na mmeri azụ na azụ o meriri onye Ukraine, Oleksandr Usyk.
                                  Mana mgbanaka Jọshụa na-abịaru nso ma nwee olile anya na ọ ga-abụ ụzọ laghachi azụ na asọmpi aha ụwa, n’abali mbu nke onwa Eprel, na ngosipụta ga-emeri megide Jermaine Franklin na O2.
                                                                                                                                                                                   Agbanyeghị, n’agbanyeghị na Joshua erebuola ama egwuregwu na Wembley na Tottenham, a ka nwere puku kwuru puku tiketi a na-ereghị n’ọgbọ egwuregwu 20,000 East London.
                                                                                                                                                                                                               Na onye na-akwalite Matchroom ya Hearn na-eche na mfu na-aga n’ihu na Usyk emetụtala Joshua n’ahịa.
                                                                              Ọ gwara ESBR Boxing, “Ọ na-abịa na mmeri abụọ, yabụ n’ezie ị gaghị abụ otu nha na azụmahịa dịka ị dị mgbe ị meriri Wladimir Klitschko n’ihu 90,000.
                                                                                                                                                                                                                                                             “Ma ọ bụ nnukwu onye agha, ọ bụ otu n’ime ndị arọ kacha mma n’ụwa.                                                                                                                    Ọ dị m ka ọ ka nwere ike ịbụ ibu arọ kacha mma n’ụwa.” Onye Britain-Nigerian na-achọ ịlaghachi n’ọgụ aha, agbanyeghị, ma na-amalite ihe na ọgụ dị ụtọ megide American Franklin, onye tụfuru mkpebi dị warara nye Dilian Whyte na njedebe ọdụ nke 2022, mana ọtụtụ chere na o mere nke ọma.
Ụlọ akụ etiti bụ Central Bank of Nigeria (CBN) ekwuola na akwụkwọ ego N200, N500 na N1,000) ochie ga-adịgide ire ruo abalị iri atọ na otu ọnwa Disemba afọ 2023.
Onye na-ahụ maka mgbasa ozi ụlọọrụ CBN bụ Isa AbdulMumin kwupụtara nke a na mgbede Mọnde, Maachị 13, 2023.
Nke a na-abịa dị ka Ụlọikpe etiti nọọrọ n’abalị atọ ọnwa Maachị kpebie na akwụkwọ ego naira ochie na nke ọhụrụ kwesịrị ịgakọrịta ruo na ngwụcha afọ.
“Na ndabanye irube isi n’iwu, enyela ndị ụlọ akụ na-arụ ọrụ na Naịjirịa ka ha mejupụta ihe Ụlọikpe etiti kpebiri n’abalị atọ ọnwa Maachị, 2023.
“N’otu aka ahụ, CBN ezutela ndị kọmitii ụlọ akụ ma nye iwu ka akwụkwọ ego N200, N500 na N1000 ochie ka dị ire n’akụkụ akwụkwọ ego ndị ahụ emeghariri emegharị ruo abalị iri atọ na otu ọnwa Disemba, 2023.
“N’ihi ya, a na-agwa ndị niile nke a metụtara ka ha tinye ndụmọdụ a n’ọrụ.”.
Ụlọ akụ etiti Naịjirịa kwuru na ọ naghị etinye aka na ndọrọndọrọ ọchịchị pati ma kọwapụta akụkọ e bipụtara n’akwụkwọ akụkọ Nation nke Mọnde, abali iri na ato nke onwa Maachị, 2023, na-ebo ebubo na Gọvanọ, Mazi.
Godwin Emefiele ewepụtala “akpa nkata ọhụrụ megide Onyeisi a họpụtara ahọpụta.
                                                                                                                                                                                                                             Nkwupụta nke onye isi oche, Corporate Communications, CBN, Isa Abdulmumin bịanyere aka na ya, kwuru na akụkọ ahụ e kwuru n’elu gara n’ihu na-ekwu na Gọvanọ enyela ego ụfọdụ n’aka onye na-achọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị tupu abali iri na asato nke onwa ọchị Maachị, 2023, ntuli aka gọvano Nkwupụta ahụ na-agụ: “Anyị chọrọ ịgwa ndị ọha na eze na akụkọ a bụ kpamkpam ụgha na obi ọjọọ n’ihi na Gọvanọ CBN amaghị na ọ dịtụbeghị mgbe ya na Maazị Gbadebo Rhodes-Vivour kparịtara ma ọ bụ kparịta ụka, ma n’onwe ma ọ bụ site na onye nnọchiteanya.
”                                                         “Anyị na-achọ ikwughachi na Gọvanọ CBN adịghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị, ya mere na-agba onye ọ bụla nwere ozi megidere iwu ka ọ gosi na Gọvanọ na-ezighị ezi site n’inye ihe ọ bụla.”                                                                                                                      “N’ihi ya, Gọvanọ na ndị otu ya nọ na CBN kwesịrị ikwe ka ha lekwasị anya n’ọrụ e kenyere ha n’uche iji nweta ikike nke ụlọ akụ.”.
Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari adọọla ndị ezinaụlọ, ndị enyi na ndị otu Senator Franca Afegbua, bụ nwanyị mbụ sinetọ nke Naijiria, onye njem nlegharị anya na ndọrọ ndọrọ ọchịchị buliri elu ugegbe maka ụmụ nwanyị na ụlọ omebe iwu na Republic nke abụọ.
                                                        N’ịbụ onye a họpụtara n’okpuru National Party of Nigeria (NPN) ka ọ nọchite anya Bendel North ochie, President Buhari kwenyere na ọrụ akụkọ ihe mere eme gbanwere kpamkpam echiche na ọnọdụ nke ụmụ nwanyị, steeti ya na obodo ya, karịsịa na ntule nke àgwà nduzi kwesịrị nṅomi nke ọmịiko na nsonye.
, nke mere Afegbua ntụkwasị obi na nkwanye ùgwù.                                                                                                                                                               Onye isi ala na-eso gọọmentị na ndị Edo steeti na ndị obodo ya na-ekere òkè n’ihe mgbu nke ọnwụ, ebe ọ nọgidere bụrụ ihe mkpali nye ụmụ agbọghọ na-eto eto, na-ewepụ ọtụtụ n’ime enweghị olileanya site na nduzi na ịmepụta ohere maka ndị ọzọ iji mezuo nrọ ha na ọrụ dị iche iche.
                             Onye isi ala Buhari na-ekpe ekpere ka Chineke Pụrụ Ime Ihe Nile nata mkpụrụ obi nke onye ahụ nwụrụ anwụ ebe ọ na-agbakwa ezinaụlọ ahụ ume ka ha gbakọọ ọrụ ọma ya maka ụmụ ọmụmụ..
Satellite Communications Nigeria, Ltd, NIGCOMSAT, na-ekwu na ọ ga-aga n’ihu iji nweta uru na ohere dị na Mgbanwe Ụlọ Ọrụ nke anọ, 4IR.
         Nke a bụ mgbalị iji weghachite ọrụ nke NIGCOMSAT maka ezigbo ihe ịga nke ọma dị ka ndị ọrụ Board na Management kpebiri imezigharị ọhụụ nke ụlọ ọrụ ahụ iji kwekọọ na eziokwu nke Volatility, Uncertainty, Complexity na Ambiguity na nke anọ 4IR chọrọ.
                                                                            N’okwu a na-agụ na njedebe nke nkwụghachi azụ ụbọchị abụọ a na-eme na Abuja, na isiokwu: ‘Re-defining NIGCOMSAT Road Map for Exponential Growth,’ nkwụghachi azụ ahụ kpebiri na isi ụkpụrụ kwesịrị igosipụta usoro nkwenye nke na-akpụzi omenala nhazi.
                                                    Nlaghachi azụ nke onye isi oche Board, Yusuf Kazaure, kwuru na ekwesịrị inwe nhazi nke omenala na atụmatụ NIGCOMSAT nwere usoro ndu dị irè iji nweta ọhụụ nhazi a tụrụ anya ya.
                                                                                                                                                                                                                    Ọ kwughachiri mkpa maka nnyefe ọrụ iji megharịa ụlọ ọrụ ahụ maka ọganihu dị elu site na ịmepụta otu na ntinye aka site na Management na ndị ọrụ nke nzukọ ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                           Ọzọkwa, nkwụghachi azụ ahụ kwusiri ike na ọ dị mkpa ka gọọmentị kwadoro Sistemụ njikwa arụmọrụ ka etinyere na omume NIGCOMSAT Human Resource (HR).
                                                                                                                                                                                                                                                 Ihe omume ahụ nke ndị isi nchịkwa sokwara gụnyere ndị ọrụ nchịkwa nke ụlọ ọrụ nke onye isi njikwa, Tukur Mohammed Lawal, kwusiri ike mkpa ọ dị maka nyocha na nkwalite akụrụngwa, inye nkwado ọzụzụ maka ndị nrụpụta, akpaaka usoro azụmahịa na ọrụ nkwado.
iji hụ na a tụlere ya nke ọma wee ruo na nnyefe ọrụ n’oge n’etiti ndị ọzọ.
                                                                                                                                                                                                    Lawal, onye gosipụtara akwụkwọ e ji christed ‘roadmap to excellence, nke e mere iji gboo na imeri ọtụtụ ihe isi ike na-eche NIGCOMSAT Ltd’, kọwapụtara ogidi ise dị mkpa n’ime nke a ga-agbaso usoro ụzọ ahụ.
                                                                                                                                                Onye isi NIGCOMSAT kwuru na ogidi ndị a bụ, mmepe ndị mmadụ, ndabere ọrụ, nnyefe ọrụ, nlebara anya ndị ahịa na nkwado.
                                         O kwuru na akwụkwọ ikike nkwado nke na-enye nkwupụta izugbe nke ntinye aka NIGCOMSAT maka omume azụmahịa na-adigide ka akwadoro maka mmejuputa.
                                                                                                                                                                                                                                                   Nsonaazụ ndị ọzọ dị mkpa nke nlọghachi azụ bụ; lekwasị anya n’ịkwalite ahụmịhe nke ndị ahịa, ọrụ na nzute ọkọlọtọ ụlọ ọrụ, usoro dị n’ime dị ka Automated Network Operations Management (ANOMIS), kwalite mgbasa ozi ahịa na ika nke ụlọ ọrụ na-enyekwu ohere na mgbasa ozi ọdịnala na nke ọhụrụ iji kwalite visibiliti na mmụba ego ha nwetara..
N’ọdị nso a, e nweela nrụrịtaụka na soshal midia gbasara mmeri Peter Obi nwetara na Legọs Steeti, bụ ebe Bola Tinubu – onye zọrọ ọkwa onyeisiala na pati APC – chịburu dịka Gọvanọ.
Nrụrịtaụka a bụ gbasara agbụrụ, dịka ọtụtụ na-ekwu na ọ bụ maka agbụrụ Peter Obi mere ọtụtụ ndị Igbo ji akwado ya.
Ya bụ nrụrịtaụka abanyekwala na ndọrọndọrọ ọkwa Gọvanọ Labour Steeti, ebe Peter Obi na-akwado Gbadebo Rhodes-Vivour nke Labour Party, onye nne ya nakwa nwunye ya bụ ndị Igbo si mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa.
Mana Obi kwuru na “ndị na-ewebata okwu gbasara agbụrụ mmadụ na ndọrọndọrọ ọchịchị bụ ndị enweghị ihe ha nwere inye n’ezi ọchịchị obodo.” “Ndị Yoruba tụọrọ m vootu na Legọs karịrị n’ọnụọgụgụ.
Okwu ịkpa oke agbụrụ bụ ihe ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ji emesa ndị mmadụ uche ka ha ghara ịjụ ajụjụ ndị dị mkpa ha kwesịrị ịjụ tupu ha atụọ vootu.” Peter Obi kwuru na ya ọ bụghị iwu na ndị nkwado ya, a na-akpọ ‘Obidient Movement’, ga na-akwadorịrị naanị ‘Labour Party’, ọ kachasị na steeti dị icheiche ebe pati ahụ na-enweghị ndị pụtara ịzọ ọkwa Gọvanọ.
Ntuliaka maka ọkwa gọvanọ steeti nakwa ndị omeiwu steeti ga-adị n’ụbọchị Satọde, bụ ụbọchị iri na asato nke ọnwa Maachị 2023..
Onye isi ala Naijiria bu, Muhammadu Buhari kelere Xi Jinping maka nhọpụta ya ọzọ maka afọ ise nke atọ dịka onyeisi oche na onyeisi oche nke Central Military Commission (CMC) nke ndị mmadụ Republic of China.
                                                                                                                                     Onye isi ala ahụ kwenyere na n’okpuru nduzi nke President Xi, mmekọrịta dị n’etiti China na Nigeria, bụ nke malitere na 1971 mgbe mba abụọ ahụ guzobeworo n’ụzọ iwu kwadoro mmekọrịta ndọrọ ndọrọ ọchịchị, gbasaa ngwa ngwa na azụmahịa abụọ na imekọ ihe ọnụ.
                                                   Onye isi ala na-atụkwasị obi na ọdịnihu nke mmekọrịta mmekọrịta a na China ga-aga n’ihu na-eto eto na njedebe na mpaghara nke agha, ndọrọ ndọrọ ọchịchị, azụmahịa, ego, mmanụ na gas yana imekọ ihe ọnụ na telivishọn, ugbo, mmepe akụrụngwa na ngalaba mmepụta.
                                                 Onye isi ala Buhari chọrọ ka gọọmentị na ndị China gaa n’ihu na udo, ọganihu na ọganihu n’okpuru nduzi nwere ike na ntụkwasị obi nke President Xi..
NKWA ONYEISIALA BU BUHARI N’APỤ APỤ KWERE NAIJIRIA MA MEKWA YA OLEE O NERE IKE.
Charles Soludo: Ị tụnyere omeiwu abụghị Apga, ọrụ mmepe agaghị eru mpaghara gị aka.
Aka na-achị Anambra steeti bụ Charles Soludo ekwuola na ya na ndị omeiwu steeti ahụ abụghị ndị otu Apga agaghị arụkọ ma ọ bụrụ na-atụnyere ha vootu na ntuliaka na-abịa.
Soludo kwuru nke a na nsonso a n’ ọgbakọ ya na ndị otu Apga nwere n’Ọka, isiobodo Anambara steeti tupu ntuliaka a kwadoburu ime n’abalị 11 nke ọnwa Maachị, afọ 2023 mana ihe onyonyo ya malitere wuwe na soshal midia ụbọchị Tọzde.
Ụlọọrụ na-ahazi ntuliaka tinyeburu ntuliaka gọvanọ nakwa ụlọomeiwu steeti n’abalị 11 nke ọnwa Maachị, afọ 2023 ma hihari ya gaa abalị 18 nke ọnwa Maachi iji nye ha o here ịhazi igwe Bivas maka ntuliaka ahụ.
N’ihe onyonyo ahụ nke ndị ntaakụkọ na ndị na-akwado pati ya gbakọrọ, Soludo kwuru na ọ na-atụ anya na ndị mmadụ ga-apụ tụọọ Apga vootu n’igwe sị, sịrị,, “Maka onye mụ na ya ga-anọ na-arụ ya ga-abụ onye Apga, Ị tụọrọ onye ọzọ, ị mara na ọ bụ sọ ụgwọọnwa ya ka ọ ga na-eri.” “ A kwụọ ya ụgwọọnwa ya, ọ laa be ya.” “ Onye nọ n’ụlọoemiwu anaghị arụ okporoụzọ,ọ naghị arụ ụlọọgwụ, ọ naghị ụlọakwụkwọ, maka ego ole ka o nwere.” BBC.
Njirimara ọrịa akịrị Ọrịa akịrị anaghị egosikarị onwe ya n’oge.
njirimara ya na-eyikwa nke ọrịa ndị ọzọ.
Ihe were anya e ji mara ọrịa akịrị bụ ihu aka na ụkwụ ịza aza.
Mana e nwere njirimara ndị ọzọ gụnyere: – Mammịrị ịcha nnukwu edo edo – Ike ọgwụgwụ – Ịnyụ oke mamịrị – Ọbara dị na mamịrị maọbụ mamịrị gị ịdị oji lhe ndị nwere ike ibute ọrịa akịrị – Ịnụ ọgwụ Igbo -Oke ịṅụ ọgwụ ahụ mgbu -Aṅụghị mmiri ọfụma – Ọrịa shuga – Ọbara mgbalielu – Ọrịa Bekee kpọrọ ‘glomerulonephritis” -Nje na-ebute ọrịa mamịrị dịka e-coli.
Onye na-eme ihe nkiri na Naịjirịa bụ Desmond Elliott enyela ndị mpaghara ya  transifọma.
Onye na-eme ihe nkiri ama ama na Naijiria bụ Desmond Elliott enyela  mpaghara ya bụ Surulere na steeti Lagos  Naijiria n’afọ 2023.
Onye na-eme ihe nkiri bụ onye APC na-azọ ọkwa ụlọ omebe iwu Legọs steeti gara na soshal midia ya wee kwupụta mmegharị ahụ ka ọ na-etinye igwe nrụnye ọkụ, inye ndị a napụrụ ya ọkụ eletrik..
Uganda weputara iwu mgbochi nwoke  na nwoke na nwanyị  nwanyị  imekọ n’ụlọ omeiwu.
Ndị omebe iwu Uganda ewebatala iwu n’ụlọ omeiwu nke na-atụpụta ntaramahụhụ ọhụrụ siri ike maka mmekọ nwoke na nwoke na  nwanyi na nwanyị na obodo ebe nwoke idina nwoke bụbu iwu megidere iwu, na-emegide nkatọ sitere n’aka ndị otu ruuru mmadụ.
Annet Anita , onye na-ekwuchitere nzuko omeiwu, zigara iwu a na kọmitii ụlọ maka nyocha, nzọụkwụ mbụ n’ime usoro ngwa ngwa iji nyefee atụmatụ ahụ n’ime iwu..
Ụlọ ọrụ ndi na-emepụta akarongwa na steeti Nasarawa  nwetara ego n’ime steeti ahụ.
Ụlọ ọrụ ndị dị na-emeputa akarọngwa na Nasarawa steeti dị n’ebe ugwu etiti Naịjirịa bụzi ndị na-enye aka na-enweta ego n’ime steeti ahụ, ka gọvanọ kwuru.
Gọvanọ Abdullahi Sule kwuru nke a n’oge mkparịta ụka mgbasa ozi iji nye ọrụ nlekọta nke oge mbụ ya na Lafia, isi obodo  steeti Nasarawa .
O kwuru na kamgbe e hiwere steeti Nasarawa n’afọ 1996, ụlọ ọrụ anaghị enye aka n’ego steeti ahụ, na ọ dabere n’oke  nke gọọmentị etiti.
Agbanyeghị, dịka Gọvanọ si kwuo, n’oge na-adịbeghị anya, steeti ahụ “ebulila IGR site na ijeri naira 7.1 ruo ihe karịrị ijeri naira 20 kwa afọ ma n’ihi nke a, anyị nwere ike ịkwụ ụgwọ ọnwa ndị ọrụ anyị ọnwa ole na ole n’enweghị oke n’aka ndị ọrụ gọọmentị..
Unicef ebidola ozi ahụike n’efu maka ndị idei mmiri metụtara na steeti Anambra.
Otu United Nations Children Emergency Fund (UNICEF) ebidola ọrụ nlekọta ahụike  ga-adị ọnwa 3 n’efu maka ndị idei mmiri metụtara, na steeti Anambra.
Dọkịnta Obianuju Okoye bụ onye nchịkọba ahụike  na steeti ahụ na Ministri na-ahụ maka ahụike gwara ndị ntaakụkọ nke a n’Onitsha steeti Anambra nso nso .O kwuru na ihe na-erughị mmadụ puku ise ka a na-elegara ihe a ozi a irute  site na mgbasa ozi ahụ..
2023 IWD: FA Ghana ekwupụtala ikuzi nkuzi efu maka ụmụ nwanyị iri asaa.
Ndị otu egwuregwu bọọlụ Ghana (GFA) ejirila ngwugwu ihe nleta leta ụfọdụ ụmụ nwanyị ndi egwuregwu bọọlụ na emume nke ụmụnwayị nke mba ụwa nke 2023.
Emume nke afọ a bụ #makuo nhatanha.
GFA ekwupụtala ikuzi nkuzi ikike nke C n’ efu maka ụmụ nwanyị iri atọ na ikuzi nkuzi ikike D n’efu maka ụmụ nwanyị iri anọ..
Ụgbọ oloko, ihe mberede ọkụ: Lagos AA Guber Candidate na-emesara ezinaulo ihe metụtara ebere.
Otu ndị ọkaikpe ụmụ nwanyị na-akpọ oku nsonye, nsonye nha anya.
Dịka mba ụwa na-eme mmemme ụbọchị ncheta maka ụmụnwanyi ndị ọkaikpe , ndị ọkaikpe ụmụnwaanyị na Naịjirịa (NAWJN), akpọọla oku ka ha gbabawanye mbọ maka ịkwalite ikike na nsonye nha anya nke ụmụnwaanyị na ndị ogbo ha.
  Otu ahụ, site n’aka onye isi mba ụwa, Hon.
Justice Roli Harriman, onye kwuru okwu n’aha onye isi oche ya, Justice Jummai Sankey, kwuru nke a n’ememe nke 2023 International Day for Women Judges..
FG na-akpọku steeti ka ha bube atụmatụ nchekwa  mmiri  ọnụnụ ụzọ.
Ụlọ ọrụ Federal Ministry of Water Resources kpọkuru ndị gọọmentị steeti ka ha na-ebute atụmatụ nchekwa mmiri , iji belata mmetọ.
Onye enyemaka onye isi, mmiri, ịdị ọcha na mmekorita nke ịdị ọcha, Oriakụ Abosede Orimoloye, kpọrọ oku a na ogbako maka mmepe nke atụmatụ nkwadebe maka mgbochi Cholera (EPR) na Asaba, Delta.
O kwuru na ndị na-eji mmiri ọzọ ewezuga ebe mmiri ọha kwesịrị ikpocha ma debe  isi mmiri ha ọcha  ugboro anọ n’ime otu afọ, na-ekwu na-eweputala usoro ọgbara ọhụrụ esi ekpocha ma na edebekwa mmiri ọcha.
O kwuru, mkpa atụmatụ nchekwa mmiri dị mkpa bụ ibelata mmetọ nke isi mmiri ọñụñụ, igbochi mmetọ n’oge nchekwa, nkesa na njikwa..
Turkey, Sweden na Finland nwere mkparịta ụka  maka NATO.
Turkey, Sweden na Finland amaliteghachila mkparịta ụka nke atọ maka nkwado Sweden na Finland ịbanye na NATO na mba atọ ahụ na-ekweta inwe nzukọ ndị ọzọ.
Onye isi mkparita uka nke Sweden na usoro ntinye aka bụ Oscar Stenstrom, kwuru na Tọzdee na Turkey ekwenyela na Sweden na Finland emeela ihe doro anya iji zute ihe  Ankara chọrọ.
“Anyị na-ahụ na Turkey ghọtara na ma Sweden na Finland emeela ihe doro anya na nkwekọrịta a, nke bụ ezigbo ihe ịrịba ama,” Stenstrom gwara ndị nta akụkọ n’isi ụlọ ọrụ NATO.
“Obere nzọụkwụ na-aga n’ihu, mkparịta ụka ahụ amaliteghachila ma anyị ekwenyela na anyị ga-aga n’ihu na-ezute ma enweghị m ike ikwu kpọmkwem mgbe.”.
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola na ya ji obi mwute mata maka ọnwụ onye ọrụ nchekwa dị afọ iri isii na ise, mfu nke ụfọdụ ndị Naijiria na-arụsi ọrụ ike na ihe ha ji ebi ndụ n’ahịa Akere Spare Parts dị na Apapa Ajegunle na Lagos Steeti.
Dịka onye enyemaka pụrụiche nke Onyeisiala na mgbasa ozi siri kwuo, Onyeisiala gosipụtara ọmịiko ya nke ukwuu n’ebe ndị ahịa ahụ na ezinaụlọ ha nọ, “ndị na-ata ahụhụ nke ọnọdụ ọjọọ a ma nọrọkwa n’amaghị ihe ha ga-eme na ndọghachi azụ nwa oge a.” Onyeisiala Buhari kwuru na o chegbukwara ya maka ọkụ ọgbụgba yiri nke a, nke mere n’ahịa Balogun a ma ama n’izuụka ole na ole gara aga, kpọkuzie ndị ọchịchị ka ha kpachapụ anya iji kwụsị ọgbaghara a.
Ka a na-enyocha oke na ihe kpatara mmebi ahụ, Onyeisiala Buhari toro ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ Lagos steeti maka ịgbata ọsọ enyemaka, mazọputa ọdụ mmanụ ụgbọala na ụlọ ndị dị nso ebe ahụ..
Onye na-eme ihe nkiri Naijirịa, Arowosafe, onye a ma ama dịka Baba Fadeyi Oloro, anwụọla.
                                                                                                    Mazị Arowosafe, onye gbara Fadeyi Oloro n’usoro ihe onyonyo Yoruba a kpọrọ ‘Arelu’ n’afọ 80, rịara ọrịa ihe karịrị afọ atọ tupu ọnwụ ya dị egwu.
Ada Fadeyi Oloro, Fasunwon Bidemi oluwafunke, kwadoro akụkọ a n’abalị Tuzdee mana ọ jụrụ ikesa nkọwa ndị ọzọ na oku ekwentị.
                                           Mazị Arowosafe, onye gbara Fadeyi Oloro n’usoro ihe onyonyo Yoruba nke akpọrọ ‘Arelu’ n’afọ 80, arịala ọrịa ihe karịrị afọ atọ.
Nwa ya nwanyị sonyeere nnọkọ ndụ Instagram na nso nso a na OAP Daddy Freeze na-ewu ewu na February iji kesaa nkọwa nke ọnọdụ nna ya.
                                        Dị ka ya si kwuo, a chọpụtara na ọ na-arịa ọrịa akụrụ, tinyere ihe ndị ọzọ, site na Ụlọ Ọgwụ University College (UCH).
Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari akpọkuola ndị Naịjirịa bi na Qatar ka ha kwado onyeisiala Naịjirịa bụ Bola Tinubu ka ọ na-achị ọchịchị n’abalị iri abụọ na itoolu n’ọnwa Mee.
                                                                                                                                                                                                         N’ikwu okwu na nnọkọ Town Hall na Doha, dịka akụkụ nke nleta ya na steeti Qatar, President Buhari kwuru na ọchịchị ya na-atụ anya ịkwado ntuli aka ziri ezi, nke doro anya na nke ziri ezi nke ga-agwụ na Saturday, March 11, na Gọvanọ na Ụlọ Nzukọ Ọchịchị.
                                                 Ya mere ọ kpọkuru ha ka ha “kwado ọchịchị Asiwaju Bola Ahmed Tinubu na-abata, ka Naijiria wee na-abụ ihe ngosi olileanya na ọganihu na kọntinent anyị na ihe atụ nke mba Africa ndị ọzọ ga-eṅomi.
                                                                                                                                                                                 N’ikwu ya n’ihu, Onyeisiala kwetara ọrụ ọma nke ndị Naijiria nọ na mba ụwa niile na-arụ na mmepe nke Naijiria, gbakwụnye na ọchịchị ya akwadola usoro iwu obodo, ma kwado ndị Nigerians in Diaspora Commission (NiDCOM) n’ụzọ niile.
imebe mmemme maka njikọ aka nke ndị Naijiria nọ na mba ọzọ maka ‘ndị nnọchianya’ iji nye oke ha maka mmepe obodo nna ha.
                                                                                                                              N’okwu nke ya, onye nnochite anya Naijiria na steeti Qatar, Yakubu Ahmed kelere President Buhari maka ime ntuliaka onyeisiala na nke omebe iwu nke ọma na February 25, 2023.
                                                                                                                                                                                                                      O kwuru na usoro a egosila na ọchịchị onye kwuo uche ya na Naijiria siri ike n’ezie ebe ọ na-ekpe ekpere maka ntuli aka Gọvanọ na Ọchịchị na-aga nke ọma.
                                                                                                                                                                                                                                                                  Onye nnọchi anya Ahmed gwara Onye isi ala na Naijiria na steeti Qatar anọgidewo na-enwe mmekọrịta ụmụnne abụọ kemgbe e guzobere mmekọrịta mba na 2013 na-achọpụta na ugbu a ihe dị ka ndị Naijiria 7,000 bi na Qatar, ma na-arụ ọrụ nke ọma n’akụkụ dị iche iche nke mgbalị mmadụ.
               O tokwara onye isi ala maka mgbanwe akụrụngwa na mba ahụ, agha ya na-emegide nrụrụ aka, na-ejikọta Nigeria ọnụ yana mgbasa ozi onye kwuo uche ya nke ọma na Africa.
                                                                                                                                                                                                                                        “Achọrọ m ikele gị maka nkatọ gị na-enweghị mgbagha maka ndị isi ala Africa nke chọrọ n’ezie ịnọ n’ọchịchị ruo mgbe ebighị ebi.
A na m arị gị izu ike kwesịrị ekwesị,” ka ọ gbakwụnyere..
Gọọmenti steeti Ekiti na ndị ọrụ ugbo Rice Farmers Association of Nigeria (RIFAN) na-arụkọ ọrụ iji kwalite mmepụta osikapa.                                         Nke a bụ onye ndụmọdụ pụrụiche nye gọvanọ n’ihe gbasara ọrụ ugbo, bụ Mazị Ebenezer Boluwade, na nzụkọ ya na ndị nnọchite anya (RIFAN).                                                                                                                                                                                                                                                              O kwuru na ọrụ ugbo na mmepụta osikapa malitere n’Ekiti n’afọ 1945 site na ụdị Igbemo dị iche iche, ma kwupụta na-echegbu onwe ya na ụtụ steeti ahụ na-enye maka mmepụta osikapa obodo ka dị obere.
Dị ka Boluwade si kwuo,                                                                                                                       “Mgbakọta a bụ ịkekọrịta echiche maka otu esi eme ka mmepụta osikapa na steeti ahụ na gọọmentị ga-ejikọta ya na ndị na-eme ihe na mpaghara ahụ iji hụ na a na-akụ ihe ọkụkụ.                                                                                                                                                                                                                           “Anyị chọrọ ịhụ ka a na-akọ osikapa n’ọchịchị ime obodo anyị niile, anyị chọrọ ịhụ ndị ọrụ ugbo anyị na-amịpụta ụdị osikapa dị mma, na gọọmentị steeti ga-agba mbọ na-enweta ọganihu n’akụkụ niile.”                                                                                                             N’ikwu okwu na nzụkọ ahụ ụfọdụ ndị ọrụ ugbo kọwara ebumnobi gọọmentị dị ka ihe ọma maka ịkụ osikapa na steeti ahụ..
Ụlọikpe mkpesa dị n’Abuja ga-anọ taa bụ Wenezde kpebie ma ha a ga-enye ụlọọrụ ‘Independent National Electoral Commission’ (Inec) ikike ịga n’ihu hichapụ ihe niile dị n’igwe Bimodal Voter Accreditation System, iji were ya rụọ ọrụ n’ụbọchị Satọde abali iri na otu nke onwa Maachị.
Inec na-arịọ ka ụlọikpe nye ha ikike ime nke a ka ọ ghara igbochi ntuliaka nke ọkwa gọvanọ na ndị omeiwu steeti dị icheiche na Naịjirịa.
N’ụbọchị Tuzde,abali asaanke onwa Maachị, ka okwu ahụ pụtara n’ihu ndị ọkaikpe nke ụlọikpe mkpesa, dịka otu ndọrọndọrọ Peoples Democratic Party na Labour Party na-ekwu na Inec ekwesịghị ihichapụ BVAS ndị ahụ n’ihi na ọ bụ na ha ka ha ga-esi weta ihe akaebe ha ga-eji gosi na nrụrụaka dị na ntuliaka nke onyeisiala bụ nke e mere n’abali iri abụọ na ise nke ọnwa Febrụwarị.
N’ikpe ahụ, ọkaiwu Onyechi Ikpeazu (SAN) nọchitere anya otu LP na onye zọọrọ ha ọkwa onyeisiala bụ Peter Obi, ebe Emeka Etiaba (SAN) nọchitere anya Abubakar Atiku na otu PDP.
Mana Inec na-akọwa na ọ BVAS ndị ahụ ka ha kwesịrị iji mee ntuliaka ọkwa gọvanọ na ndị ụlọ omeiwu steeti dị icheiche n’ụbọchị Satọde na-abịanụ bụ abali iri na otunke onwa Maachị.
Tanimu Inuwa, bụ ọkaiwu Inec, gwara ụlọikpe ahụ sị: “Ọgbọ ntuliaka ọbụla nwere BVAS nke ya.
Anyị kwesịrị ihichapụ BVAS ndị a ma kwadebe ha maka ntuliaka ọzọ.” “Anyị ekwela nkwa na onweghị ihe ọbụla dị na BVAS ugbua nke ga-efu efu n’ihi na anyị echekwaala ha na ‘backend server’ anyị.” “Ọ bụrụ na e nye otu ndọrọndọrọ ọchịchị abụọ a ohere inyocha BVAS ndị a ugbua, ọ ga-abụ ihe ndọghachi azụ na nkwado anyị na-eme maka ntuliaka nke na-abịanụ.” Ndị ọkaikpe ụlọikpe mkpesa kwuru na ha ga-enye mkpebi ha n’okwu a taa bụ Wenezde,abali asatọ nke ọnwa Maachị afọ 2023..
Onye zọrọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n’otu ‘Labour Party’ bụ Peter Obi ekwuola na ya ga-eso ndị ọkaiwu ya gaa ụlọikpe taa gbasara mkpesa ha na-eme maka nrụrụaka ha sị mere na ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjirịa n’abali iri abụọ na ise nke onwa Febrụwarị.
Peter Obi kwuru nke a site n’akara Twitter ya dịka ọ kọwara ihe mere na ọ gaghị enweike ịga steeti dị icheiche ma kwadoo ndị otu Labour Party na-azọ ọkwa Gọvanọ na steeti ndị ahụ.
“Taa ka m kwesịrị ịmalite njem nkwado maka ndị ‘Labour Party’ na-azọ ọkwa Gọvanọ na oche omeiwu na steeti dị icheiche.
Njem a kwesịrị ibuga m Nasarawa, Legọs, Enugu, Abia, Delta, Edo, Rivers, Plateau, na Borno Steeti,” Obi kwuru.
“Mana dịka Inec jụrụ ikwe ka anyị nyochaa akụrụngwa ndị e ji mee ntuliaka onyeisiala n’ụbọchị 25 nke Febrụwarị (nke gụnyere BVAS), aga m eso ndị ọkaiwu anyị gaa ụlọikpe taa.” Obi gwara ndị nkwado ya na steeti dị icheiche ka ha nyekwa ndị niile na-azọ ọkwa na Labour Party ụdị nkwado ha nyere ya na steeti dị icheiche.
“Dịka m na-agba mbọ iweghachite mmeri anyị, ọ dị mkpa ka ndị ụnụ tụọrọ onye ọbụla ma ọrụ, nwee ezi agwa, dị ike ọrụ ma nwee obi ọmaiko vootu,” Obi kwuru..
Onye a họpụtara ịchị Naịjirịa bụ BolaTinubu amalitela ịchọ ka Ụlọikpe Mkpegharị nye iwu ha ọ nweta ikike ịhụ ngwaọrụ ndị Independent National Electoral Commission (Inec) ji mee ntuliaka nke abali iri abuo na ise n’ọnwa Febrụwarị, 2023.
Onye ọkaiwu ya bụ Akintola Makinde, kwuru na ọ ga-adị mkpa ka ọ nyochaa, ma nweeike sete foto ụfọdụ n’ime ihe ndị e ji mee ntuliaka ahụ ihe kwadobe onwe ya maka ikpe ụfọdụ na-adapụta bụ ndị chọrọ ka akagbuo mmeri Tinubu na ntuliaka ahụ.
Makinde kwuru nke a n’ụbọchị Tuzde.
Cheta na Inec kụchapụrụ ụfọdụ mkpesa ndị pati PDP na LP mere n’ụlọikpe pụrụiche nke Presidential Election Petition Court.
Mkpesa ndị a gụnyere inye ha ohere ha ha nyocha ngwa ọrụ Bvas nke Inec nakwa arịọrịọ ka edobe ụfọdụ ngwaọrụ ndị ọzọ ma ghara ịkpa ya aka mana onye ọkaiwu Inec bụ , Tanimu Inuwa kwuru ka akụchapụ arịọrịọ ndị a dịka ọ kọwara na ime nke a ga-emetụta ntuliaka ọkwa gọvanọ na-abịa na Satọdee.
Ọ gbakwụnyere na e nwere ọdọ ntuliaka ruru 176,000 e mere ntuliaka na Naịjirịa ma kwuo na ha niile nwere igwe BVAS nke ha pụrụiche nke bụ na ịtọkọta ma malite ihazi ha maka mkpesa ga-esiri ha ike ịhazi n’ime obere oge a..
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwela osote Onyeisiala mba Iran nkwa njikere Naijiria dị ịkwalite mmekọrịta dị n’etiti mba abụọ ahụ.
Onyeisiala Buhari kwuru nke a oge osote Onyeisiala mba Iran bụ Mohsen Mansouri gara leta ya n’oge ọgbakọ United Nations na-eme na Doha, isi obodo steeti Qatar.
Dịka Onyeisiala siri kwuo, “Mụ na ndị Iran esorola m kpakọrịta kemgbe ọtụtụ afọ ọkachasị mgbe m bụ minista mmanụ ụgbọ ala wee ghọta obodo ahụ na ndị ya.
“Ya mere, a nam anabata nkwado mmekọrịta dị n’etiti mba anyị, ebe anyị nwere ihe mgbakwunye, karịsịa na mmepụta ike.” Onyeisiala gwakwara onye ọbịa ya gbasara ntuliaka e mere na Naịjirịa nso nso a na onyeisiala ọhụrụ ga-eweghara ọchịchị n’ihe na-erughị ọnwa atọ na-atụ anya na mmekọrịta siri ike o wulitere n’etiti mba abụọ ahụ ga-aga n’ihu na-adịgide adịgide na ọchịchị ọhụrụ ahụ.
Onye osote Onyeisiala Iran kwuru na obi dị ya ụtọ na ya na onye ndu Naijiria zutere, ghọta nke ọma na mba abụọ ahụ nwere akụ na ụba ọnatara chi na akụ na ụba si na mmadụ, ha nwere mkpa ijikọ ọnụ na mpaghara ndị ọzọ dịka ọrụ ugbo.
Ebe Iran nwere mmachi mba ụwa ugbu a maka ihe gbasara nuclear na ihe ndị ọzọ, Mazị Mansouri kwusiri ike na dịka ndị isi na mpaghara ha, ọ dị mkpa ka mba abụọ ahụ gbaa mbọ inwe ọtụtụ ezi mmekọrita, gbakwụnye na ụzọ ịga n’ihu bụ ịtọlite ​​​​ma wusie kọmishọn njikọ dị n’etiti mba abụọ ahụ n’ọkwa kachasị elu..
Honorebu.Isa Ashiru kpokuru ndi mmadu ka ha kwadebe ma puta tuo votu n’abali iri na otu nke onwa Febuwari,na agbanyeghi nsogbu obula.
             Dị ka ya si kwuo, ọ bụrụ na ndị bi na ndị bi na ha ga-enwe ike inweta maduna obodo ndị nwere ọganihu, mgbe ahụ, ha ji onwe ha na ezinụlọ ha kpebiri ịga na ntuli aka maka pdp.
                                                                                                                                                                                                                          Nke a bụ ihe edere na nkwupụta Reuben Buhari, onye isi mgbasa ozi, mgbasa ozi na mgbasa ozi, PDP steeti mkpọsa ma emere ya na akwụkwọ ozi na Kaduna.
                                                                                                                                                                                                                                                             “Ọ bụ ezie na ndị mmadụ nwere ike ime ka mmadụ nwee mmetụta nke ntuli aka ikpeazụ na ikekwe na-eche ihe mere ha ga-eji mee ka ọ ghara ịnwụ ma nọrọ ụgwọ ọrụ ọ bụla maka onye ọ bụla.
                                                                                                                                                                                                  Votu maka PDP na-esote Satọdee na-esote, na-agbanyeghị ndị ọzọ, ga-ahụ na mmadụ niile gụchara.
                                                                                             ” Gubernatoria tetad ma keleela ndị bi na Kaduna ma na-akọ ha maka PDP n’abali iri abuo na ise February na usoro ahụ na-achasi ike na ụlọ iri na isii nke oche ndị nnọchi anya.
                                                                                                                                                                                                                               O kwusiri ike “anyị na-eme ka ihe si na ntuli aka gara aga ma na-esite na ntuli aka gara aga n’azụ anyị, anyị ga-enweta ihe isi ike ọ bụla nye ndị bi na Kaduna State,” ka o kwusiri ike.
                                                                                                                                                            Ya mere o ji ume ịtụ vootu ka ọ bụrụ ihe dị iche iche na ịjụ n’ụzọ ọ bụla n’ụzọ ọ bụla iji mebie nke ha taa maka echi nke nwere ọtụtụ ihe..
Ngalaba nhazi ntuliaka na Naịjirịa bụ ‘Independent National Electoral Commission’ (Inec) ekwela nkwa na ọdachi niile e nwere na ntuliaka onyeisiala n’abali iri abuo na ise nke ọnwa Febrụwarị agaghị adịkwa na ntuliaka nke ọkwa Gọvanọ a ga-eme na steeti dị icheiche n’abali iri na otu nke ọnwa Maachị afo 2023.
Onyeisioche Inec bụ Mahmood Yakubu kwere nkwa a oge ya na ndị welitere isi na Inec nwere ọgbakọ n’ụbọchị Satọde,abali ano nke onwa  Maachị.
Ọgbakọ ahụ na-abịa dịka ụbọchị olemole gachara Inec ji kpọpụta Bola Ahmed Tinubu nke pati ‘All Progressives Congress’ (APC) dịka onye meriri ntuliaka ọkwa Onyeisiala Naịjirịa.
Ntuliaka ahụ nwere ọtụtụ mperi dịka ndị mmadụ si kpesa nakwa dịka ụfọdụ otu ndị na-elekọta ntuliaka si kwuo.
Mperi ndị a gụnyere ndị ọrụ Inec abịaghị n’oge na ‘polling unit’ dị icheiche, enweghị akụrụngwa zuru ezu maka ntuliaka, enweghị ike iziga mpụtara ntuliaka gaa IReV dịka iwu si kwuo, dgz.
Nke a mere ka Atiku Abubakar onye zọrọ ọkwa onyeisiala n’otu ‘Peoples Democratic Party’ (PDP) nakwa Peter Obi onye nke ‘Labour Party’ kwuo na ha ga-aga ụlọikpe ịgbagha mmeri Tinubu.
N’ọgbakọ nke ụbọchị Satọde, Mahmood Yakubu kọwara na Inec atụleela ntuliaka nke gara aga, chọpụta ebe niile ha si rie mperi ma dozikwaa ha.
“Anyị atụleela teknụzụ anyị niile ma wulite ha iji hụ na ọdachi niile e nwere, ọ kachasị gbasara iziga mpụtara ntuliaka, agaghị adịkwa na ntuliaka nke ụbọchị 11 nke ọnwa Maachị,” ka Yakubu kwuru.
Ihe ise INEC ga-eme tupu ntuliaka ọkwa gọvanọ Ebe a ga-enwe ntuliaka Gọvanọ Inec kwuru na ntuliaka nke ọkwa gọvanọ ga-adị na steeti iri abuo na asato, mana ntuliaka maka ụlọ omeiwu steeti ga-adị na steeti niile.
Ụfọdụ ebe a na-emeghị ntuliaka maka ụlọ omeiwu etiti n’abali iri abuo na ise nke Febrụwarị, a ga-emezi ya n’abali iri na otu nke Maachị; ebe ndị a gụnyere mpaghara Enugu East n’Enugwu Steeti, Esan East/West na Igueben nke Edo Steeti.
Mpụtara ntuliaka nke ụlọ omeiwu etiti Dịka onyeisi Inec bụ Mahmood Yakubu si kwuo, akpọpụtala mpụtara ntuliaka maka oche omeiwu etiti ọnụgụgụ ya dị 423.
Nke a gụnyere oche sineti 98 nke mere ka ọ fọdụ mmadụ iri na otu ka oche sineti zuo; oche nari ato iri abuo na ise n’ụlọ omeiwu nta bụ ‘House of Representatives’, ọ fọdụ mmadụ iri ato na ise ka oche ụlọ omeiwu nta zuo.
Pati asaa nwetara oche na sineti ebe pati asatọ nwetara oche n’ụlọ omeiwu nta.
Lee etu okwe si gbaa na sineti: APC – 57; PDP – 29; LP – 6; SDP – 2; NNPP – 2; YPP – 1; APGA – 1.
N’ụlọ omeiwu nta, lee ndị nwetara mmeri: APC – 162; PDP – 102; LP – 34; NNPP – 18; APGA – 4; ADC – 2; SDP – 2; YPP – 1..
Nani ma ụlọikpe akagburu mpụtara ntuliaka e mere n’abalị iri abụọ na ise nke ọnwa Febụwarị afọ 2023, Bola Ahmed Tinubu nke pati ‘All Progressives Congress’ ga-abanye n’oche dịka Onyeisiala Naijiria n’obi Gọọmentị Etiti bụ ‘Aso Rock’ dị n’Abuja, n’abalị iri abụọ na itolu nke ọnwa Mee, afọ a.
Mana ya bụ ije abụghị ụtaba achị n’aka agba egwu n’ihi n’ọrụ chere onyeisiala ọhụrụ n’oge a Naijiria nọ na nnukwu nsogbu ga-abụ dịmkpa n’okwu ma n’omume.
Lee ọrụ ụfọdụ ndị ọkachamara n’okwu ndọrọndọọ kwuru a na-atụ anya n’aka ga-eche onye ga-abanye n’ọrụ onyeisiala aka mgba: Jọstis Chukwudifu Oputa bụ onye nọ n’isi otu pụrụ iche e hiwere a kpọrọ ‘Oputa Panel” maka ịleba anya na mkpagbu na mmegide e megidere ndị mmadụ malite n’afọ 1984 rue afọ 1999 Obi adịghị ndị mmadụ mma dịka ntuliaka si gaa.
Ndị zọrọ ọkwa ahụ mana o ruteghị ha aka, na ndị na-akwado ha, anaghị achị ọchị.
Ọ bụ ọrụ dịịrị onyeisiala na-abata ‘ịchịtọkọta onye ọbụla ,., dịka Obodo nOtụ Onye ma ihe ekwe na-ak ụ n’okwu ndọrọndọrọ Ọchịchị bụ Dennis Ekemezie siri kwuo.
Ọ sịrị ” Ọ ga-ebidogodi n’ihe a kpọrọ ‘National Reconciliation nke Bishop Desmond Tutu nke South Africa na “Oputa Panel’,iji leta ọnya nke nkewa dị na Naijiria iji kpalite ụmụ NAijiria iji hụ na Naijiria bụ nke anyị.” Okenye ahụ bụ onye ji ọgbakọ udo National “Ka e nwe ọgbakọ ụmụ Naijiria maọbụ bọlite akwụkwọ ọgbakọ ọha Naijiria nke e mere n’oge nke Goodluck Jonathan maọbụ nke Jọstis Oputa mere.” E jighị ịgba agwa ya onyeọcha na obodo bụ igwe ugbua na Naijiria.
Ego adịghị, ọrụ adịghị, agụ na ụbịa na-asụ ọtụtụ ndị mmadụ akwụ.
Ekemezie sị,”Ndị Naijiria enwezịghịzi ntukwasi obi n’ego Naijiria.
” Ka a mara ihe a ga-eme ka ego Naijiria nwee ugwu soro chịwa n’ego ndị ọzọ nọ n’ụwa.” N’Ugwu Awụsa, ndị Boko Haram na-aka ike, n’Ọwụwa Anyanwụ a na-arịa nsogbu ndị na-eti mkpu nnwereonwe, Nna Ndịda Ndịda, ndị na-ezu ohi mmanụ agbịdị na-eme nke a.
Ntọ na mpụ dị ọzọ na-arịkwa ibe ya elu.
A na-atụ anya na onyeisiala ga-elebanye nke anya iji belta ya.
dịka Ekemezie si kọwaa, “E toro m n’Ugwu Awụsa, ọ bụ ihe na-eme n’Ugwu Azụsa mere m ji gbalata n’ihi na enweghịzị nchekwa zuru Naijiria ọnụ.” Malite n’afọ 2009 rue Julaị afọ 2015, mkpamkpa ha ebutela ọnwụ mmadụ ruru 20,000, ebe mmadụ dị otu nde 1.3 bụ ndị gbapụrụla ọsọ ndụ, dika ozi ngalaba na-ahụ maka ikike dịịrị onye n’otu United Nations isir kwuo, n’oakwụkwọ ha wepụtara n’afọ 2015.
Ịkpalite mmụọ ịbụ onye Naijiria n’ụmụamala Naijiria bụ ihe a na-ele anya onyeisiala ọhụrụ ga-elebanye anya.
Ụmu Naijiria bụ ndị e ji ịgbasi mbọ ike, nkwuwaokwu nakwa mmụta mara.
Mana n’afọ ole na ole gara aga, e ji ime mpụ, ịgba mgbere ọgwụ ike na nrụụaka mara NAijiria nke mere ka ọtụtụ jiri anya e ji ele onye ekpenta ele akwụkwọ njirimara nwaala nke Naijiria(Nigerian Passport) na mba ndị ọzọ.
Ekemezie kwuru mkpa ọ dị ịkpọlitekwa mmụọ Naijiria n’ime ụmụ Naijiria.
“Onye Naijiria na-aga ebe ọbụla n’ụwa, ị hụ ya ị mara na ọ bụ onye Naijiria.” “O nwee ọkịkaobi na ọ bụ onye Naijiria, na-emekwa ka onye Naijiria.” Njirimara onye Naijiria dịka o si kwuo bụ: “Onye Naijiria na-agbasi mbọ ike, hụ ala Naijiria n’anya, hụkwa ụmụnne ya n’anya.” A na-ahụta ngalaba ikpe dịka olile anya ọha ndị mmadụ maka inweta ikpe nkwụmatọ mana nsonso a, ụfọdụ ụmụ Naijiria na-enwe obi abụọ ịga ụlọikpe maka okwu dịịrị ha na ndị ọzọ.
Na nsonso a, ụfọdụ ụmụ Naijiria gụnyere onye so Peter Obi nke Labour Party zọọ ọkwa Onyeisiala Naijiria dịka Osote ya bụ Yusuf Datti kwuru na ọ kachaghị ya obi ị ga ụlọikpe ụlọikpe n’ọsịsa oku ụfọdụ ndị na-akpọ ka ndị mpụtara ntuliaka 2023 adịghị obi mma gaa ụlọikpe.
Ekemezie sịrị, “Ọ ga-adị mkpa na e mere ka ngalaba ikpe kwụrụ ekeresu ka ọ ga-abụ ekpe ikpe ike ọ bụrụ ikpenkwụmọtọ ka ndị mmadụ were nwee ntụkwasa obi na ngalaba ikpe.”.
Otu n’ahu maka egwuriegwu boolu na Afrika nke akporo (Caf) ahọpụtala Libyrazg Ahmere, dị ka onye na-eme ihe maka mgbede Mọnde nke Africa na Gasbia na Gambia.
                                                                                                                                                                                                                                        Gụọ kwa: U-20 AFCon: na-efe efe na-eche ihu ihu ike gambian Algerian Official Hamza Bouzit ga-arụ ọrụ dị ka onye na-eme ihe bụ Abdol Mactar Mectar Saly na Moroccan Official Jalal Jael ga-arụ ọrụ dị ka ndị ọrụ nke anọ, n’otu n’otu.
                                                                                                              IMAde el ama ama na Morocco ga-eje ozi dị ka onye na-ahazi onye na-ahazi, ya na Booros kwuru site na comoros na-eje ozi dị ka onye na-ahụ maka egwuregwu.
                                                                                                                                                                                                                                                     Ahmed bụ onye ọrụ nke anọ mgbe ndị ọrụ nke anọ gasịrị mgbe Eagles na-efe efe na Tọzdee na Tọzdee na nke ikpeazụ na-agba mgbe a na-ahụ maka ụgbọ mmiri nke Suez, na-agbakwa mbọ na Satọde na Satọde,abali iri abuo na ise nke onwa February.
                                                                                     Ndị Gamebia wepụrụ ndị South Sudan 5-0 na egwu ellọ egwuregwu el Handood na-egwuri egwu na Indonesia na Indonesia Ulone na nke iri na asaa nke Africa U20 Africa U20 nke mba dị iche iche na-aga n’Ijipt..
Onye nnọchiteanya mba Amerịka na Naịjirịa bụ Mary Beth Leonard ekwuola na mpụtara ntụliaka onyeisiala Naịjirịa emere ejughị ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa afọ.
N’akwụkwọ ozi ọ depụtara ka Leonard kwuru sị, ” O doro mmadụ niile anya na ntụliaka nke e mere n’abali iri abuo na ise nke ọnwa Febụwarị ejughị ndị Naịjirịa afọ”.
Ọ gara n’ihu kwuo sị, “N’ụbọchị ndị na-abịa, ọ ga-adị mma ka ndị Naịjirịa gbochie ihe ọbụla ka ebutere ha oke maka ọdịmma Naịjirịa, kama ha hapụ ka iwu Naịjirịa kpezie ihe gbasara ntụliaka a”.
Leonard ji ohere a gwa Inec ka ha hazie nsogbu ọbụla sitere na ntụliaka ahụ tupu ebido ntụliaka nke abali iri na otu ọnwa maachị.
O kelekwara Peter Obi na Atiku Abubakar maka ịkweta iji usoro iwu Naịjirịa kpezie nsogbu ha ma Kele kwa Bola Ahmed Tinubu maka ịnabata ikike ha nwere ịga ụlọikpe.
Cheta na e mere ntụliaka onyeisiala Naịjirịa n’abali iri abuo na ise nke ọnwa Febụwarị afọ 2023, nke Ngalaba Inec jiri kpọpụta Tinubu nke otu APC dịka onye meriri ya bụ ntụliaka.
Agbanyeghị nke a ndị dịka Peter Obi nke Labour Party na Atiku Abubakar nke PDP ha na ya soro zọọ ya bụ ọkwa sị na ha anabataghị ya bụ mpụtara..
Ekele njirimara ndị Igbo -Nke a bụ ekele e ji mara ndị Igbo, ha ji enwe mmekọrịta karịsịa ma ha nọkọrọ ọnụ n’ime ọgbakọ dị iche iche.
I ji maa atụ bụ Chaa! Chaa!! Chaaa!!! Igbo kwenu! -Heee! Mụọnụ – Heee! Zụọnụ – Heee! Rienu! – Heee! Kachaanụ – Heee! Ekele oge ụbọchị – Ekele oge ụbọchị bụ ndị a na-ekele n’oge dị iche iche n’ụbọchị dịka n’ụtụtụ, n’ehihie nakwa n’abalị.
Iji maa atụ, “Ị bọọla chi?”; “Ị pụtala ụra?”; “Ụtụtụ ọma;” “Daalụ” Ehihe ọma, Ụhuruchi ọma, Ị batala ọrụ nke taa? Ka chi fo, Rahụ jụụ dgz.
Ekele ọrụ – Nke a bụ ekele ndị a na-ekele mgbe mmadụ na-arụ ọrụ, e nwekwara ike iji ya a gba mmadụ ume nke gụnyere Jisie ike, Ndewoo, Daalụ dgz.
Ekele ọrụ na-adịkwa iche site mpaghara Igbo dị iche iche.
Ndị mpaghara Enugwu na-ekwu , ‘Dejee’, ndị Bende n’Abịa steeti na-ekele, “Jọkwa”, ebe ndị Ngwa na-ekele , “Maazị”.
Ekele njem – Ekele a bụ nke ndị Igbo na-atụpụrụ onye na-eme njem dịka “Ije ọma”, “E jee a lọọ”, “Ije awele”, “ka ọ dị”, “ka okporoụzọ rubere gị isi” dgz.
E nwekwara nke e ji a nabata onye si njem bata dịka “Ị lọtala?”, “Nnọọ” dgz.
Ekele nkasi obi – Ọ bụ ekele ndị Igbo ji akasi onye nwere otu ọdachi maọbụ nke ọzọ obi n’ihe dakwasịrị ya dịka “Kara obi”, “Diwe”, “Ndo”, “Gharawa” dgz.
Ekele nri – Nke gụnyere ekele a na-ekwe mgbe ndị Igbo na-eri nri maọbụ mgbe ha richara nri dịka; “Bịa rie nri”, I meela, I sie, Daalụ na nri ụtọ a dgz.
Ndị Igbo nwekwara ụzọ dị iche iche ha ji egosipụta ekele na-abụghị site n’okwu ọnụ nke gụnyere Ikwekọrịta n’aka, Ife aka, ịkụkọta akupe ( ndị ichie), ibi ọma, itu mmadụ aha na ndị ọzọ.
Ha bu ndi a: 1)OKPOGHO 2)EGO IGWE 3)EHI 4)EGO 5)NNE EGO 6)MANILA Ihe ndị ọzọ Igbo ji eme ego Ọ bụghị nani ihe ndị a anyị gụp.ụtarala ka ndị mgbe ochie ji eme ego.
Ihe ndị ọzọ Igbo kpọrọ ego gụnyere: BBC.
Mposi mmadụ na-agba ama dị iche iche.
Ọ na-agbakwa ama onye ahụ dị na onye ahụ na-adịghị.
Nke a na-acha ezigbo akwụkwọ ndụ; o gosiri na onye ahụ na-eri nrị akwụkwọndụ karịa.
Nke a adịchaghị mma dịka ndị dọkịnta siri kwuo.
Nke a na-achatụkwa akwụkwọ ndụ maka ọ karịghị.
Nke a na-acha ụrọ ụrọ gosikwa onye ahụ dị.
Nke a na-eji oji gosikwara na ọnye ahụ na-aṅụ ọgwụ dị agha bụ nke nwere ayọnụ maọbụ na onye ahụ na-agba ọbara na mgbiri afọ ya ebe dịkara obi ya.
Nsị dị ọcha gosiri na ọnụnụilu onye ahụ kpochiri akpọchị.
Onye ahụ kwesiri ịga-ụlọọgwụ ozugbo.
Nsị meemee gosiri na onye ahụ na-eri ihe dị meemee maọbụ na ọ na-agba ọbara na mgbada eriri afọ ya.
Nke a gosiri na abụba karịrị onye ahụ n’ahụ maọbụ na ahụ ya anaghị anabata nrị ọfụma..
Uru egwu ọnwa bara na ọzụzụ,ọchịchị na njikọ ndị Igbo.
1)O bu n’oge egwu ọnwa ka a na-akọwara ụmụaka na ndi ntorobia usoro ọchịchị na omenala kwesịrị ekwesị.
2) Usoro ọchịchị na-apụta ihe n’oge egwu ọnwa maka na ndi okenye ga –anọrọ nke ha,ụmụaka anọkwara nke ha.Ọnọdụ a gana egosiputa n’ ọ bụ onye bụkarịsǃ okenye gana edu ha ma ha na-egwu egwu ọnwa.
3) “Ndị okenye na-akọrọ ụmụaka akụkọ iduu na ọba.
Akụkọ ndị abụghị ihe mere eme kama ha bụ akụkọ e ji akọwa na ihe ọjọọ jọrọ njọ.” 4)Nke ọzọkwa bụ iji aha ndị mere arụ n’obodo agụ egwu iji kwaa ha emu ka ndị ọzọ wee mụta ihe.
Uru ndị ọzọ egwu ọnwa na-abara ndị gboo bụ:.
Engligbo abụghị ihe ọjọọ, e kwesịrị ịkwado ya.
Engligbo: Ihe nke a putara bu asutu igbo asutu oyibo.
Engligbo na-enyelu onye na-amu asusu igbo aka ka omuta asusu Igbo nke oma.Mana a ga-agba mbo ka o ghara I naghalu anyi  asusu Igbo kpomkwem.
ILU IGBO ỤFỌDỤ NKE NA-EGOSI AKPARAMAGWA MMADỤ.
Nwaanyị makarịa di ya n’uzọ, ihe chere di ya, ewere ya.
Mpụtara: Onye ọmachancha akpachapụghị anya, ọ danye na nsogbu edowere onye ọzọ.
Wepụ aka enwe n’ofe , tupu ọ ghọọ aka mmadụ.
Mpụtara: Kwụsị ajọ agwa gị tupu ọ lapụta gị.
Otu onye siere igwe mmadụ nri, ọha ga-ericha nri ahụ mana igwe mmadụ siere otu onye nri, ọ gaghị erichanwu ya.
Mpụtara: Otu onye agaghị emeli ihe igwe mmadụ kwesiri ime.
Otu aka rụta mmanụ, o jezuo ọha.
Mpụtara: Otu onye agwa ya jọrọnjọ nwereike ịmetọsị agwa ndị ọzọ dị mma n’akụkụ ya.
Onye kpatara nkụ ahụhụ si ngwere bịara ya ọrụ.
Mpụtara: Onye kotere nsogbu, agbaala ọsọ ntaramahuhụ ga-eso ya..
Mazị Macaroni na-adụ ndị ntorobịa ọdụ ka ha zere agha agbụrụ na  ọgba aghara.
Adebowale “Debo” Adedayo nke a na-akpọ aha oji eme ihe ejije  dị ka Mr Macaroni, onye na-eme ihe nkiri, onye na-agụ akwụkwọ na onye na-akwado ụmụ amaala Nigeria, dụrụ ndị na-eto eto  na Naijiria ọdụ ka ha ghara isonye na agha agbụrụ na ikwe ka ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị jiri ha mee ihe dị ka ụzọ isi kpata nsogbu.
Onye na-akpa ọchị ahụ rịọrọ ndị na-eto eto na vidiyo ezigara na ibe Instagram ya ka ha dịrị n’otu ma zere ịkpalite esemokwu agbụrụ n’etiti ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị bụ ndị, n’echiche ya, “ga-abụ enyi mgbe niile”..
US na-ezube ngwugwu ngwa agha nde $ 400 maka Ukraine.
United States na-eme atụmatụ ngwungwu enyemaka ndị agha $400 nde maka Ukraine nke a na-atụ anya na ọ ga-agụnye ngwa agha gụnyere Guided Multiple Launch Rocket System (GMLRS) maka ndị na-ebupụta HIMARS, ngwa agha maka Bradley Fighting Vehicles, yana àkwà mmiri ejiri ebu ụgbọ ala.
Isi mmalite kwuru na a na-atụ anya na ngwugwu enyemaka ahụ ga-abụ isi okwu n’etiti Onye isi ala US Joe Biden na onye isi ala German Olaf Scholz mgbe ha zutere na White House.
United States enyela Ukraine ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ijeri $ 32 iji chebe onwe ya megide Russia, nke wakporo ndị agbata obi ya na-akwado Western na Feb.
Biden na Scholz nwekwara ike imetụ aka na nchegbu na China nwere ike inye Russia enyemaka na-egbu egbu, onye isi nchịkwa kwuru.
Ọchịchị Biden na-akpọsa ndị ha na ha jikọrọ aka na ọ ga-ekwe omume ịmanye mmachi ọhụrụ na China ma ọ bụrụ na Beijing na-enye nkwado ndị agha na Russia, ndị ọrụ US na isi mmalite ndị ọzọ kwuru..
NEMA, NiMet na-achọ ihe iji belata iju mmiri  idei na-abịa.
Ndị isi ụlọ ọrụ National Emergency Management Agency (NEMA), Nigeria Hydrological Services Agency, na Nigerian Meteorological Services Agency (NiMet), na-enwe mkparịta ụka ugbu a iji gboo mkpa idei mmiri na-abịa n’ihu, e buru amụma na ọ ga-adakwasi mba a n’afọ a.
Onye isi oche NEMA, Mustapha Ahmed kwuru, na nzukọ ndị ọkachamara ọrụ ụbọchị abụọ na nkwadebe ọdachi metụtara ihu igwe na atụmatụ mbelata ihu igwe na 2023 na Abuja, NiMet na NIHSA ekwenyela na mwepụta amụma nke afọ a n’oge.
Mwepụta nke mbụ ga-akpali ime ihe n’oge megide ihe egwu ihu igwe n’ọtụtụ obodo adịghị ike n’ofe mba ahụ..
Gabon, Macron sonyere  na nzuko iji chebe oke ọhịa.
Onye isi ala Gabon Ali Bongo Ondimba kpọbatara onye isi ala France Emmanuel Macron na Libreville ya na ọtụtụ ndị isi obodo Central Africa na nzụkọ maka nchekwa nke oke ọhịa di na mpaghara ahụ, na mbido njem ụbọchị anọ na mpaghara ahụ.
“Ọ dịghị ego ka mma taa karịa itinye ego n’ime ọhịa anyị,” ka Bongo na-ekwu na Nzukọ Otu ọhịa, nke France na Gabon haziri.
Okwu ya bịara tupu ọtụtụ ndị isi ala ga-aga nzukọ gbasara ọhịa na Libreville, nke ga-elekwasị anya na ichekwa oke ọhịa nke na-ebe dum..
Ego ochie Naira na-ekwu na ọ ga-adị n’iwu ruo  disemba.
Ụlọikpe Kasị Elu nke Naijiria agbatịla iji  iri  ego ochie nke Naira ruo Disemba 31 2023.
Ụlọikpe Apex nyere iwu na akwụkwọ ego ochie nke Naira ga-anọgide ruo ọnwa disemba nke afọ a.
 O gwakwara ulo oba ego Naijiria ka ha bido kesaba ego ochie na nke ohuru.Ọkaikpe Emmanuel Agim mgbe ọ na-edu ndị mmadụ asaa nke ndị ọka ikpe nke ụlọikpe ahụ kwuru na Onyeisiala gosipụtara nnupụisi n’ụlọ ikpe site na mgbasa ozi ya nke Febuwaari 16 nke o kwere naanị N200 ego.
  Ụlọikpe Apex kagburu ma wepụrụ iwu niile onyeisiala Muhammadu Buhari nyere gbasara nrụgharịgharị Naira n’ihi mmebi iwu na iji ikike ọchịchị eme ihe..
IBA Lassa: ọnụ ọgụgụ ndị nwụrụ na-eru otu naari na anọ.
Nigeria Centre for Disease Control (NCDC) ekwuola na ọnụ ọgụgụ ndị nwụrụ n’ọrịa ļba Lassa na Naịjirịa n’afọ a eruola mmadụ  otu naari na anọ.
N’ime izu asatọ ya, akụkọ gbasara ọrịa iba Lassa, NCDC kwuru na ọnụọgụgụ  ruru narị isii na iri atọ na isii enwetara.
Edekọtara ngụkọta nke mmadụ 2,978 a na-enyo enyo site na Jenụwarị ruo February 26, 2023.
Agbanyeghị, na ọnụ ọgụgụ ndị nwụrụ ugbu a, ụlọ ọrụ ahụike ọha kwuru na ọnụọgụ ọnwụ nke ntiwapụ ahụ guzoro na pasent 16.4.
Ọ gbakwụnyere na nke kachasị  nan di o metụtara na mba ahụ bụ afọ 21 ruo 30, yana oke nwoke na nwanyị maka ikpe enwetara bụ 10:9.
Nigeria Centre for Disease Control (NCDC) ekwuola na ọnụ ọgụgụ ndị nwụrụ n’ọrịa Lassa na Naịjirịa n’afọ a eruola mmadụ 104.
N’ime izu asatọ ya, akụkọ gbasara ọrịa ahụ ọkụ Lassa, NCDC kwuru na ọnụọgụgụ ọnụọgụgụ ruru narị isii na iri atọ na isii enwetara.
Edekọtara ngụkọta nke mmadụ 2,978 a na-enyo enyo site na Jenụwarị ruo February 26, 2023.
Agbanyeghị, na ọnụ ọgụgụ ndị nwụrụ ugbu a, ụlọ ọrụ ahụike ọha kwuru na ọnụọgụ ọnwụ nke ntiwapụ ahụ guzoro na pasent 16.4.
Ọ gbakwụnyere na nke kachasị Ndị ọgbọ metụtara na mba ahụ bụ afọ 21 ruo 30, yana oke nwoke na nwanyị maka ikpe enwetara bụ 10:9..
Mịnịsta na-ahụ maka egwuregwu na-eto Eagles maka ị nweta tiketi iko mba ụwa.
Mịnịsta na-ahụ maka egwuregwu, Sunday Dare etoola ndị otu ụmụ nwoke Naịjiria U20, Flying Eagles maka ịhọta tiketi maka FIFA U20 World Cup mechara n’afọ a wee ruo ọkara ikpeazụ nke CAF U20 AFCON na-aga n’ihu na Egypt.
Ndị Flying Eagles meriri Uganda 1-0 na Tọzdee iji ruo eruo maka agbata nke mmechi nke CAF U20 AFCON ma nwetakwa ohere ha na FIFA U20 World Cup na-eme na Indonesia na Mee.
Mịnịsta a, mgbe ọ na-aja ndị otu ahụ mma maka imezu ebumnuche ha bụ ndị Ministry na Nigeria Football Federation (NFF) nyere ha iwu ka ha gbanwee uche ha ugbu a n’inweta iko CAF U20..
Mgbawa mmanụ agbadi mere  ka ọtụtụ mmadụ nwụọ na Steeti  Rivaasi.
Ọtụtụ mmadụ ekwenyela na ha anwụọla ka mkpọmkpọ mmanụ gbawara n’obodo Rumuekpe dị n’okpuru ọchịchị Emuoha dị na steeti Rivaasi  na mpaghara ndida Naijiria.
Ihe a mere n’isi ụtụtụ Fraịde e kwenyere na ọ bụ ndị na-azụ ahịa nchacha mmanụ a na-ezu ohi n’ụzọ iwu na-akwadoghị na-arụ n’ọdụ ụgbọ mmiri Niger Delta dị na mpaghara ahụ.
Mgbawa a buterela ihe onwunwe ruru nde naira.
Ka ọ dị ugbu a, ọnụ na-ekwuchitere ndị uwe ojii steeti Rivaasi, Grace Iringe-Koko, kwuputara na ihe a mere, o kwuru na onye uwe ojii Divisional adịlarị n’ọnọdụ a..
Onye zọrọ ọkwa Onyeisiala n’afa otu Labour paati bụ Maazị Peter Obi etoola ụmụafọ Naịjirịa ndị pụtara n’igwe isonye na ntuliaka onyeisiala na ndị ọgbakọ omebe iwu e mere n’abalị iri abụọ na ise n’ọnwa Febụwarị na nso nso a na Naịjirịa.
Onye ndoro-ndoro Labour paati kwuru na ya ga-agbagha usoro ntuliaka onye isi ala site n’ụzọ iwu iji nwetaghachi ikike ndị mmadụ.
Ọ kpọkuru ndị Naijiria na ndị na-akwado ya ka ha bụrụ ndị na-erube isi n’iwu ma ghara ịkpalite ime ihe ike nakwa na Naijiria Ọhụrụ ga-ekwe omume.
Onye bụbu gọvanọ Anambra Steeti ndịda ọwụwa anyanwụ Naijiria kwuru na ntuliaka ahụ enwezughị ihe ekwesịrị maka ntuliaka nwere ntụkwasị obi.
Ọ kpọkulu ụmụafọ Naịjirịa ka ha pụta ịtụ vootu maka ndị Labour Paati na ntuliaka nke ọkwa gọvanọ na ndị omebe iwu steeti n’abalị iri na otu nke ọnwa Maachị..
Onye isi oche ọchịchị nchere oge nke okpuru ọchịchị IdemilI North n’ime steeti Anambra, Maazị Chuks Igboanua, etoola ndị ọrụ nchekwa iwu okporo ụzọ bụ Federal Road Safety Corps (FRSC), maka mkpebi iwulite otu n’ime ụlọ ọrụ ha na mpaghara Idemili North.
Mgbe ọ gara n’isi ụlọ ọrụ kansụl ahụ dị n’Ogidi, Maazi Igboanua toro osote onye isi na-ahụ maka ngalaba ụlọ ọrụ kansụl Anambra steeti bụ Oriakụ G.
Oriakụ Omeke n’okwu ya, chetaara onye isi kansụl ahụ na ebumnuche ọbịbịa ya bụ ịkọwara ya mkpebi FRSC mere nso nso a ịrịọ steeti ọ bụla na Naijiria ka ha wulite ngalaba ụlọ ọrụ abụọ na mpaghara ha.
N’okwu ya, “Nke a ga-adị iche na ụlọ ọrụ iri na abụọ dị ugbu a na-ahụ maka ngalaba ndị nwere nkeji 725, yana ụlọ ọrụ ọdụ ndị emere ihe dị ka afọ atọ gara aga.” Oriakụ Omeke kwuru na o tinyere ngwa ọrụ nke ụlọ ọrụ ya dị ka onye isi na-ahụ maka FRSC na mpaghara kansụl iri abụọ na otu e nwere, ọ chọpụtara na Kansụl Idemili North pụrụ iche n’etiti kansụl ndị ọzọ, site na ntụle e mere.
A ga-echeta na onye isi ọhụrụ Corps Marshal nke FRSC, Dauda Ali na mmalite ọrụ ya n’ime afọ ọhụrụ a kpebiri itinyekwu mbawanye nke ụlọ ọrụ ahụ site na iwulite Area Command n’ime steeti iri atọ na isii nke obodo a..
Onye isi ala Muhammadu Buhari kelere onye meriri na ntuli aka onyeisiala (2023), onye ji otu All Progressives Congress, (APC) Bola Tinubu.
N’ịzaghachi na rịzọlt ahụ ekwuputara n’isi ụtụtụ Wenezde, onyeisiala Buhari n’ozi kwuru: “Ana m ekele ya bụ Bola Ahmed Tinubu maka mmeri ya.
      Ndị mmadụ họpụtara ya, ọ bụ ya kacha mma maka ọrụ ahụ.
                                                                                                                                                                  Mụ na ya na ndị otu ya ga-arụkọ ọrụ iji hụ na a ga-enyefe ọchịchị n’usoro.
“Ntuli aka ahụ bụ mmemme ọchịchị onye kwuo uche ya kacha ukwuu n’Africa.
                                                                                                                                                                                                                                                             Na mpaghara nke nwere ndaghachi azụ na agha agha n’ime afọ ndị na-adịbeghị anya, nhoputa ndi ochichi a na-egosi mkpa ochichi onye kwuo uche ya na-aga n’ihu na ikike iji nyefee ndị mmadụ na-ejere ya ozi.
                                                                                                                                                                 “N’ime Naijiria, nsonaazụ na-egosi na ọchịchị onye kwuo uche ya na-eto na mba anyị.
                                                                                                                   Ọ dịbeghị mgbe maapụ ntuli aka gbanwere nke ukwuu n’otu okirikiri.
Na ntuli aka onye isi ala, steeti na mpaghara niile n’ofe mba ahụ gbanwere agba.  Ụfọdụ n’ime unu nwere ike ịhụla ọnọdụ ebe obibi m n’etiti ha.
Onye meriri emeri eburughị steeti nke ya.
                                                                              Nke ahụ na-eme n’oge ntuli aka asọmpi.
A pụghị iji vootu na ndị nyere ha egwuri egwu.
                                                     Asọmpi dị mma maka ọchịchị onye kwuo uche ya.
Obi abụọ adịghị ya na e mewo mkpebi ndị mmadụ na nsonaazụ anyị na-ele taa.
                                 “Nke ahụ apụtaghị na mmega ahụ enweghị mmejọ.
Dịka ọmụmaatụ, enwere nsogbu teknụzụ na nnyefe eletrọnịkị nke nsonaazụ ya.
                                N’ezie, a ga-enwe mpaghara ndị chọrọ ọrụ iji wetakwu nghọta na ntụkwasị obi na usoro ntuli aka.
                                                                                           Otú ọ dị, ọ dịghị nke ọ bụla n’ime okwu ndị e debanyere aha na-anọchite anya ihe ịma aka nye nnwere onwe na ikpe ziri ezi nke ntuli aka.
            “Amaara m na ụfọdụ ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị na ndị na-eme ntuli aka nwere ike ha agaghị ekwenye n’echiche a.
                             Ọ bụrụ na onye ọ bụla na-eme ntuli aka kwenyere na ha nwere ike igosi wayo nke ha na-ekwu na e mere ha, wetazie ihe akaebe ahụ.
                                Ọ bụrụ na ha enweghị ike, mgbe ahụ, anyị ga-ekwubi na ntuli aka ahụ bụ n’ezie uche ndị mmadụ – n’agbanyeghị otú nke ahụ nwere ike isi sie ike maka ndị meriri ịnakwere.
                                                                                                                                                                                                                                         Ọ bụrụ na ha chere na ọ dị ha mkpa ịgba aka, biko buru ya n’ụlọ ikpe, ọ bụghị n’okporo ámá.
                                                                                                   “Otú ọ dị, ime nke ikpeazụ pụtara na ha anaghị eme ya maka ọdịmma ndị mmadụ, kama ọ bụ ịgba ọkụ, itinye ndị mmadụ n’ụzọ nsogbu na ihe niile maka ọdịmma onwe onye.
                                                                                                                                                                                                                          “Mgbe ogo nke polarization na-esochi ntuli aka ọ bụla, ugbu a bụ oge ijikọta ọnụ ma mee ihe n’ụzọ kwesịrị ekwesị.
                                                                Ana m akpọku ndị niile na-azọ ọkwa ka ha cheta nkwa udo ha binyere aka ụbọchị ole na ole tupu ntuliaka.
                                                                               Emebila ntụkwasị obi nke INEC.
Ka anyị gaa n’ihu ugbu a dị ka otu.
Gọvanọ Yobe steeti Mai Mala Buni, kelere onye isi ala Naijiria bụ Asiwaju Bola Ahmed Tinubu na osote onye isi oche Sen.
Kashim Shettima, maka mmeri ha na ntuli aka.
                                                                                                                                                                                                                               Buni kọwara Tinubu na Kashim dịka ndị otu kacha mma maka Naịjirịa n’oge a.
                                                                                                                             “Ndị obodo Naijiria ejirila nnukwu olile anya na-eme ka Naijiria ka mma kwuo okwu site n’aka Tinubu/Shettima Presidency.
                                 “Tinubu bụ ezigbo onye Naijiria bụ onye na ndụ onwe ya na nke ọha na-anabata ndị Naijiria sitere na agbụrụ dị iche iche, omenala na okpukperechi.
     “Ahụmahụ ya n’ịgbanwe steeti Lagos agaghị arụ ọrụ maka mgbanwe nke Nigeria buru ibu,” Buni kwuru.
                                                                             Gọvanọ ahụ kpọkuru ndị Naijiria tinyere ndị ọzọ so ya zọọ ọkwa ka ha kwado onye isi ala a họpụtara iji wulite obodo dị n’otu na nke ọma na Naịjirịa  Gọvanọ Buni kpere ekpere ka Chineke duzie ọchịchị Asiwaju/Kashim na-abata maka ịdị n’otu, ọganihu na ala Nigeria ka mma..
Onyeisi ụlọ omebe iwu Sineti, Ahmad Lawan kelere onye isi ala a họpụtara ahọpụta, Sen.
Bola Tinubu na osote onye isi oche a họpụtara ahọpụta, Sen.
Kashim Shettima maka mmeri ha meriri na ntuliaka.
                                                                                                                                                                    Lawan, onye kwuru nke a n’Abuja na Wednesde gbakwụnye na mmeri ahụ kwadoro ntụkwasị obi nke ndị Naijiria na All Progressive Congress (APC) na ndị na-akwado ya.
                                                                                                                                                                                                                             Nkwupụta ahụ na-agụ, sị: “Ana m ekele Onye isi ala a họpụtara ahọpụta, Sen.
Bola Tinubu, na osote onye isi oche, Sen.
Kashim Shettima, maka mmeri dị egwu na ntuli aka onyeisi oche nke Saturday.
                                                                                                                                                                                          “Ntuli aka ahụ siri ike n’akụkụ niile.
Ya mere mmeri a na-atọ ụtọ nke ukwuu na nnukwu pati anyị bụ APC na ndị na-akwado anyị na Naịjirịa na mba ụwa niile ga-atọ ya ụtọ.
                                                                                                                                                                                                                                 “Mmeri a na-egosi ntụkwasị obi ndị Naijiria nwere na nnukwu pati anyị bụ APC na ndị na-azọ ọkwa ya.
                                                                                 “Otú ọ dị, ọ bụkwa ihe ịma aka nye anyị ịnọgide na-enwe ọganihu na-aga n’ihu nke obodo anyị anyị hụrụ n’anya bụ Nigeria, n’ikwekọ n’usoro nke pati anyị.
                                                                                                                                                                                                                                                                         “Ndị Naijiria ejirila votu ha kwupụta n’ezoghị ọnụ na nkwado ha maka atụmatụ ahụ yana Nkwekọrịta olileanya ọhụrụ nke unu bụ ndị bu ọkọlọtọ anyị gosipụtara n’oge mkpọsa ahụ.
                                                                                                                                                                                                                     “Nke a bụ n’ihi ndekọ egwu gị mara mma n’ozi ọha.
Anyị nwere obi ike na ị ga-eme nke ọma na n’ikwesị ntụkwasị obi nyefe na kọmpat ahụ.
              “Ihe si na ntuli aka bụ akara nkwado nke ndị Naijiria maka arụmọrụ nke Gọọmenti APC n’ime afọ asatọ gara aga.
                                                                “Ana m ekele President Buhari maka ịkwado ntụkwasị obi na pati anyị.
Anyị jikwa ya nganga maka oke ọchịchị ya n’ịhụ na ndị niile na-asọ mpi na-asọ mpi na-asọpụrụ INEC.
                                                                                                                                                                                                                                “Ana m ekelekwa otu pati ukwu anyị bụ APC maka mmeri ntuliaka a.
                                                                                                                                                Mụ na ndị ọrụ ibe m na-aṅụrị ọṅụ; ndị sinetọ ahọpụtara na ndị otu ụlọ omebe iwu maka mmeri ha na ntuliaka ahụ.
                                                                “Achọrọ m ime ka obi sie Onye isi ala a họpụtara ahọpụta na nkwado zuru oke na nkwado nke Mgbakọ Mba nke itoolu na usoro mgbanwe ruo na njedebe nke ọrụ anyị n’abali iri na otu nke onwa Junn.
                                                                                                                                                                    “Enwekwara m obi ike na Mgbakọ nke iri ga-enweta ọchịchị na-abata nke Onye isi ala, Bola Tinubu nkwado na nkwado yiri nke ahụ iji wepụta ọrụ ya n’aka ndị Naijiria.
                                                                                                                                                                                                                                               “Nye ndị ọrụ ibe m hụrụ n’anya nke Mgbakọ nke iri na-abata, ha kwesịrị iburu n’uche na anya niile dị ugbu a n’ihi na ndị Naijiria na-atụ anya ihe ha nwere maka obodo.
                                                                                                                                                                                                                                             “Ọrụ nke iwulite mba dị n’ihu buru ibu.
Ma site na mkpebi siri ike na ịnụ ọkụ n’obi ịhụ mba n’anya, a ga-arụ ọrụ ndị a.
“Ka Chineke gaa n’ihu na-agọzi Naijiria anyị hụrụ n’anya na nnukwu otu anyị, APC,” Lawan kwuru..
Inec kpọpụtara Tinubu dịka onye meriri ntuliaka 2023 n’isi ụtụtụ ụbọchị Wenezde Ngalaba nhazi ntuliaka na naịjirịa bụ ‘Independent National Electoral Commission’ (Inec) akpọpụtala Bola Ahmed Tinubu dịka onye meriri ntuliaka Onyeisiala Naịjirịa na 2023.
Patị atọ bụ All Progressives Congress (APC), Peoples Democratic Party (PDP) na Labour Party (LP) merichara steeti 12 n’otu n’otu na ntuliaka a, mana ọnụọgụgụ vootu nke APC nwetara kacha elu.
Na ngụkọ ikpeazụ, APC nwetara vootu 8,794,726, iji nweta mmeri; PDP nwetara vootu 6,984,520, ebe LP nwetara LP 6,101,533.
Steeti ebe Tinubu meriri gụnyere Ekiti, Osun, Kwara, Ondo, Ogun, Oyo, Jigawa, Niger, Benue, Kogi, Zamfara, na Rivers.
Atiku nke PDP meriri Yobe, Gombe, Adamawa, Katsina, Akwa Ibom, Bauchi, Bayelsa, Kaduna, Kebbi, Sokoto, Taraba na Osun.
Peter Obi nke Labour Party meriri Enugu, Lagos, Nasarawa, FCT Abuja, Edo, Abia, Plateau, Cross River, Delta, Ebonyi, Imo na Anambra.
Rabiu Musa Kwankwaso, onye nọ n’otu ‘New Nigeria Peoples Party (NNPP) meriri na Kano Steeti.
Onye ọbụla tinye aka ka anyị wulite Naịjirịa – Tinubu Bola Tinubu akpọkuola ndị ya na ha so zọọ oche onyeisiala Naịjirịa, nakwa ndị Naịjirịa niile, ma ndị kwadoro ya ma ndị akwadoghi ya, ka onye ọbụla tinye aka iji wulite Naịjirịa.
O kwuru nke a dịka ọ na-anabata mmeri ya dịka onyeisiala ọhụrụ nke Naịjirịa.
“Ma ị dị Batified, ma ị dị Atikulated, ma ị dị Obidient, onye ọbụla tinye aka ugbua ka anyị wulite obodo anyị Naịjiria,” Tinubu kwuru.
Ọ gara n’ihu kelrr ndị niile nyere ya nkwado n’ụzọ dị icheiche na njem ịbụ onyeisiala.
Ntuliaka a doro onye ọbụ anya… Inec emeela Tinubu toro Inec maka ịhazi ntuliaka doro onye ọbụla anya n’agbanyeghị obere ọdachi a hụtara n’ebe dị icheiche.
O kwuru sị: “Onweghị onye ga-ekwu na ya emehiebeghị ihe ọbụla na ndụ ya.
Ọ bụrụgodi na e nwere obere mmehie n’ebe dị icheiche, ihe ndị ahụ enweghị ike imetụta mpụtara ntuliaka a niile.” “Onye ọbụla hụrụ na ntuliaka a kwụ ọtọ ma dokwaa anya, anyị bụ ndị Naịjirịa na-ekwu ya, ndị mba ofesi na-ekwukwa ya.” Afọ anọ ga-abụ afọ anọ maka ụmụakwụkwọ Tinubu toro ndị ntorobịa nyere ya nkwado maka ịbụ onyeisiala, ma kwe nkwa na ọ ga-agbanwe ọnọdụ agụmakwụkwọ na Naịjirịa.
Onye chọrọ ibiri ego iji gụọ akwụkwọ, ọ ga-adị.
Ndị nkuzi ịgba abụbụ ọrụ agaghị adịzi.
Ụlọakwụkwọ mahadum ga-enwere onwe ha, ụnụ ga-enweta uru n’agụmakwụkwọ ụnụ,” Tinubu kwuru.
Olee mgbe Tinubu ga-ewere oche Onyeisiala? N’abali iri abuo na itolu nke ọnwa Mee afọ a ka onyeisiala Muhammdu Buhari ga-awụsa ọwa ma rituo n’oche; n’ụbọchị ahụ kwa ka a ga-edu Bola Ahmed Tinubu n’iyi ọrụ dịka onyeisiala ọhụrụ.
Bola Tinubu achịbuola Legọs steeti dịka Gọvanọ malite na 1999 ruo 2003.
O merikwara ntuliaka ịnọchite mpaghara Legọs West n’ụlọ omeiwu ukwu nke Naịjirịa, mana onyeisiala oge ahụ bụ Sani Abacha kagburu ntuliaka ahụ e mere na June 12 1993..
Ụlọọrụ Independent National Electoral Commission, INEC ekwupụtala Bola Ahmed Tinubu dịka onye meriri na ntuliaka onyeisiala nke afọ 2023 mere na Satọde abalị iri abụọ na ise nke ọnwa Febụwarị.
                                                                                                                                                                               Onye isi oche INEC bụ Ọkammụta Mahmood Yakubu kwuru na “Na Tinubu Bola Ahmed nke APC, ebe o mezuru ihe iwu chọrọ, a na-ekwupụta ugbu a onye mmeri ma weghachi ya n’ọkwa,” Mahmood kwuru na a ga-ewepụta Asambodo nloghachi maka Onye isi ala na osote onye isi ala a họpụtara site n’elekere atọ nke abalị.
na Wednesde na National Collation Center.                                                                                                                                                  Tinubu, onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke All Progressives Congress nwetara vootu 8,794,726 iji merie onye ya na ya na-akpachi anya bụ Atiku Abubakar nke People’s Democratic Party onye nwetara vootu 6,984,520.
Ndị ọzọ so na ntuliaka ahụ bụ onye na-azọ ọkwa Labour Party, Peter Obi onye nwetara vootu 6,101,533 na onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị New Nigeria bụ Rabiu Kwankwaso nwetara vootu 1,496,687.
                                                               Voice of Nigeria na-akọ na otu ndọrọndọrọ ọchịchị iri na asatọ sonye na ntuliaka kpụ ọkụ n’ọnụ nke nwere ngụkọta ndị debanyere aha n’akwụkwọ ntuliaka na mba ahụ dị 93,469,008, ndị kwadoro ntuli aka dịka 25,286,616, vootu ziri ezi dịka 24,025,940 na jụrụ vootu dịka 939,278.
votu ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị ọ bụla na ndị na-azọ ọkwa onyeisiala ha nwetara dịka ndị a:                                                                                                                                 Accord (A), Prof.
Christopher Imumulen- 61,014                                                                                                                                                                                      Action Alliance (AA) Almustapha Hamza-14,542                                                                                                                                                                                   African Action Congress (AAC) Omoyele Sowore-14,608                                                                                                                                                                     African Democratic Congress (ADC) Dumebi Kachikwu-81,919                                                                                                                                                         Action Democratic Party (ADP) Sani Yabagi -43,924                                                                                                                                                                                All Progressives Congress (APC) Sen.
Bola Tinubu-8,794,726                                                                                                                                                                  All Progressives Grand Alliance (APGA), Prof.
Peter Umeadi -61,966                                                                                                                                                Allied Peoples Movement (APM), Princess ChiChi Ojei-25,961                                                                                                                                                               Action Peoples Party (APP) Nnadi Charles Osita-12,839                                                                                                                                                                          Boot Party (BP), Adenuga Oluwafemi-16,156                                                                                                                                                                                          Labour Party (LP), Peter Obi -6,101,533                                                                                                                                                                                                      New Nigeria Peoples Party (NNPP), Sen.
Rabiu Kwankwaso-1,496,687                                                                                                                                          National Rescue Movement (NRM) Osakwe Felix Johnson -24,869                                                                                                                                                  Peoples Democratic Party (PDP) , Atiku Abubakar-6,984,520                                                                                                                                                         Peoples Redemption Party (PRP), Kola Abiola-72,144                                                                                                                                                                             Social Democratic Party (SDP) Prince Adewole Adebayo-80,2067                                                                                                                                                       Young Progressive Party (YPP) Prince Abdulmalik Ado-Ibrahim-60,600                                                                                                                                          Zenith Labor Party (ZLP) Nwanyanwu Daberechukwu-77,665.
Ihe ị nwere ike ime ka obi dị gị mma 1.) Ihe mbụ ị ga-eme bụ chọọ ndị dịka gị na-alụbeghị dí maọbụ nwaanyị, mee ha enyi.
Ọ ga enye gị aka ịnabata onwe gị.
Meghe obi gị ịnabata onwe gị etu ọbụla ka ị dị, ka ị ghara ichegbu onwe gị.
E kwesiri ime enyi tupu amalite alụmdinanwunye? 2.) Nwee akaraka nke gị.
Echela ka di gị maọbụ nwunye gị bịa tupu ị chọta akaraka gị.
3.) Gbado anya n’uru ị barala ezinụlọ gị, ndị ọrụ gị maọbụ na ndị agbataobi gị.
Ka i si elekọta ụmụ nne gị, letakwa onwe gị, site n’ịsapụ ahụ gị ma jikere onwe gị site n’igote akwa ga-ama mma n’ahụ gị.
Dozie ebe i bi ọfụma, kpo hapụ idoko atịtị ma lekọtakwa ahụ ike gị ka obi dị gị mma.
5.) Pụọ n’ụlọ, gaa mmemme, mmekọrịtara mmadụ ibe gị, mee enyi ma bụrụkwa ezigbote enyi.
Agbala ndị mmadụ ọsọ, mere enyi.
Lee ihe ụmụ nwoke na-eme na ebute ọnwụ maọbụ ịgba ọnyụpa Uze  ha.
2) Ịnya ụgbọala maọbụ gwongworo nke ijin ya dị n’okpuru oche ọkwọụgbọala 3) Ụfọdụ ọgwụ ụmụnwoke na-aṅụ.
5) Ọrịa mmekọ nwoke na Nwaanyị..
Gọọmenti  Steeti Oyo  ga-anabata ọrụ  Naijiria (Startup Act Project) Gọọmenti  Steeti Oyo  dị na ndịda ọdịda anyanwụ Naijiria ekwupụtala njikere ịkwere na megharịa iwu Nigeria Startup Act, nke bụ iji nye usoro iwu maka ụlọ ọrụ teknụzụ na steeti ahụ na inyere ndị ntorobịa nọ na ngalaba ICT aka ịzụlite azụmaahịa na ihe ọhụrụ ha.
Onye enyemaka pụrụiche nye Gọvanọ Seyi Makinde na ICT na ọchịchị E-governance, Maazị Bayo Akande Jnr., kwupụtara nke a n’ụbọchị Tọzdee na ọzụzụ a haziri n’ụlọ ọrụ odeakwụkwọ steeti ahụ iji wepụta ọtụtụ atụrụ anya nke Nigeria Startup Act..
Onye bụbu onye omebe iwu na-agwa ndị otu a họpụtara ahọpụta ka ha jụ mmanye onye ndu.
Onye bụbu onye otu ụlọ ọgbakọ omebe iwu na ọgbakọ nke asatọ, Hon.
Emeka Anohu arịọla ndị a họpụtara ka ha were ọdịnihu ha n’aka site n’ịhụ na ha họpụtara onyeisi oche nke ha chọrọ n’enweghị mmanye  ọ bụla.
O kwuru na mgbe onye isi okwu si n’etiti ndị otu ahụ pụta.
Hon Anohu rịọkwara ndị na-abata na ọgbakọ nke iri ka ha kpachara anya ma kpachara anya n’ịhọpụta onye isi ha ma ghara ịbụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị aghụghọ na mgbasa ozi nghọgbu.
Ọ rịọkwara ndị ikike dị n’aka ikwe ka emere ndi nke ha ọchịchọ obi ha  mgbe a ga-emepe ọgbakọ omebe iwu obodo n’ọnwa Juun..
Gọọmenti  Steeti Sokoto , ndị mmekọ na-atụpụta atụmatụ maka ịchịkwa ịba.
Gọọmenti Steeti Sokoto  jikọrọ ya na ndị otu ahụ ike ekwuputala mkpa ọ dị itinye aka na atụmatụ iji buso ịba na ọrịa ndị ọzọ ọgụ na steeti ahụ.
Kọmishọna na-ahụ maka ahụike, Alhaji Lema Abubakar, kwere nkwa a n’oge mgbasa ozi gbasara ịba mba ụwa nke akpọrọ “Ụbọchị ịba mba ụwa” na Tọzdee na Sokoto..
Davido kpughere nzuzo nke inwe ọtụtụ ndị na-eso ụzọ karịa ndị ọzọ.
O kpughere na ọ na-etinye oge dị ukwuu na mgbasa soshal midia.Nke a mere o ji enweta ọtụtu ndi na-eso ya na soshal midia ndi a..
Mmadụ iri na otu nwụrụ ka ụgbọ mmiri kpuru na Indonesia.
Mmadụ 11 anwụọla ebe otu onye na-efu efu mgbe ụgbọ mmiri kpuru n’ụsọ oké osimiri ọwụwa anyanwụ nke  Indonesia.
Ndị ọrụ ụlọ ọrụ nyocha na nnapụta mba Indonesia kwuru na Fraịde na ụgbọ mmiri ahụ bu ihe dị ka mmadụ 74 na obere osimiri Tanjung Pinang dị nso na Singapore gbara agbata obi mgbe a na-eche na ọ kụrụ osisi ihe dị ka nkeji iri atọ ka ọ gachara.
Ụlọ ọrụ nnapụta ahụ kwuru na a na-achọ otu onye ka na-efu efu, na-agbakwụnye na akụkọ ka na-abịa site n’aka ndị akaebe..
Nrụgharị ọdụ ụgbọ elu Jigawa bụ maka mmepe akụ na ụba- Minista.
Mkpebi gọọmentị Naịjiria mere ka iweghachi ụgbọ njem ụgbọ elu na Hadejia dị na Steeti Jigawa mpaghara ugwu ala Naijiria bụ maka nchekwa na mmepe akụ na ụba dị na steeti ahụ.
Ulo oru National Examinations Council NECO, ewepụtala 2023 National Common Entrance Examinations NCEE, bụ isi nnabata nnabata maka ụmụ akwụkwọ nke ụlọ akwụkwọ praịmarị banye Federal Unity Colleges.
                                                                                                                                                     Ule a ga-emebu na Satọde abali iri abuo na itolu nke onwa Eprel 2023 ga-abụ na Satọde 3rd June 2023.
E mere ka ndị a mara n’akwụkwọ ozi binyere aka wee nye ndị nta akụkọ n’aka onye isi mgbasa ozi na mgbasa ozi ọha na eze NECO, Azeez Sanni.
                                                                                          Dị ka nkwupụta ahụ si kwuo, e hazigharịrị ule ahụ iji nye steeti ndị nwere obere ndebanye aha ndị na-aga akwụkwọ ohere ịdebanye aha ndị ha na-aga maka ule ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                 Kansụl ahụ kpọkuru ndị niile na-aga akwụkwọ, ndị nne na nna, ndị nlekọta, ụlọ akwụkwọ na ndị ọ metụtara ka ha mara ụbọchị ule ọhụrụ ahụ.
              Ka ọ dị ugbu a, NECO kwukwara na ndebanye aha ndị ga-aga n’ihu ga-aga n’ihu ruo ụbọchị ọhụrụ a ga-eme ule ahụ.
Ulo oru Network for Society, Water and Sanitation (NEWSAN) dị na Bauchi steeti arịọla ụlọ omebe iwu steeti ka ha mee ngwa ngwa wepụta akwụkwọ iwu mmiri kwekọrọ n’iwu maka ọdịmma ụmụ amaala.
                                                                                                                                                                           Nke a dị n’akwụkwọ ozi o degaara Onye isi oche nke Ụlọ, Mr Abubakar Sulaiman, nke Hajiya Maryam Garba, bụ onye nhazi netwọk, bịanyere aka na ya na Tuesday na Bauchi.
                                                                                                                                                                                                                             Akwụkwọ ozi ahụ kọwara otu ahụ dị ka Network for Civil Society Organisation na-elekwasị anya na mmiri, ịdị ọcha na ịdị ọcha (WASH), bụ nke na-akwado mbọ gọọmentị na-enye ndị bi na ọrụ WASH.
                                                                                                                                                                             “Anyị maara na e zigaara ndị omebe iwu steeti ahụ ụgwọ ngalaba mmiri n’otu n’otu maka nleba anya na ịbanye n’iwu.
                                                        “Dịka netwọk nwere mmasị na ngalaba ahụ, anyị nwere nnọọ obi ụtọ na mmepe a, ya mere anyị ga-achọ iji forum a rịọ gị ka ị jiri obiọma rịọ nkwado nke ndị òtù a na-asọpụrụ ma hụ na ọ ga-agafe ngwa ngwa nke ụgwọ a dị mkpa.
                                                                                                                                   “Nke e bu n’obi ime ka ngalaba ahụ nwee ume maka ọrụ WASH dị irè nye ụmụ amaala steeti,” ka akwụkwọ ozi ahụ gụrụ.
                                                      O kwuru na ụgwọ ụlọ ọrụ mmiri n’otu n’otu adịla anya ruo oge ụfọdụ, yabụ mkpa ọ dị iji hụ na ọ ga-abanye n’iwu ngwa ngwa.
                                           “Ya mere, ọ bụ ekpere anyị ka ị jiri ezigbo ụlọ ọrụ gị hụ na a kwadoro Iwu a ka ọ bụrụ iwu.
                                                                                                             “Ụgwọ a nyochara bụ nke ndị niile dị oke mkpa na ndị dị mkpa bụ ndị ga-ahụ maka imejuputa ya na steeti ahụ.”                                 Ya mere, otu a na-atụ anya ihe dị mma ka ndị ụlọ omebe iwu tụlechara okwu ahụ.
                                                                                                           GỤKWUO GBASARA YA: Iju mmiri: FCTA malitere iwepụ ihe owuwu n’okporo ụzọ mmiri.
Ulo oru Federal Capital Territory (FCT) Muslim Pilgrims Welfare Board, ekwupụtala mmalite nke akụkụ nke abụọ nke mmega ahụ maka 2023 chọrọ ndị njem ala nsọ na Alaeze Saudi Arabia.
                                                                                                                                                                                             Board ahụ kpughere na ọ ga-amalitekwa nkwadebe maka akụkụ nke abụọ nke agụmakwụkwọ na mgbatị ahụ maka ndị njem ala nsọ na Satọde abali iri abuo na itolu na Sọnde abali iri ato Eprel 2023 ka ebuchara ọnụ nke ọnwa Alakụba nke Ramadan.
                                                                                   N’ikwu okwu banyere mmemme ahụ, onye isi ụlọ ọrụ Board, Mallam Abubakar Adamu Evuti kwuru na akọwapụtala ihe omume iji mee ka ọga nke ọma n’ọrụ ahụ ma hụ na ndị njem ala nsọ na-akwado nke ọma maka njem ime mmụọ na ala dị nsọ nke Saudi Arabia.
                                                                  Mallam Evuti kọwara na bọọdụ ahụ ga-ahụ na ndị na-achọ pilgrim nwetara ụkpụrụ nke ime alajị ka ha nwee uru maka ego ha tara ahụhụ a na-akwụ iji rụọ ọrụ okpukperechi.
                                                                                                                                                                                                                                          Ọ gbakwụnyere na a ga-azụ ndị pilgrim na-atụ anya na-akwụ ụgwọ site na kansụl mpaghara Abaji, Kwali, na Gwagwalada nakwa ndị debanyere aha site na usoro nchekwa Hajj Hajj na Satọde abali iri abuo na itolu nke Eprel ebe ndị debanyere aha site na Headquarters, Bwari, Kuje, na Abuja Municipal.
Ndị kansụl mpaghara ga-eme mmemme nkuzi ha n’ụbọchị ụka abali iri ato nke ọnwa a n’ogige Hajj na-adịgide adịgide dị na Bassan Jiwa, nso ọdụ ụgbọ elu Nnamdi Azikwe International Airport, Abuja.
                                                                                                                                                                                     Evuti kwuputara na dịka ọ na-adị na mbụ, achịkọtalarị ndị ọkà mmụta islam na ndị ọ dị mkpa maka mmemme ahụ ekwesịrị ime site n’elekere asatọ nke ụtụtụ kwa ụbọchị.
                                                                                                                                                                                                                                       Ọ gbakwụnyere na mmemme nhazigharị nke a na-eme n’usoro ga-enyere ndị njem na-eche echiche ka ha nwee nghọta maka mmemme alajị yana ụkpụrụ na amụma ọhụrụ ndị ọchịchị Saudi na National Hajj Commission of Nigeria (NAHCON) webatara maka njem alajị nke afọ a.
                              Onye isi ahụ gosikwara na a ga-eme nyocha ahụike maka ndị njem ala nsọ site na Fraịde abali ise ruo Sọnde abali asaa Mee ebe a ga-eme mmega ahụ maka ndị njem ala nsọ niile site na Mọnde abali iri na ise ruo Wednesde abali iri na asaa nke onwa Mee 2023 n’usoro maka njem na Saudi.
Arabia.     Ọ dụrụ ndị na-atụ anya njem ala nsọ ọdụ ka ha sonye n’ọrụ niile ndị Board wepụtara maka ntụzịaka kwesịrị ekwesị iji nweta uru maka ego ha na-enweghị ihe mgbochi ọ bụla.
                                                                                                                                                                                                                       Mallam Evuti, ya mere dọrọ ndị njem ala nsọ niile aka na ntị ka ga-eweghachi akwụkwọ anamachọihe ha dechara ma ọ bụ nyefee paspọtụ mba ụwa ka ha mee nke a iji mee ka ndị Board na-agba ọsọ ngwa ngwa iji nweta akwụkwọ njem ha n’oge dị mma tupu ebido ụgbọ elu na Saudi Arabia..
Onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka nchekwa na nchekwa mmiri nke Naijiria (NIMASA), Dr.
Bashir Jamoh, na-ekwu na ụlọ ọrụ ụgbọ mmiri na Naijiria buru ibu nke na-eme ka ndị ntorobịa na-akpa ike na-aga n’ihu.
                                                                                                                                                             Jamoh kwupụtara nke a na Tuzdee mgbe ọ natara Maj.-Gen.
Barry Ndiomu (Rtd), onye nchịkwa nwa oge nke Mmemme Mgbaghara Onye isi ala (PAP).
O kwuru na ndị ntorobịa nwere ike iji ohere dị ukwuu dị na ụlọ ọrụ ụgbọ mmiri Naijiria nweta ego na mba ofesi.
                                                         Onye isi ụlọ ọrụ ahụ kwuru na nzụkọ dị n’etiti ụlọ ọrụ abụọ ahụ bụ oku ịkpọte mkpa ọ dị imekọ ihe ọnụ n’iwepụta ọrụ ha.
                                                        O chetara na n’afọ 2021 mgbe ọ gara n’ụlọ ọrụ Amnesty dị n’Abuja, e nwere nkwekọrịta iji guzobe Nzukọ Nzuko Njikọ iji kpalie mkparịta ụka ndị ọzọ maka imekọ ihe ọnụ.
                                                                                                                                                                                                                                         O kwuru na ọ bụ oge dị oke mkpa maka NIMASA na PAP inwe mmekọrịta siri ike na nke siri ike, na-agbakwụnye na “Ndị mba ụwa na-eto Nigeria ugbua maka ihe ịga nke ọma e dekọrọ n’ịgbasa nsogbu nchebe nke ụgbọ mmiri na mba ahụ.
                                                                                                         O kwuru, “Ma gọọmentị Naijiria na kọmitii mba ụwa na-ele anya iji hụ ma oge a ga-adịgide.”                                                                                                       Jamoh tụrụ aro na iji kwadoo oge dị ugbu a, ọ dị mkpa inye ike zuru oke na iweghachite ndị ga-erite uru na Mmemme Mgbaghara n’ime ọha mmadụ.
  O kwusiri ike na NIMASA azụla ihe karịrị puku mmadụ anọ na Naịjirịa n’ụwa niile n’okpuru mmemme mmepe ụgbọ mmiri Naịjirịa, ọtụtụ n’ime ha si na Niger Delta.
                                                                                                                                                                                                                                                Na mbụ, Ndiomu toro Jamoh na ndị otu ya maka ịkọwapụta nchekwa na nchekwa nke ụlọ ọrụ ụgbọ mmiri Nigeria.
                                                           “Amaara m ihe ị rụpụtara pụtara ìhè, ọkachasị na mbelata nke ndị ohi n’osimiri Gulf nke Guinea doro anya,” ka o kwuru.
                                                   N’okwu ya maka mmemme Amnesty, Ndiomu kwuru: “Ahụmahụ m bụ ịhazi ụzọ ọhụrụ maka mmemme site n’ịkwado ebumnobi bụ isi nke gọọmentị.
“Site n’iweta echiche ọhụrụ, na-ewepụta usoro njikwa akụ na ụba ọhụrụ maka ndị ntorobịa na-eru uju, kama ịdabere na ụgwọ ọnwa kwa ọnwa, iji meghee ụzọ maka ọdịnihu ga-aga nke ọma.”                                                                                                                                                                                               Ka ọ na-agba NIMASA ume ka ọ kwado nkwado ya na PAP, Ndiomu kpọkuru maka nkwado na imekọ ihe ọnụ site n’aka ndị otu mba ụwa.
       Ọ gbakwụnyere na n’akụkụ mmiri mmiri, PAP zụrụ ọtụtụ ndị na-agba ọsọ n’ofe ụlọ ọrụ mba ụwa na ọkachamara dị iche iche, gụnyere Deep Sea Diving, Underwater Welding, na Marine Engineering.
                                                                                                                                                                                           Ọ kwara ụta na mgbe ọzụzụ ndị a gasịrị, ọtụtụ n’ime ha nọgidere na-enweghị ọrụ.
                                                                                                                               Ndiomu gakwara n’ihu iguzobe Secretariat Coordinating n’etiti PAP na NIMASA iji kwalite mmekorita na mkparita uka.
                                                    Ọ gbakwụnyere, “Anyị na-eleba anya na nyocha nkwado teknụzụ sitere na NIMASA, yana ohere itinye ọrụ n’ime ụlọ ọrụ ụgbọ mmiri maka ndị nnọchi anya anyị ruru eru.” ​.
Ụlọ ọrụ Federal Ministry of Agriculture and Rural Development, Horti Nigeria, na Nigeria AgriBusiness Group (NABG), ejikọtala ọnụ iji buso ọrịa tomato nke malitere na nso nso a na obodo a maara dị ka Tuta Absoluta.
Ndị otu ahụ gosipụtara nke a na nnọkọ akụkọ na Tuzdee na Abuja, bụ nke Hoti Nigeria malitere na nke Netherlands kwadoro.
                                                                                                                                                                        N’okwu ya na mmemme ahụ, Chief Emmanuel Ijewere, onye isi oche NABG, kwuru na ọ dị mkpa ka ndị na-eme ihe dị mkpa na-arụkọ ọrụ ọnụ na ijikwa akụrụngwa iji gboo mkpa nke ọrịa tomato na nso nso a.
                                                                                                                                                                 Ọ kọwara na Tuta Absaluta bụ ụmụ ahụhụ mebiela ugbo tomato, gbakwụnye na ọ bụ ahụhụ nwere ọgụgụ isi na-emebi tomato.
                                             “Ụmụ ahụhụ ahụ ekpebiela iwu ụlọ ha n’okpuru akwụkwọ ma mgbe a na-efesa ọgwụ ahụhụ anaghị emetụta ha.
                                                                        “Steetị ndị ahụ metụtara bụ Kano, Kaduna, Katsina na Gombe steeti, mana ụmụ ahụhụ anaghị achọ visa iji gaa steeti ọ bụla ọzọ ma ọnọdụ ahụ dị mma.  “Obi dị anyị ụtọ inwe ụlọ ọrụ Federal Ministry of Agriculture na Development Rural ebe a na anyị na-arụkọ ọrụ ọnụ iji dozie nsogbu a.
                               “Ọ bụ agha anyị ga-akpọsa megide ụmụ ahụhụ ndị a na anyị niile ebe a ga-enye ‘ngwa agha’ iji nweta ya,” ka o kwuru.
                                                         Dr Deola LordBanjor, Director Horticulture, Federal Ministry of Agriculture and Rural Development, kwuru na nsogbu dị ugbu a na Tuta Absoluta malitere site na Gọmenti Mpaghara (Galama) na Kano.
                                                                                                                                                                          “Mgbe a kọrọ akụkọ ya, anyị malitere nyocha anyị wee chọpụta na ihe dị ka hectare 300 n’ime gọọmentị ime obodo ahụ naanị ihe a metụtara,” ka o kwuru.
                                                                                                                                                                                                                                                                 O kwuru na mịnịstrị ahụ matara na ndị ọrụ ugbo nọ na Galama nwere ike tufuo ihe dị ka ijeri naira 1.3 n’ụzọ akụ na ụba n’ihi oke ọrịa a.
                     “Anyị na-arụkọ ọrụ ọnụ na Tomato Growers, Processors and Marketers Association of Nigeria (NAPTAN) oge ọ bụla na nyocha ihe na-eme na steeti ndị ọzọ.
                                                                                                                                                                                                                                                                “Anyị nwere ihe ndekọ anyị ugbua ma anyị na-arụ ọrụ na ihe abụọ, Ministri na-akpọ nzukọ ndị na-emetụta ya, nke nwere ike jikọta ya na ihe NABG na-eme atụmatụ.
                                                                                                                                                                                                                                                      O kwuru, “Mịnịstrị ahụ na-enweta ego nke ọma na ntinye aka iji dozie nsogbu ndị siri ike nke Tuta Absoluta,” ka o kwuru.
                                               Dọkịnta Mohammed Attanda, onye isi oche, National Horticultural Research Institute (NIHORT), o kwuru na ụlọ ọrụ mere mmemme ekwentị redio nke Hausa iji mee ka mmata maka ụdị mmebi nke ọrịa a na-ebute.
                                                                                                                                                       Ọ gwara ndị Mịnịstrị na-ahụ maka ọrụ ugbo ka ha webata NIHORT sustainableTuta integrated management ngwugwu, maka mmepụta tomato n’ime amụma tomato mba iji kwụsị ọbịbịa nke ọrịa a.
                                                                                                                                                                                           Na nkwupụta, Onye isi – General, NABG, Dr Manzo Maigari, kwuru na ọrịa ahụ mere na ọkwa ọrịa na nke mbụ gburugburu 2016 na 2017.
                     O kwuru na NABG na mmekorita ya na ndị mmekọ ndị ọzọ nyere ụfọdụ ngwọta, “Taa ọ laghachitela ma anyị ga-akpọku ndị isi ndị a ka ha gbakọọ ọnụ ka anyị wee kwekọrịta na ụzọ ga-aga n’ihu,” ka o kwuru.
                                                                                                                                                                        Onye odeakwụkwọ mba, NAPTAN, Mr Sani Yadakwam, kwuru na mgbe Tuta Absoluta banyere n’ugbo onye ọrụ ugbo na-ebibi ihe niile dị n’ebe ahụ n’ime ụbọchị atọ.
                                                                                                                                                                                                                                                O kwuru na a kọsarala ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọrụ ugbo, NABG na ndị ọzọ gbasara otu a ga-esi kwụsị mgbasa ọrịa a, “N’ihi na anyị na-atụ egwu na ọ nwere ike gbasaa na steeti ndị ọzọ.”                                                                                                                                                                                                        GỤKWUO GBASARA YA: Mwakpo ụmụ ahụhụ: Ndị ọrụ ugbo tomato na-eme atụmatụ mfu ihe karịrị pecenti iri asaa.
Onye isi ala Muhammadu Buhari ezipụla ezinaụlọ, ndị enyi na ndị otu Peter Enahoro, otu n’ime ndị nta akụkọ kachasị na Naịjirịa, nwụrụ na ubochi Tuzdee mgbe ọ dị afọ iri asatọ na asatọ.
                                                                                                                                                                                                 Onye isi ala kwenyere na dịka onye odeakụkọ nwere onyinye na onye na-ese ihe, onye ode akwụkwọ na onye mbipụta, Enahoro nwetara ntụkwasị obi ọha site n’ihe odide ya na-atụghị egwu, nkwụsi ike ya na ntinye aka ya n’ịchụso eziokwu.
                                                                                                             Onye isi ala ghọtara na mmasị nke onye bụbu Editor-in-Chief / Managing Director nke Daily Times, Assistant Publicity Officer, Department (nke bụ Federal Ministry of Information and Pioneer Chairman, Nigerian Broadcasting Commission for Public Service bụ nke abụọ na nke ọ bụla.
                      O kwuru na Enahoro nwụrụ anwụ ji ihe ọmụma na nkà ya na-akụziri ndị mmadụ ihe, bụ ndị nyekwara aka n’ọrụ ntaakụkọ n’ala anyị.
                  Onyeisiala Buhari na-agba ndị na-eru uju ọnwụ onye obodo a ume ka ha tụgharịa uche n’atụmatụ o nyere obodo ma gbalite n’ọtụtụ nkwanye ugwu a na-enye ya maka ọmarịcha akụkọ akụkọ.
                                                                                                                                                                                                     “Ka mkpụrụ obi Peter Pan zuru ike n’udo,” Onye isi ala kpere ekpere..
Bola Ahmed Tinubu bụ onye meriri ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjirịa nke emere n’ụbọchị 25 nke ọnwa Febrụwarị 2023, alọghachila Naịjirịa.
Ume adịla m ugbu a maka ọrụ dị n’ihu.”
Naịjirịa esochiela mba Ghana na-azọ inye ndị mmadụ ikike ịmalite gbatuwe ọgwụ mgbochi ọrịa ịba a kpọrọ R21.
Ụlọọrụ na-enye ndị mmadụ ikike ịṅụ ọgwụ na Naịjịrịa bụ Nafdac n’ịchafụ nyere ọha ikike ịmalite gbatuwe a ọgwa n’ọnwa Eprel 2023.
Kedụ ihe dị iche n’ọgwụ mgbochi a na ndị nke e mepụtabụrụla n’oge gara? Ịdị ire ọgwụ a n’igbochi ọrịa ịba nke ndị sanyesị na mahadum Oxford mepụtara ruru pasentị 75 bụ ntuziaka otu ahụike ụwa bụ WHO nyere.
Nwale ọgwụ a e mere na mba Burkina Faso gosiri na ịdị ire ya ebe ahụ ruru pasentị 80.
Dịka a na-eche ka mpụtara nwale e mere n’ebe ndị ọzọ dị iche iche gba n’ọha, WHO ka na-atụle ma ha a ga-ebinyeaka ma nabata ọgbụgba ọgwụ ebe Naịjirịa na Ghana gbaara ọsọ binyeaka ma nabata ọgbụgba ya bụ ọgwụ..
Otu nwata akwụkwọ Naijirịa bi na Sudanma na-agụ akwụkwọ na mahadum Nahda College onye na-achọghị ka a kpọọ aha ya gwara ndi ntaakuko n’ehihe Tuzde a na ha natara ozi n’aka gọọmentị Naijirịa ka ha gbakọta n’otu ebe bụ ebe a sị ụgbọala bọọsụ ga-abịa buru ha pụọ mana o nwebeghị onye ha hụrụ.
N’okwu ya ọ sị: “A sị anyị pụta kemgbe elekere isii nke isi ụtụtụ n’akụkụ ọtụ ebe bụcha mahadum dị iche iche na Sudan.
Ihe na-akụ ugbua bụ elekere mbụ nke ehihe mana enwebeghi onye anyị hụrụ anya ịbịa bupu anyị.” O kwukwara na ọnọdụ ihe amalitela isiri ndị mmadụ gụnyere ụmụafọ Naijirịa nọ ebe ahụ ike nke gụnyere enweghị nri, enweghi mmiri nakwa enweghi ịnatenetị ha ga-eji agwa ndị ezịnaụlọ ha okwu.
Nwaakwụkwọ a kwuru na akụkụ ebe nke ọ nọ na-eche ka a bịa buru ha bụ n’ime mahadum African University nọ n’isiobodo Sudan bụ Khartoum.
Ọ gara n’ihu kọwa na ebe ndị ọzọ a sị ụmụafọ Naijirịa gbakọta bụkwa n’ime mahadum Elrazi University nakwa Omdurman University nke nọ n’obodo Omdurman.
O kwukwara na gọọmentị Naijirịa agbaala mbọ na-ezitere ha ozi ugboro ugboro kemgbe ọghaghara malite ịda ebe ahụ.
Ọtụtụ ụmụafọ Naijirịa bi na Sudan ma na-agụ akwụkwọ ebe ahụ ọkachasị ndị si mpaghara ugwu Naijịrịa.
                                                             A na-eche na ụmụakwụkwọ ndị Naịjriịa nọ na Sudan ugbua ruru 5,500.
Na Tuzde a, ụlọọrụ na-ahụ maka ọdịnma ndị Naijirịa nọ na mba ndị ọzọ nakwa enyemaka ndị nọ n’ihe ọdachị bipụtara akwụkwọ nke e tinyere akara ekwentị ụmụafọ Naijirịa na Sudan nwereike ịkpọ ma ha nwee nsogbu ọbụla.
Nwoke ọ ga-aza aha nna nwunye ya n’ala Igbo? Ọ bụghị omenaala ndị Igbo na nwaanyị ga-aza aha di ya dịka usoro Bekee na-akpọ ‘surname’ mgbe gboo, mana ugbua, ndị Igbo anabatala usoro Bekee ji eme ya.
Nwaanyị na azazị aha di ya, mere o ji bụrụzịa omenaala nke ọgbara ọhụrụ.
Ya mere, ọ ga-abụ ihe mgbawoju anya ma nwoke Igbo sị na ọ bụ aha nna nwunye ya ka ọ ga-aza.
Ndị ụmụnna ya nwere ike inyocha ya ka ha nwee ike ibo nwunye ya ebubo na o ji ọgwụ kechie ya.
Ha nwekwara ike iwe ya na ọ gọpụla onwe ya n’ezinaụlọ ha, ma bụrụzịa onye ezinaụlọ nwunye ya.
Ajụjụ dị iche iche bụ ihe ụmụnna ya ga-akpụ n’ọnụ dị ka:.
Kedụ ọghọm dị na mmadụ ịse Igbó maọbụ itinye ya na nri? Marijuana joints ready to smoke and a pile of weed buds on black stone table.
Close up background with drug details.
Onye ndu Naijiria kwuru na a ga-akwado ọchịchị onye kwuo uche ya.
Onye isi ala Muhammadu Buhari na-ekwu na ọchịchị onye kwuo uche ya ga-adịgide, na-agbakwụnye na ka ọ na-akwado ịpụ n’ọchịchị n’ime ntakịrị ihe karịrị otu ọnwa, ọ na-enwe afọ ojuju ma kwenye n’ụzọ ziri ezi na ndị Naijiria ga-agbachitere usoro ahụ megide ihe egwu niile.
Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu obere oge ka ha mechara ekpere Eid, bụ akara ngwụcha nke ndị Alakụba bu ọnụ ụbọchị iri atọ nke Ramadan, Onyeisiala Buhari kwuru: “Ndị Naijiria nwere ekele maka nkwụsi ike nke ọchịchị onye kwuo uche ya.
Ihe si na ntuliaka ahụ, nke ihe karịrị Gọvanọ iri enweghị ike ime ya n’ụlọomeiwu Sineti zigara ozi doro anya na ndị Naijiria nkịtị maara ike votu ha na ka ha ga-esi jiri ya mee ihe.
“Ndị Naijiria ji ọchịchị onye kwuo uche ya kpọrọ ihe.
Ha egosila ịhụnanya ha nwere n’ebe ọ nọ, ha ga-echebekwa ya pụọ n’ihe egwu dị adị ma ọ bụ ndị chere na ha chere.
Ha ga-aga n’ihu na-eme ntuli aka n’otu ụzọ ma ọ bụ ọzọ dabere na mmasị ha, “o kwuru.
Onyeisiala Buhari mesiri ike na ụbọchị inyefe May 29 ka dị nsọ.
“Chineke chọrọ, ọ dịghị ihe ga-akwụsị ya,” ọ gbakwụnyere.
Na atụmatụ ya ka ọ hapụsịrị ọrụ, Onye isi ala kwuru na ọ na-enwe mmetụta na emezuola na Chineke mere ka o kwe omume ije ozi oge abụọ nke afọ anọ ma na-atụ anya inyefe n’usoro.
“Ana m ekele Chineke maka ihe O meere m n’onwe m nakwa maka ihe O nyere anyị aka imezu.
“Ana m atụ anya ịlaghachi n’obodo m, ka m nọrọ n’ebe dị anya dị ka m nwere ike isi na Abuja ka onye isi ala na-abata wee nwee oge na ohere iji mee mkpebi n’enweghị ihe ndọpụ uche m,” ka ọ gbakwụnyere.
Mba ndị ọzọ dị n’Afrịka ga-akwado ọgwụ mgbochi ịba.
Eid-Al Fitr: Minista nke n’ahụ maka mmefu ego na atụmatụ na-akwado ndị Alakụba.
Onye isi oche APGA n’ala Naijiria na-eme mmemme ndị Alakụba bụ Eid-Al-Fitr.
Chineke mere m amara nke ukwuu – President Buhari
Onye isi ala Muhammadu Buhari na Tọzdee kelere onye nnọchianya nke Socialist Republic of Vietnam, Luong Quoc Thinh na State House, Abuja.
N’ime njem nlegharị anya gị nke afọ atọ ebe a, anyị ebikọla ọnụ.
Ekele maka oge ịga nke ọma,” ka o kwuru.
Onye isi oche ahụ kelere Socialist Republic of Vietnam maka nkwado ya na mpaghara nchekwa, na mmepe akụ na ụba, na-ekwupụta ọchịchọ na mmekọrịta dị n’etiti mba abụọ ahụ ga-anọgide na-eto eto.
Onye nnochite anya Thinh kelere onye isi ala Naijiria maka ntuli aka izugbe nke afọ 2023 na-aga nke ọma, na mmeri zuru ebe niile nke otu ndọrọndọrọ ọchịchị All Progressives Congress (APC) na ntuli aka onye isi ala, National Assembly, Gubernatorial na State Assembly.
Ọ kpalitere mmekọrịta dị n’etiti Communist Party nke Vietnam na APC.
N’ịkọwa na ọrịa Coronavirus metụtara akụkụ dị mma nke ọnụnọ ya na mba ahụ, onye nnọchi anya Thinh toro President Buhari maka etu Naịjirịa siri gbasoo ihe ịma aka ahụike zuru ụwa ọnụ nke ọma, na otu esi ewulite akụ na ụba..
Ginger Onwusibe ji aha Labour Pati zọọ ọkwa ịnọchiteanya ndị Isiala-Ngwa North na South n’ụlọomeiwu nta ekwuola etu obi dị ya n’imeri na ntuliaka aka ahụ.
Na mkparịtaụka ya na ndi ntaakuko nwere, Onwusibe sị na obi dị ya ụtọ maka mmeri ahụ, na o kelere Chineke nakwa ndị Isiala Ngwa kwadoro ya.
Mgbe a jụrụ ya ma aha Peter Obi o nyere aka na mmeri ya, o kwuru n’ezie na Obi nyere aka na mmeri Labour pati n’Abia Steeti, kama na ihe ọzọ dị mkpa bụ agwa onye na-azọ ọkwa ahụ.
N’okwu ya “N’ezie Peter nyeere anyị aka maka na ọ bụ ezigbo mmadụ kama ihe ọzọ bụkwa omume onye na-azọ ọkwa.
“Ọ bụghị ikpojuo ndị ọjọọ n’ime pati gị, ị na-atụ anya ka i merie na ntuliaka.
“Ihe mere Labour pati jiri mee ọfụma na ntuliaka bụ na ike ọchịchị ọjọọ agwụla ndị Abia steeti.” Onwusibe gara n’ihu kwuo na ihe nyere ya mmeri bụ maka ọrụ ọma ọ rụụrụ ndị Isiala Ngwa North mgbe ọ na-anọchite anya ha n’ụlọomeiwu Abia steeti.
O kwuru na ọ rụrụ ihe ndị gụnyere ụlọọgwụ, ụlọakwụkwọ, ụlọazụmaahịa, gbapeere ha mmiri, igwe ọkụ latrik dgz.
O kwere ndị Isiala Ngwa North na South nkwa na ọ ga-arụrụ ha ọrụ karịa nke ọ rụrụ mgbe ọ nọ n’ụlọomeiwu steeti.
“Enwere ihe e kwesịrị ịrụ n’Isiala Ngwa a na-arụbeghi kamgbe a na-akpọ ‘dry port’.
Aga m ahụ na a rụrụ ya n’oge ọchịchị m.”.
Akụkọ fesara etu mgbọ egbe si tụgbuo otu nwa ọhụrụ ebe ụfọdụ na-ekwukwa na mgbọ tụguru nne nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ ahụ oge ha kwụ n’okporoụzọ na-eche ụgbọala ha ga-abanye.
Oge onye ntaakụkọ anyị jụrụ ndị uweojii Imo Steeti gbasara akụkọ a, ha kwuru na ha amalitela nnyocha, mana ihe ha chọpụtarala bụ na aka ndị ọrụ nchekwa ‘Nigeria Security and Civil Defence Corps’ (NSCDC) nwereike ịdị na ya bụ ihe.
Henry Okoye bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Imo steeti gwara onye ntaakụkọ anyị sị: “Ndị akaebe hụrụ ihe merenụ gwara anyị na ọ bụ mgbọ si n’egbe nke otu onye ọrụ NSCDC gbara tụrụ nwaanyị ahụ na nwa ya.
E bugara ha ụlọ ọgwụ ngwangwa ebe a nọrọ kwuo na nwa ahụ anwụọla.” “Mana ihe a ndị akaebe gwara anyị apụtaghị na anyị akwụsịla ime nnyocha iji mata kpọmkwem ihe merenụ.
Nnyocha ka na-aga n’ihu,” Okoye kwuru.
Akụkọ kwuru na nne na nwa ahụ mgbọ tụrụ nwụrụ, mana nwaanyị nke ọzọ mgbọ tụtara, bụ onye a na-eche na ọ bụ nne nwaanyị ahụ nwụrụ anwụ, anwụghị.
Otu onye hụrụ ebe ihe a mere gwara onye ntaakụkọ anyị na ihe a merenụ tụrụ ya n’anya n’ihi na ya na nwaanyị ahụ nwụrụ anwụ kelechara ya obere oge tupu ya bụ ihe emee.
“Ya na nne ya kwụ n’akụkụ ụzọ na-eche ụgbọala, nne ya ku nwa ọhụrụ ahụ.
Mụ na ha kwụ ebe ahụ ma kparịta nkata.
Mana oteghị aka m gara ịzụta ihe n’akụkụ okporoụzọ, lezikwaa otu ndị ahụ ka ha dina ala n’ozu.” Aka anyị adịghị n’ọnwụ nwata ahụ – NSCDC Imo Steeti Ndi ntaakuko kpọrọ ọnụ na-ekwuru ndị NSCDC Imo Steeti, bụ Lowell Chimeziri, n’ekwentị n’ụtụtụ Tọzde, mana ọ sị ka a kpọghachi ya azụ n’ihi na ọ nọ n’ọgbakọ.
Mana ụlọ ntaakụkọ Vanguard dere akụkọ ebe Chimeziri kwuru na aka ha adịghị n’ọnwụ nwata ahụ aha ya bụ Chidalu.
Chimeziri kwuru sị: “Anyị matara maka ọnwụ nwata ahụ oge ndị nwe ya bwetara mkpesa n’ụlọọrụ anyị ma na-ekwu na ọ bụ mgbọ si n’egbe onye otu anyị gburu ya, dịka ndịọrụ anyị nọ n’ụgbọala Hilux gbafere na mpaghara ‘Fire Service Roundabout’.” “Ihe ndị njọ n’akụkọ a bụ na ezinụlọ Chidaalu kwenyara na ndị nọ n’ime ụgbọala Hilux ahụ bụ ndịọrụ NSCDC, mana ọ bụghị eziokwu.
Ọbụghị otu a ka anyị si arụ ọrụ.” Chimeziri kwuru na e nwere ọtụtụ ụlọọrụ nwere ụgbọala hilux ọcha, ọ bụghị naanị ndị NSCDC, “onweghị mgbe a ga-eji ụdị ihe ọjọọ dị otu a tụnyere ngalaba NSCDC”, ka o kwuru.
“N’oge adịghị anya, site n’amara Chukwu, anyị ga-apịachi nnyocha anyị ma chọpụta ndị mere ihe a, ma mee ka ikpe ziri ezi guzo.”.
Gọọmenti Naijiria enyela mmesi obi ike na ngalaba abuo na ato nke okporo ụzọ Abuja – Kano ga-arụcha ma nyekwa ya onye isi ala Muhammad Buhari tupu ọ gwụchaa ọchịchị ya n’ọnwa Mee, abalị iri abụọ na itoolu.
Nkwenye a bụ onye isi ndị ọrụ na Onye isi ala, Prọfesọ Ibrahim Gambari bụ onye e mere njem nlegharị anya n’okporo ụzọ site n’aka Minista na-ahụ maka ọrụ na ụlọ Mr.
Onye isi ndị ọrụ nke gosipụtara afọ ojuju maka ọrụ okporo ụzọ ahụ kwuru, “A ga-arụcha akụkụ nke abuo na ato ma dị njikere maka ọrụ site n’aka President Muhammad Buhari tupu njedebe nke ọchịchị ya”.
Niger Bridge O kwuputara na oru ngo ọzọ nke Onye isi ala, bụ akwa mmiri Niger 2nd ga-abụkwa onye isi ala ga-enye ọrụ tupu ọ hapụ ọrụ.
O chetara na e meghere ndị na-eji ụzọ n’okporo ụzọ ahụ n’oge ekeresimesi gara aga iji belata ihe isi ike ndị mmadụ na-ata kemgbe ọtụtụ afọ ugbu a.
Ndị COS toro Onye isi ala maka itinye aka ya pụtara ìhè na nke kwesịrị ịja mma maka mmepe akụrụngwa n’ofe mba ahụ.
“Anyị chọrọ ịja Mr President maka ime ka ihe onwunwe dị ka ụdị ọganihu a nwee ike ime,” ka o kwuru.
Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ na ụlọ, Maazị Babatunde Raji Fashola kọwara na ngalaba nke atọ nke ụzọ ahụ si Kaduna gawa Kano dị kilomita 137, nke dị ogologo karịa okporo ụzọ Lagos – Ibadan nke dị kilomita 127 ebe akụkụ nke abụọ nke okporo ụzọ ahụ gbatịrị.
Site na Zaria ruo Kaduna dị kilomita iri asaa na atọ.
O kwuru na n’agbanyeghị na okporo ụzọ Lagos-Ibadan malitere na mbụ, a na-arụkwa ọrụ abụọ a n’otu oge.
N’ihe kpatara na ọrụ na ngalaba 1 nke okporo ụzọ bụ nke si Abuja si Zaria na-adịghị aga n’ihu dị ka nke abụọ ndị ọzọ, Minista ahụ kwuru na ihe kpatara ya bụ mpụ nke kwụsịrị ọrụ ahụ ihe dị ka otu afọ na 2022, okwu gbasara ikike ụzọ n’ihi na mkpa ịkwaga ụlọ, ahịa nrụnye ọkụ eletrik, ihe ndị a ga-edozirịrị tupu onye ọrụ ahụ arụ ọrụ ya.
O kwuru na a na-arụ ọrụ n’akụkụ ahụ nke okporo ụzọ ahụ dịka nkwado a chọrọ n’etiti Ministri na Federal Capital Territory Minster na Gọvanọ steeti Niger na Kaduna nke mpaghara ha jikọtara na okporo ụzọ kilomita 265 na-aga n’ihu.
Fashola nyere obi ike na a ga-arụcha ngalaba a site n’aka ọchịchị na-esote ngwa ngwa dịka ego nke Nigeria Sovereign Investment Authority na-enye dị ngwa ngwa.
Onye isi njikwa ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọchụnta ego nke Naijiria, Mazị Aminu Umar Sadiq kwuputara nkwa na ịdị njikere otu ya n’inye ego maka ọrụ a..
Ụlọorụ Independent National Electoral Commission (Inec) akpọpụtala Gọv.
Ahmadu Fintiri dịka onye meriri na ntuliaka ọkwa gọvanọ Adamawa Steeti 2023.
Gọvanọ Fintiri ji ọkwa ahụ ugbua na-azọ ịchị nke ugboro abụọ n’aha Peoples Democratic Party (PDP) nwetere vootu 430,861 iji merie.
Ebe onye na-eso ya bụ Sịnetọ Aisha Dahiru nke All Progressive Congress (APC) nwetere vootu 396,788.
Ụlọọrụ na-ahụ maka ntuliaka na Naịjirịa bụ Inec n’ịchafu ekpebiela ihe ga ga-eme maka ọgbaghara so na ntuliaka ọkwa govanọ n’Adamawa steeti e mere n’ụbọchị Satọde 15 Eprel, 2023.
Nke a na-eso ọgbakọ ndịisi ụlọọrụ a mere n’ụbọchị Tuzde 18 Eprel, 2023 bụ ebe ha mere mkpebi ndị gụnyere; Inec kpebiri idegara onyeisi ndị uweojii akwụkwọ ka ha nwụchie ma nyochaa onyeisi Inec n’Adamawa Steeti bụ Hudu Yunusa Ari.
Ka odeakwụkwọ Gọọmentị etiti mee ka ndị ọrụ nchekwa na ndị ọzọ mata maka agwa ọjọọ onyeisi Inec Adamawa kpara.
Ha kpebikwara na a ga-amalite ịkpọpụtakwa mpụtara ntuliaka n’oge nakwa n’ụbọchị onyeisi na-ahazi ngụkọ ahụ n’Adamawa Steeti ga-ekpebi..
Ndị uweojii Enugwu Steeti agbaala ụmụnwaanyị abụọ n’anwụ maka ebubo ire nakwa ịtụ ụmụaka mgbere na steeti ahụ.
N’ozi ọnụ na-ekwuru ha bụ Daniel Ndukwe wepụtara, ha sị na ndị ọrụ nke ngalaba SWAT nwuchiri ndị a site n’ama a gbaara ha.
Mgbe ha wuchiri ogige ebe ndị a nọ, ndị uweojii nwuchiri ụmụnwaanyị abụọ dị afọ iri abụọ na anọ (24) na iri atọ na anọ (34) ma zọpụta ụmụaka abụọ ha tọọrọ na-achọ ire.
Ụmụaka abụọ a gụnyere otu nwata nwaanyị dị afọ anọ nakwa otu nwata nwoke dị naanị otu afọ.
Ndukwe sị na nyocha ha mere gosiri na ọ bụ n’abali iri abuo na ano nke onwa Maachị, 2023 ka otu nwaanyị zuuru nwata nwaanyị na-achọ ịgba ọsọ tupu a nwuchie ya n’obodo Ameke-Oduma nke okpuruọchịchị Aniri, site n’enyemaka ndị obodo ahụ.
Ọ gara n’ihu kwuo na o bụ site n’ọgbụgba ama nwaanyị mere ha ji nwuchie nwaanyị nke abụọ n’ụlọahịa Shoprite dị n’Enugwu bụ ebe ọ na-eche ka ọ kpọrọ nwata ahụ.
Otu n’ime ha sị na ọ malitere ire na ịtụmgbere ụmụaka kamgbe afọ 2017, ma kpọrọ ha gaa n’Abuja bụ ebe o reere nwata nwoke ahụ.
Ndukwe gbakwụnyere na nyocha ka na-aga n’ihu ịchọpụta ma nwuchie ndị ọzọ so n’otu a ebe a ga-akpụpụ ndị a n’ụlọikpe.
Akụkọ banyere ire na ịtụmgbere ụmụaka abụrụla chi bọọ anụ ọzọ na Naịjirịa ọkachasị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ..
Onye isi ala Naijiria bu, Muhammadu Buhari katọrọ ọgbaghara nke dara na Satọde na Khartoum, isi obodo Sudan, n’etiti ndị agha na ndị agha, Rapid Support Forces, RSF na-ekwu na agha na-aga n’ihu adịghị anabata.
N’ikwu okwu n’oge nleta nke onye isi oche mgbanwe nke Chad, General Mahamat Idriss Déby Itno na Makkah, Saudi Arabia, na Sunday, President Buhari kọwara ọgụ nke tara ndụ dị ka ihe ọjọọ.
Ndị isi abụọ ahụ tụlere ọnọdụ ọjọọ ahụ wee kpọkuo mba niile gbara agbata obi na mba ụwa ka ha merie n’akụkụ ndị na-alụ ọgụ ka ha kwụsị ọgụ na kparịta ụka.
“Ọnọdụ dị na Sudan bụ ihe nwute,” Onye isi ala ahụ kwuru, na-agbakwụnye na Sudan kwesịrị udo mgbe ihe niile ọ gafeworo n’oge gara aga.
Onye isi ala Buhari jara onye ndu Chad mma maka “Mgbalị ya ịhụ ka obi dị jụụ, na ka ha biri n’udo.
“ Deby-Itno gwara President Buhari na ọnọdụ na Sudan dị egwu.
“Ọ bụ ihe nwute, ọ bụrụ na ejideghị ya, ọ ga-enwe nnukwu nsogbu na mba ndị agbata obi,” Deby-Itno kwuru.
Banyere usoro obodo ya mere na nzaghachi maka nsogbu ahụ, Onye isi ala Deby-Itno kwuru, “Anyị emechiela ókèala anyị na Sudan ma mee ka nchekwa anyị sie ike.
“Agwara m ndị isi otu abụọ ahụ okwu.
Ọ bụrụ na onye ọ bụla agbalịa, ọ ga-eme ka ọnọdụ ahụ dajụọ.
Ndị isi Africa, ọkachasị ndị okenye (President Buhari), Macky Sall (Senegal) na onye isi oche AU Azali Assoumani (Comoros) kwesịrị ịbata n’ime ụbọchị abụọ, ha na-egbu onwe ha.” Onye ndu Chad kwara onye isi ala Buhari ihu oma Umrah na “ihe kacha mma ka i na-akwado ipu n’okwa”.
ndabereỌgụ ndị a na-esochi esemokwu na-arị elu maka ntinye aka nke ndị agha ngwa ngwa n’ime ndị agha.
Esemokwu a egbuola oge ịbịanye aka na nkwekọrịta mba ụwa kwadoro na ndị otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị maka mgbanwe na ọchịchị onye kwuo uche ya.                           Emebere ndị agha nkwado ngwa ngwa na 2013 site n’aka onye isi ala Omar al-Bashir, onye chụpụrụ mgbe ọnwa ole na ole nke ngagharị iwe ọchịchị onye kwuo uche ya na 2019.                                                                                                                                                                                       Ọchịchị mgbanwe nke ndị nkịtị na-achị bụ ndị agha kwaturu na 2021 site na nkwado nke RSF.                                                                              Esemokwu dị n’etiti ndị agha na RSF abawanyela kemgbe ahụ ka otu abụọ ahụ na-asọ mpi maka izi ezi na ịchịkwa obodo ahụ                             N’ọnwa ndị na-adịbeghị anya, esemokwu ndị a mere ka ọ dịkwuo njọ site na mmekọrịta dị n’etiti General Abdel Fattah al-Burhan, ọchịagha nke ndị agha Sudan, na General Mohamed Hamdan Dagalo, onye isi nke RSF.                                                                                                     Esemokwu ahụ sitere na nghọtahie gbasara otu RSF kwesịrị isi tinye n’ime ndị agha na ikike ndị kwesịrị ilekọta usoro a.                                                                                                                                                                                                                                                    Otu ndị otu ndị nkịtị bịanyere aka na nkwekọrịta nke nkwekọrịta ahụ na Disemba kpọrọ na Satọde ka ha kwụsị ọgụ ozugbo iji kwụsị Sudan ịdaba na ndakpọ.                                                                                                                                                                                                                     Mmeghachi omume: Ogbe mba ụwaSɛ nhwɛso no, ɔsram a ɛto so ason a ɛwɔ United States, China, Russia, Egypt, Egypt, Qatar, Saudi Arabia, United Arab Emirates, United Nations, European Union, ne Afrika Atɔe fam aman a ɛwɔ aman pii so no, wɔn a wotintim nsɛmma nhoma a wɔakyekyɛ wɔ kasa horow pii mu no nso ka ho.                                                                                                                                                       Onye odeakwụkwọ mba Amerịka bụ Antony Blinken kwuru na ọnọdụ dị na Sudan na-esighi ike kwusiri ike na a ka nwere ohere iji mechaa mgbanwe na ọchịchị ndị nkịtị.                                                                                                                                                                                               “Ọgụ n’etiti ndị agha SAF na RSF na-eyi nchekwa na nchekwa nke ndị nkịtị Sudan egwu ma na-emebi mgbalị iji weghachi mgbanwe ọchịchị onye kwuo uche Sudan.
Naanị ụzọ dị n’ihu bụ ịlaghachi na mkparịta ụka.                                                                                                                “Onye nnọchi anya US na Sudan, John Godfrey, dere na Twitter na Sọnde na ya na ndị ọrụ ụlọ ọrụ nnọchi anya ya gbabatara.Godfrey dere, “Mbawanye esemokwu n’ime mpaghara ndị agha iji duzie ọgụ dị oke egwu.”                                                                                                                  “Ana m akpọku ndị isi ndị agha ka ha kwụsị ọgụ ahụ.”China kwuputara nchegbu ya na Ministri nke Mba Ọzọ na-agba akụkụ abụọ ahụ ume ka ha gbasoo nkwụsị ọkụ ma gbochie ọganihu ọzọ.                                                                                                                                                             Onye odeakwụkwọ ukwu UN bụ Antonio Guterres katọrọ ntiwapụ ọgụ ahụ ma kpọọ oku ka ọ daa jụụ.”Onye odeakwụkwọ ukwu na-akpọ ndị isi nke Rapid Support Forces na Sudanese Armed Forces ka ha kwụsị agha ozugbo, weghachi udo ma malite mkparịta ụka iji dozie nsogbu dị ugbu a,” ka Stephane Dujarric, ọnụ na-ekwuchitere Guterres kwuru..
Ọgụ dapụtara n’etiti ndị otu agha abụọ na mba Sudan egbuola ihe ruru mmadụ iri ise na isii ebe mmadụ nari ise na iri itolu na ise merụrụ ahụ ọkachasị n’ịsị obodo Khartoum mba ahụ.
Ọ bụ okwu maka ịnyefe ọchịchị n’aka ndị nkịtị bidoro ọchịchị bidoro esemokwu n’etiti ndị agha gọọmentị na ndị otu agha Rapid Support Forces (RSF).
Ọgụ a bụ n’etiti ndị agha na-akwado onye nọ n’ọchịchị bụ Abdel Fattah al-Burhan na pnye chịagha ndị agha RSF bụ osote onyeisi ọchịchị mba Sudan bụ Mohamed Hamdan Dagalo, e ji Hemedti mara.
Kamgbe ndị agha napụrụ ndị nkịtị ọchịchị n’ike n’afọ 2021, ọ bụ ndị ọchịagha na-achị mba ahụ kamgbe.
Ugbua ndị agha abụọ na-ekwu na ọ bụ ha ji ọdọ ụgbọelu na ebe ndị ọzọ dị mkpa n’ebe ahụ.
Taa bụ ụbọchị sụnde, ndị mmadụ na-anụ ụda ogbunigwe na mpaghara Omdurman bụ mpaghara jikọrọ Khartoum na Bahri.
Ugbua, Hemedti na-ekwu na ndị agha ya ga-alụgịde ọgụ tutu ha anapụ ndị agha gọọmentị.
Ebe ndị agha gọọmentị na-ekwu na ha agaghị enwe mkparịtaụka ọbụla tutu ndị agha RSF etisaa..
Otu onye tụrụ ogbunigwe anwụrụ iji wakpoo onyeisiala mba Japan bụ Fumio Kishida.
Ọ bụ dịka Kishida chọrọ inye mgbasaozi n’ụbọchị satọde ka otu onye tụrụ ya bụ ogbunigwe anwụrụ.
Enweghị onye merụrụ ahụ ma e jidekwara onye tụrụ ya bụ ogbunigwe.
Agbanyeghị na Japan so na otu mba kacha nwee nchekwa n’ụwa niile, nke a na-eme ya ụgboro abụọ awakporo ndị ọchịchị mba Japan dịka a gbagburu Shinzo Abe onye bụbu onyeisiala mba Japan afọ gara aga..
Ngụkọ ntuliaka mgbakwunye nke emere maka ụlọ nnochiteanya omeiwu n’Ebonyi steeti egosila na Nwobashi Joseph emeriela ọkwa nke mphara  Ezza North/Ishielu n’ebe ahụ.
Lee ihe ọnụọgụgụ votu gosiri: AA— 142 ADC—117 ADP—206 APC—10,085 APGA–11,896 LP—-8076 NNPP–271 NRM—53 PDP—11,150 1 SDP–15.
Inec akpọpụtala aha Chidi Nwoke Victor nke otu Peoples Democratic Party (PDP) dịka onye ga-anọchite mpaghara Ebonyi North n’ụlọomeiwu.
Nke a so na mpụtara ngụkọ ntuliaka mgbakwunye e mere n’akụkụ ụfọdụ n’Ebonyi steeti n’ụbọchị Satọdee, abalị 15 nke ọnwa Eprel, 2023.
Lee ka ngụkọ si ebe ahụ siri dị dịka Inec siri kpọpụta ha: – PDP (Nwoke Victor Chidi) – Vootu 5,988 – APC (Umahi Maxwell) – Vootu 5,664 – AA – 19 – ADC – 26 – ADP – 30 – APGA – 4,221 – APM – 10 – LP – 2,465 – NNPP – 51 – NRM – 10 – ZLP – 14 Ọkammụta Smart Otu bụ onye nọ n’isi ọrụ ngụkọ Inec bụ onye mere mkpọpụta a.
Ka akpọpụtara ha Maazị Nwoke, ọ gwara BBC Igbo: “Obi jụpụtara m n’aṅụrị, ana m eleke ndị nkwadoro ma tụnyere vootu.
A na-arịọ ndị ọha mmadụ ka ha nọrọkwa m n’azụ mgbe malịtere ọrụ.” Ọ gara n’ihu kwee nkwa na ọ ga-ahụ na o mepụtara iwu ndị ga-adịrị mpaghara Ebonyi North bụrụ ebe mepere emepee.
Ọtụtụ ndị nkwado pati ahụ nakwa ndị nkwado Nwoke pụtara na-agụ egwu ọṅụ ma na-agba egwu n’ogige ebe e mere mkpọpụta a.
Inec kwuru na e mere ntuliaka mgbakwunye a n’ihi mkpamkpa dị iche iche nke mere ka a kagbuo ntụliaka a nke emeburu n’ụbọchị 18 nke ọnwa Maachị afọ 2023.
N’Ebonyi Steeti, mpaghara a ebe ndị e mere ntuliaka a metụtara okpuruọchịchị asaa nọ n’Ebonyi steeti nke gụnyere Abakaliki, Afikpo North, Afikpo South, Ezza North, Ezza South, Ikwo na Ivo..
ỌMỤMỤ N’ALA IGBO NA KA HA SI ELETA NWANYI MỤRỤ NWA.
E nwere aha di iche iche ndi Igbo n’aba iji gosi na uru dị n’imu nwa .Aha ndi ahụ gosikwara n’Igbo kwenyere n’ọmụmụ ma kwenyesie ya ike.Aha ndi ahụ bụ: Nwamaka,Nwabachili,Nwabụndo,Urunwa,Nwabụfo.
Ha ejighikwa nwayi mụrụ nwa egwu egwu.Nke a mere ha ji ele ya omugwo nke oma,site n’ime ihe ọ bụla ha kwesiri ime,ka o were gbasie ike.Ha na-agba mbo hụ na nwanyi ahụ gara ezigbo ụlọọgwu were mụọ nwa ma kwadoro ya ihe ọmụgwọ nke oma..
Ọmụgwọ Ọmụgwọ bụ ọmenaala Igbo bidoro kemgbe gboo nke ka na-eme ruo ugbua Ile ọmụgwọ n’omenala Igbo bụ oge nne na-abịa ileta nwa ya nwaanyị na nwa ọ mụrụ (nke bụ nwa nwa ya).
Ụfọdụ oge, ọ bụrụ na nwaanyị enweghịzị nne (ọ bụrụ na nne mụrụ ya anwụọla), nwunye nna ya maọbụ nne di ya ga-abị nọrọ n’ụlọ ya lee ya ọmụgwọ.
Ihe mere o ji bụrụ nwaanyị na-ele ọmụgwọ kama nwoke, bụ maka na a na-ewe ya na ọ bụ nwaanyị kacha mara ihe gbasara ya maka na ọ gabigala ọnọdụ ahụ n’onwe ya.
Oge ọmụgwọ bụ oge nne na-akụziri nwa ya nwaanyị ihe niile ọ ma maka ilekọta nwa a mụrụ ọhụrụ.
Ụfọdụ oge, ọ na-abụ nne mụrụ nwa laa, nne di ya abịa bido lewe ya ọmụgwọ nke ya.
Nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ na-eji ohere ọmụgwọ zuru ike ma nne ya na-elekọta nwa ya.
Uru ọmụgwọ bara Ọmụgwọ bụ oge nne, nwa ya na nwa nwa ọhụrụ ya na-eji enwe ezigbo mmekọrịta nke bekee kpọrọ ‘bonding’.
Maka nke a ka ọtụtụ ndị nne na-eji aga ebe ọbụla nwa ha nọ mụọ nwa, ma n’ụlọ maọbụ na mba ofesi, ịga nọkọọ ihe ruru ọnwa atọ maọbụ karịa.
Ọ ga-akuzikiri nwa ya nwaanyị ihe ubeakwa nwa ya pụtara, maọbụ akwa agụrụ maọbụ akwa mmekpa ahụ.
‘Ụmụnwaanyị anyị kajara akaja’ – Charly Boy Nri ekwesịrị iri n’ọmụgwọ Nwaanyị a na-ele ọmụgwọ nwere nri ndị ọ na-eri.
Ụfọdụ bụ iji asụchapụ ọbara kpụkọrọ ya n’afọ oge nwa nọ ya n’ime.
Nri ndị a bụ ma mkpọrọgwụ ma ngwanri dị icheiche.
  Nri nwaanyị ekwesịghị iri n’ọmụgwọ Ngwụcha ọmụgwọ Ọmụgwọ gwụ, nne bịara ọmụgwọ ga-enweta ihe buru ibu.
Ndị ọ bịara ileta ga-azụtara ya ihe onyinye dị icheiche dịka ego, akwa ọmụma, akpụkpọụkwụ, akpa, ihe nri dị icheiche, wee dịrị gawazie.
A ga-azụtara ya akpa nnu na akpa ncha nke ọ ga-eke ndị agbataobi ya ma ọ laruo ebe o bi.
GļNļ BỤ OMENALA? Ọgbalu (1981)kwuru na omenala bụ ihe anyi na-eme,otu anyi si adi ndu,ihe anyi na-eri na ihe anyi na-etinye n’ahụ.Na nchļkota niile,o kwuru na omenala bụ njirimara ndi.
N’eziokwu omenala bụ ejirimara ndi, nke sitere n’aka nna nna were fere n’aka ụmụ ụmụ ma dirikwa n’aga.Nke a pụtara na omenala di ọkpụtọrọkpụ.
Agbụrụ ọ bụla nwere omenala nke ha.Ọ bụkwa ya na-achi ha.
Imaatu  eji ihe ndi a mara ndi IGBO:Ichi ọzọ,ọmụgwọ,iba abamaba dika otu ọgbọ,ihu nwata eze,ibiugwu,irumgbede,akwamozu,ịtu nzu na ịgọ ọji d.g.z.
Ndị ọrụ ụgbọ elu ga-emechi ngalaba n’ime ịdọ aka ná ntị ụbọchị abụọ maka ịgba abụba ọrụ.
INEC  kwuru na ha di njikere maka ntuliaka ọzọ na-enweghị nsogbu na Kano.
Kọmishọna na-ahụ maka ntuliaka nke steeti Kano, REC, nke otu Independent National Electoral Commission (INEC), Prof.
Abdu Zango na-ekwu na  ha nwere nkwado zuru oke iji mee ntụli aka n’efu na ntuliaka steeti iri na anọ na mpaghara abụọ gọọmenti etiti dị na steeti ahụ.
Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu n’isi ụlọọrụ INEC steeti ahụ, Zango kwuputara na e kesara ma ihe ndị na-emetụ n’ahụ ma ndị na-adịghị emetụ n’ahụ n’ebe a ga-eme ntuli aka na Satọde.
O kwuru na ntuliaka ahụ akwadoro ibido n’elekere 8:30 nke ụtụtụ wee mechie n’etiti  ehihie.
“Dịka ị na-ahụ, isi ụlọ ọrụ INEC na-eme mkpọtụ.
Anyị ejirila ọrụ n’aka nke ukwuu.
Ndị ọrụ ad-hoc enwetala ọzụzụ na ha dị njikere ịrụ ọrụ ha.
Anyị emechiela nkọwa anyị na ihe omume ndị ọzọ, anyị dịkwa mma ịga,” ka ọ gbakwụnyere..
Ntuli aka Kogi: Gọvanọ Bello kwadoro Ahmed Ododo Ishaq Dan-Imam, Lokoja Gọvanọ Yahaya Bello nke Kogi steeti, dị na North Central Nigeria, akwadola Ahmed Ododo n’ihu ọha dị ka nhọrọ ya n’etiti mmadụ iri na asaa na-azọ ọkwa ọchịchị, gọvanọ na steeti ahụ na ngwụcha izu ụka a.
Bello, kwuputara Ododo ka ọ masịrị ya na nzụkọ ndị otu ọ nọ n’isi ya na odeakwụkwọ APC steeti dị na Lokoja n’abalị Tọzdee.
Ododo si na Kogi Central Senatorial district ebe Bello sikwa.
Ahmed Ododo, onye Gọvanọ Bello’s Kinsman na onye ya na ya na-akpachi anya, bụ onye na-ahụ maka nchịkwa obodo Kogi steeti ugbu a..
Naijiria ewepụtala atụmatụ nkwado ọdachi metụtara 2023   Naijiria ewepụtala akwụkwọ 2023 maka nkwado ọdachi metụtara ihu igwe na atụmatụ mbelata.
Onye isi ụlọ ọrụ National Emergency Management Agency, NEMA, Mustapha Ahmed tinyere ndị mmekọ ọdachi, kpughere akwụkwọ a na Abuja, Nigeria.
Dịka onye isi ụlọ ọrụ NEMA siri kwuo, akwụkwọ a bụ iji gosipụta amụma nke afọ dịka ọ dị na amụma ihu igwe nke oge yana inye ozi ịdọ aka na ntị mbụ maka ịma mma ọha.
O kwuru na a na-atụ anya na akwụkwọ a ga-enyere ndị otu nwere ọrụ aka na-eme nkwadebe na mbelata ihe iji chekwaa ndụ, ndụ, ihe onwunwe na gburugburu ebe obibi megide ihe egwu metụtara mgbanwe ihu igwe n’ime Nigeria na 2023..
CBN na-akwado ikpochapụ akaụntụ na-ehi ụra.
Ụlọ akụ etiti Naịjirịa atụpụtala ka ụlọ akụ ndi nọọ n’okpuru ya ga-ebufe ego  nke nọrọla ihe ruru afọ iri n’ime ngalaba aku nke a kporo “trust fund”.
Nke a dị n’ime akwụkwọ ntụzịaka mkpughe ewepụtara nso nso a na “Management of Dormant Accounts, Unclaimed Balances and Other Financial Assets in Banks and Other Financial Institutions in Nigeria”.
Akwụkwọ ozi so n’akwụkwọ mgbasa ozi ahụ kwuru na ntụzịaka a bụ n’ihi arịrịọ ndị ụlọ akụ na ndị ọzọ metụtara na CBN mere ka o dokwuo anya usoro e si ejikwa akaụntụ na-ehi ụra na ndị na-adịghị arụ ọrụ site n’aka ụlọ akụ dị na mba ahụ..
Naijiria ga-agbachitere asọmpi WAFU B n’August.
Naijiria ga-amalite ịgbachitere mpaghara WAFU B nke aha CAF Women Champions League ọ meriri n’afọ gara aga n’August 18 na Cote d’Ivoire.
Ọ ga-agwụzi na Septemba 3, 2023.
NCDC dekọtara ọrịa ahụ ọkụ Lassa 846, ebe mmadụ 148 nwụrụ anwụ.
  Ụlọ ọrụ na-ahụ maka igbochi ọrịa na Naijiria (NCDC) edeela na ndi n’arịa  ọrịa ahụ ọkụ Lassa dị narị asatọ na iri anọ na isii n’ime okpuru ọchịchị ime obodo iri itoolu na itoolu na steeti iri abụọ na ise.
NCDC, na-enwetara mmadụ 13 n’arịa ọria ahụ na Tọzdee.Ha kwukwara na ndị a na-enyo enyo bụ ya ugbu a di  4,338 na ọrịa ahụ egbuola ihe ruru mmadụ 148 na mba ahụ.
GỤỌ KWESỊRỊ: Ahụ ọkụ Lassa: ọnụ ọgụgụ ndị nwụrụ anwụ eruola mmadụ 37, NCDC kwuru Agencylọ ọrụ ahụike kpughere na ndị ọgbọ kachasị emetụta bụ afọ 21-30, ebe oke nwoke na nwanyị maka ikpe enwetara bụ 10:9.
Ahụ ọkụ Lassa ka bụ nnukwu ihe ịma aka ahụike ọha na eze dịka adịghị ọcha gburugburu ebe obibi, amachaghị nke ọma, na iwepụta ikpe n’oge na-ebute ọrịa na-efe efe na Naijiria.
Ahụ ọkụ Lassa bụ nnukwu ọrịa hemorrhagic viral hemorrhagic nke nje Lassa, onye otu ezinụlọ nje virus na-akpata..
Otu n’ahụ maka ọrụ ugbo na-ebido mmemme Agri-mentorship iji kwụsị uko nri.
Jinmi Ajayi, onye guzobere FeedUp Africa, kwuru na e hibere otu a iji gboo nsogbu ụkọ nri na Afrika site n’itinye mmemme na atụmatụ dị iche iche.
UAE kwadoro nkwado $ 1 ijeri maka Pakistan.
Minista na-ahụ maka ego na Pakistan Ishaq Dar kwuru na United Arab Emirates (UAE) ekwenyela na International Monetary Fund (IMF) na ọ ga-enye nkwado nke $ 1 ijeri mba South Asia.
Sinetọ Anyawu na-ewere tiketi ịzọ ọkwa gọvanọ PDP n’Imo steeti Onye ode akwụkwọ otu pati PDP na mba ahụ, Sinetọ Samuel Anyawu apụtala dịka onye ga-azọ ọkwa gọvanọ n’Imo steeti n’abalị iri na otu n’ọnwa Nọvemba.
Nmepụta Anyawu sochiri emume primarị otu ahụ mere n’ụlọọrụ PDP Secretariat na Wednesde na Owerri.
Onye isi oche nke Panel, Mr Kenneth Okon, kwuru na Anyawu, bụ onye ndị nnọchiteanya 915 họpụtara na-akwadoghị, nwetara vootu 802.
Okon, onye kwuru na ndị nnọchiteanya 853 bụ ndị e nyere ikike maka mmemme ahụ, kwuru na votu 21 adịghị mma, ndị nnọchiteanya asaa tụrụ vootu mba, ebe ndị nnọchiteanya 23 anabataghị mmemme ahụ..
Ụlọ ogoogo asaa dara na mpaghara Banana Island nke dị na Legọs steeti n’ụbọchị Wenezde.
Ngalaba gbatagbata nke Legọs steeti bụ Lagos State Emergency Management Agency (LASEMA) na-ekwu na ọ bụ dịka gwongworo gbabara n’ime ya bụ ụlọ butere ọdịda ya.
LASEMA kwukwara na e nweghị ndị nwụrụ na ya bụ ụlọ dara nụ.
Kama ha kwuru na mmadụ asaa merụrụ ahụ ma sị na ụfọdụ na-anata ọgwụgwọ ebe ụfọdụ n’ime ha alaala ụlọ ha.
Ha kwuru na e nwere otu onye ọzọ aha ya so na ndị baịara ọrụ ebe ahụ kama ha amaghị ma ọ pụrụ apụ ka ọ tọrọ n’ime ụlọ ahụ dara nụ Dika o siri dị ugbua, LASEMA kwuru na ha na-agba mbọ iji hụ na ya bụ ụlọ ebuteghị ihe mberede ọzọ ma sịkwa na ha etinyela igwe eji achọpụta ma e nwere onye ka tọrọ n’ime ụlọ ahụ.
Cheta kwa na e nwere ihe onyonyo nke nọ na soshial midia nke gosiri ebe otu onye setere mgbe ụlọ a na-ada..
Onye a họpụtara dịka gọvanọ Abia Steeti bụ Alex Otti ehiwela kọmitii ndị ga-ahụ na o weere ọchịchị na-enweghi nsogbu ọbụla a kpọro ‘transition committee’.
Ndị a ọ họpụtara bụ ndị nwere agba na ngalaba dị icheiche gụnyere; azụmaahịa, ihe banyere ụlọakwụ nakwa akụnaụba, mmanụ agbidi dgz.
Ha gụnyere Victor Onyenkpa nke ụlọọrụ KPMG, Ifueko Okauru, onye bụbu onyeisi FIRS, Arunma Oteh bụbu onyeisi ngalaba Nigeria’s Securities and Exchange Commission (SEC) ma rụbuo ọrụ n’ụlọakụ mbaụwa.
Ndị ọzọ bụ Ndubuisi Ekekwe, onye rụrụ ọrụ n’ụlọọrụ ekwentị Apple, Uche Orji bụbu onyeisi Nigeria Sovereign Investment Authority (NSIA), Victor Okoronkwo onyeisi ụlọọrụ mmanu agbidi Aiteo Oil and Gas, Frank Nneji so nwere ụlọọrụ ụgbọala ABC, Ide John Udeagbala onye ojiego achụntaego n’Aba.
A ga-edu ha n’iyi ọrụ n’ụbọchị Fraịde abali irianonke onwa Eprelụ, 2023 n’ọdọ azụmaahịa Abia steeti bụ Aba.
Otti kwuru na ọ ga-eme ya n’Aba maka atụmatụ pụrụiche o nwere ịhụ na Aba ga-abụ ezi obodo ụlọọrụ na azụmaahịa n’ọchịchị ya..
Akwụkwọ ndị ekpughere na-egosi na mba Briten so na mba ndị nwere ndị agha pụrụiche na-alụ ọgụ na mba Yukren.
Ya bụ ekpughere gosiri na mba Briten nwere ndị agha iri ise, Latvia ndị agha iri na asaa, Fransị ndị agha iri na ise, Amerịka ndị agha iri na ano ebe Netherlands nwere otu onye agha na mba Yukren.
Kama akwụkwọ a ekpughere ekwughị ebe ndị agha a nọ na mba Yukren.
Gọọmentị mba Amerịka na-ekwu na ha na-eyocha ị chọpụta ebe e siri kpughe akwụkwọ a e zoro ezo..
Otu egwu bọọlụ ụmụnwaanyị nke Naịjirịa bụ Super Falcons ejirila ọkpụ goolu atọ asataghịọ nchancha merie otu egwu bọọlụ nke New Zealand n’asọmpị enyi na enyi.
Ọ bụ Onome Ebi, Jennifer Echegini na Desire Oparanozie nyere goolu atọ ndị a.
Cheta na mba New Zealand sọ na ndị ga-ahazi egwuregwu iko mba ụwa nke egwuregwu bọọlụ ụmụ nwaanyị..
Ụlọọrụ na-emepụta mmiri ara ehi Peak bụ FrieslandCampina WAMCO Nigeria Plc arịọla otu jịkọrọ ndị ụka Kraịst na Naịjirịa bụ Christian Association of Nigeria (CAN) mgbaghara maka ozi ha zipụtara n’oge emume ncheta ọnwụ na mbilite Kraịst nke afọ a.
Ozi ha gosiri ka ha ji obe nke Kraịst were tinye na ozi ire ahịa ha na soshal midia n’ụbọchị ‘Good Friday’.
Ndị isi ụlọọrụ ahụ zipụta ozi na Twitter ha n’ụbọchị Tuzde rịọ ndị okpukperechi Kraịst na Naijirịa ka ha iwe dị ọkụ jụọ otu dịka ha kwuru na ha kwetere na ya bụ ozi bụ ihe nwereike ikpalite mmụọ nakwa iwe ndị mmadụ.
Ha gara n’ihu kwuo na ọ bụghi ebumnobi ha iji aja Kraịst chụrụ were rite uru ahịa dịka ozi kwuru na ha ewepụla oziu ahụ kpatara okwu.
Mgbe ozi gbara n’ọha, CAN wepụta ozi n’ụbọchị Mọnde ma kwuo na ya bụ ozi ụlọọrụ zipụtara na Fraịde ezighị ezi dịka ha kwuru na ha agaghị anabata ya ma ncha.
Ozi a nke odeakwụkwọ ha bụ Joseph Daramola binyereaka kwuru: “Ụbọchị ‘Good Friday’ bụ ụbọchị dị nso nye ndị okpukerechi Kraịst n’ụwa niile… Ụbọchị a abụghị ụbọchị e ji eme ihe ire ahịa.” Ihe dị etu a emebuola n’afọ 2022 mgbe ụlọakụ Sterling Bank wepụtara ozi ncheta ụbọchị ọnwụ na mbilite Kraịst, ọha ndị okpukperechi katọrọ ozi ha dịka CAN rụrụ ha aka.
Ozi ụlọakụ ahụ ji mbilite n’ọnwụ Kraịst tụnyere achịcha a ma ama na Legọs bụ achịcha ‘Agege’.
Ha merechara rịọ mgbaghara maka ihe a mere ma wepụ ya na soshal midia ha.
Onye isi ala Naijiria, Muhammadu Buhari ga-eme njem ụbọchị asatọ na Tuzdee, Eprel 11, na ala eze Saudi Arabia.
E mere ka a mara nke a site n’aka Twitter onye isi ala @NGRPresident na mgbede Mọnde Onye isi ala ga-eso ndị enyemaka ya, a na-atụkwa anya na ọ ga-eme Umrah, njem njem nta GỤỌ KWESỊRỊ: Abuja: Onye ndu Naijiria na-aga ịgụ akwụkwọ Qur’an n’ụlọ alakụba Villa Onye isi ala na Fraịde sonyeere ndị ọzọ na-efe ofufe na State House dị na Abuja, ka ha hụ mmechi mmalite nke ịgụ Qur’an kwa ụbọchị.
Ọ bụ nleta nke isii na nke ikpeazụ ọ gara Alaeze ahụ kemgbe ọ malitere ọchịchị na Mee 2015..
Onye isi ala Muhammadu Buhari kelere onye isi ọchụnta ego na onye ọrụ ebere, Aliko Dangote, ka ọ na-eme ememe ụbọchị ọmụmụ ya 66, na-achọ ya ogologo ndụ, ahụike na afọ ọṅụ n’ihu.
Na ozi, Onye isi ala Buhari jara Dangote mma maka ọtụtụ mbọ ọ na-eme maka ọganihu Naijiria.
“Ekele obi na ekele maka onye ọchụnta ego ama ama Aliko Dangote na ụbọchị ọmụmụ ya.
“O nyela ọkwa ọhụrụ na ugwu Nigeria na aha zuru ụwa ọnụ.
Ka Onye Pụrụ Ime Ihe Niile nye ya ike na amamihe imere mba ahụ karịa,” ka o kwuru.
ndabere Aliko Dangote bụ onye nchoputa, onye isi oche na onye isi oche nke Dangote Group, nnukwu ụlọ ọrụ mmepụta ihe na Africa.
Dị ka Bloomberg Billionaires Index si kwuo, a na-eme atụmatụ ọnụ ahịa Dangote na ijeri US $ 19.9 dị ka Eprel 2023, na-eme ka ọ bụrụ onye kasị baa ọgaranya na Africa na onye ojii kasị baa ọgaranya na 83rd n’ụwa.
O nwere 85% nke Dangote Cement a na-ere n’ihu ọha site na ụlọ ọrụ na-ejide ya.
Dangote Cement nwere ikike imepụta nde metric ton 48.6 kwa afọ ma nwee ọrụ na mba iri n’ofe Africa.
Mgbe ọtụtụ afọ na mmepe, ụlọ ọrụ fatịlaịza Dangote na Nigeria malitere ọrụ na Machị 2022.
A na-ewu ụlọ ntanye Dangote kemgbe afọ 2016, a na-atụkwa anya na ọ ga-abụ otu n’ime ụlọ nrụpụta mmanụ kacha ukwuu n’ụwa ma emechaa..
Ekwuputala na ọ gaghị alaghachi na mgbanaka ruo Disemba na-esote mmeri Jermaine Franklin nke ọnwa a.
Ọ bụghị ezigbo mana ihe niile bụ akụkụ nke foto ka ukwuu, ” Joshua kwadoro na akụkọ Instagram ya.
Ma eleghị anya, apụrụ m ịhapụ aka m karịa [megide Franklin].
Ọ dị mma ịlaghachite ma na-atụgharị bọọlụ ahụ.
Anyị na-arịgo, anyị na-arịgo ọzọ.
Mana ọ na-ekwe nkwa ịnụ ọkụ n’obi ya maka egwuregwu ahụ adaghị mbà.
Ọ dịghị onye na-amanye m ime nke a.
Ọ dịghị onye na-amanye m ka m bilie n’ụtụtụ gbapụ.
Ndepụta ahụ dị ogologo ma m na-agba mbọ ruo mgbe emechara ya.
Ndi otu Muslim Ummah nke Naijiria, n’okpuru ndu nke Onye isi oche-General nke Council Supreme Council for Islamic Affairs, NSCIA na Sultan nke Sokoto, Alhaji Muhammad Sa’ad Abubakar ekelela onye isi otu Christian Association of Nigeria, CAN His Eminence, Archbishop Daniel.
Okoh na ndi kristi niile na Naijiria n’ememe oma nke Ista.
Na nkwupụta nke osote odeakwụkwọ ukwu nke NSCIA, Prọfesọ Salisu Shehu binyere aka, otu kansụl ahụ kpere ekpere ka ememe Ista bụrụ isi mmalite maka mmeghari mmụọ, ịkpọte okpukperechi na ịmụgharị n’ozuzu maka Ndị Kraịst Naijiria.
“Dịka mmemme okpukperechi nke na-echeta akara ngosi dị ịrịba ama na Iso Ụzọ Kraịst, Ista na-eje ozi dị ka isi mmalite maka mmeghari ime mmụọ, ịkpọte okpukperechi na ịmụgharị n’ozuzu.
Ọ bụ olile anya na ekpere anyị na mmụọ ịkpọte ọzọ na ịmụgharị ọzọ ga-aga n’ihu ịkọwa usoro mba anyị karịsịa ka anyị na-atụ anya ọchịchị ọhụrụ na Naijiria.” NSCIA kpọkwara oku ka ha na-emekọ ihe ọnụ n’etiti okpukperechi abụọ ahụ iji dụọ ndị ndú okpukpe ahụ na-ekwusara ndị na-eso ụzọ ha asị ma mee ka ha daa mbà.
“Dị ka ndị okwukwe nke nna anyị Abraham jikọrọ aka, atụmatụ aghụghọ nke ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-eyi akụkọ ihe mere eme nke mba anyị na obodo okwukwe anyị nso nso a.
Enwere ike ikwu nhụsianya ndị a naanị n’ọrụ aka ekwensu, onye aghụghọ ya na-esighi ike n’ezie (Qur’an 4:47).
Ista na-eje ozi dị ka ohere ọzọ iji tụgharịa uche anyị gaa n’ụkpụrụ na ụkpụrụ nke ibu ọnụ, ịhụnanya, ekpere, nchegharị na imekọ ihe ọnụ.
Kpọmkwem, Onye isi gị, ndị Alakụba Alakụba Naijiria ga-enwe ekele na ị na-etinye ọchịchị gị siri ike iji soro NSCIA na-eduzi, na-adụ ọdụ na ịkụda ndị pastọ anyị na ndị Imam, site na iji ndọrọ ndọrọ ọchịchị na okwu ịkpọasị mebie pulpit ha.
Ndị Alakụba Alakụba Naijiria na-achọ gị ọtụtụ nloghachi obi ụtọ nke oge.
Anyị na-arịọkwa gị na anyị onwe anyị ka anyị na-emeghachi omume n’ịdị nsọ na ezi omume iji nye Chineke otuto na ịdị ukwuu nke obodo anyị hụrụ n’anya”..
NDI NZE NA ỌZỌ DIKA USORO ỌCHịCHị N’ALA IGBO.
Ha bụ  ndi chiri nnukwu echichi,n’ihi nke a ha na-enwe nnukwu ugwu na nsọpụrụ.
Ha bụ ndi na-anọ dịka ndi ọkaikpe n’obodo ha,ma na-atakwa ndi na-eme mpụ ahụhụ.
Ọ bụ ndi nwere akụnụụba ma bụrụkwa ndi enweghị ntụpọ ọ bụla n’obodo ka a na-echi echichi a..
Gịnị bụ Ista? Ista bụ otu n’ime emume, ma ọ bụ oriri  nke  ndi na-eso  Ụzọ Kraịst.
Ọ na-aka akara mbilite n’ọnwụ nke Jizọs ụbọchị atọ mgbe ọ nwụsịrị site n’ịkpọgidere n’obe.
Nye ọtụtụ ụka Ndị Kraịst, Ista bụ njedebe ọṅụ nke oge Lenten nke ibu ọnụ na nchegharị.
Aha ememe ahụ dị ka “Easter” yiri ka ọ laghachiri n’aha chi nwanyị dịrị ndụ tupu oge Ndị Kraịst n’England, bụ́ Eostre, bụ́ onye e mere ememe ná mmalite oge opupu ihe ubi.
Nanị ihe e zoro aka na chi nwanyị a sitere n’ihe odide nke Venerable Bede, onye mọnk Britain nke dịrị ndụ na njedebe nke asaa na mmalite narị afọ nke asatọ.
Gịnị ka a na-akpọ Ista na Baịbụl? Ista, nke a na-akpọkwa Pascha (Aramaic, Greek, Latin) ma ọ bụ Sunday mbilite n’ọnwụ, bụ ememme Ndị Kraịst na ememe omenala nke na-echeta mbilite n’ọnwụ Jizọs, nke a kọwara n’ime agba ọhụrụ dịka o mere n’ụbọchị nke atọ nke olili ya mgbe a kpọgidere ya n’obe.
site n’aka ndị Rom na Calvary c.
OTU ỌGBỌ Ha so na ndi onu na-eru n’okwu n’ochichi n’ala Igbo.Ha bu ndi a muru otu mgbe .Ha soo atuputa atumatu usoro iwu na ochichi ga-adi n’obodo.
Gịnị bụ Satodee Nsọ na gịnị kpatara o ji dị mkpa? Saturday dị nsọ, nke a na-akpọkwa Ista Vigil, ememe okpukpe Ndị Kraịst nke na-agwụ oge Lenten, na-ada n’ụbọchị tupu Ista Sunday.
Ememe ahụ na-echeta ụbọchị ikpeazụ nke ọnwụ Kraịst, bụ́ nke a na-ejikọta ya na mmeri ọ gara na hel.
Gịnị bụ Saturday Nsọ na gịnị kpatara o ji dị mkpa? Saturday dị nsọ, nke a na-akpọkwa Ista Vigil, ememe okpukpe Ndị Kraịst nke na-agwụ oge Lenten, na-ada n’ụbọchị tupu Ista Sunday.
Ememe ahụ na-echeta ụbọchị ikpeazụ nke ọnwụ Kraịst, bụ́ nke a na-ejikọta ya na mmeri ọ gara na hel.
Kedu ihe ị ga-eme na Saturday dị nsọ? Kedu ka ndị mmadụ si eme ememe ụbọchị Satọde dị nsọ? N’ụbọchị ahụ, ezinụlọ na-akwado maka ememe ụbọchị Ista.
Ezigbo Fraịdee bụ gịnị? Maka ndị na-eme Iso Ụzọ Kraịst, Fraịdee ọma bụ ụbọchị dị oke mkpa okpukperechi.
A na-eme ya iji na-echeta ọnwụ na mbilite n’ọnwụ nke Jizọs Kraịst.
Gịnị kpatara eji akpọ  ya aha a ? A na-akpọ Fraịde ọma “ezigbo” n’ihi mkpa okpukpere chi nke ụbọchị ahụ maka Ndị Kraịst, ndị kwenyere na ọnwụ Jizọs n’obe bụ àjà kacha mma maka mmehie mmadụ.
Akụkọ Akwụkwọ Nsọ banyere mkpọgidere Jizọs Kraịst n’obe na Calvary – tupu e mee ememe mbilite n’ọnwụ ya n’ụbọchị Ista.
Kedu ihe agaghị eme na Good Friday? 8 Ezigbo nkwenkwe ụgha Friday Gịnị mere Ndị Kraịst ji eme Friday Good?   Ezi Friday bụ ezumike dị mkpa n’okpukpe Ndị Kraịst dịka ọ na-echeta mkpọgidere n’obe na ọnwụ Jizọs Kraịst.
Nke a bụ ihe omume dị mkpa n’ihi na ọ na-anọchi anya àjà na nhụjuanya ndị e nwere ná ndụ Jizọs.
MultiChoice Naijiria weghachite ‘Hallelujah Channel’ maka emume Ista Ikpo okwu ntụrụndụ multichoice ekwuputala nlọghachi nke ọwa Hallelujah na atụmanya nke oge Ista.
Ọwa a na-agbasa ugbu a na DStv Channel 197 na GOtv Channel 85 ma ọ ga-adị ruo Eprel 16, ndị niile debanyere aha DStv na GOtv.
Ọwa Hallelujah bụ ọwa mmapụta okpukperechi nke ezubere iji gboo mkpa ime mmụọ site n’ịkwalite ọdịnaya, na-enye nkọwa na itinye aka na-amasị ndị niile nwere okwukwe.
Ọ na-enye ndị na-ekiri ihe omume dị iche iche na-akpali muo elu.
Onye isi ahịa maka MultiChoice na  Naijiria bụ Maazị Tope Oshunkeye, kwuru na Ista a, ọwa Hallelujah nwere ọtụtụ mmemme nke Ndị Kraịst, gụnyere ọmụmụ Akwụkwọ Nsọ, ọrụ ekpere, ihe nkiri, akwụkwọ akụkọ na okwuchukwu.
Oshunkeye kwuru, “Obi dị anyị ụtọ imeghe ọwa nke Hallelujah, nke na-enye echiche ọhụrụ na-akpalite muo maka mmemme Ista.” “Anyị kwenyere na ọ ga-adabara ndị na-ekiri ihe.”.
Ụlọikpe UAE kagburu arịrịọ South Africa ka a kpụpụ ụmụnne nwoke abụọ.
Otu ụlọ ikpe United Arab Emirates akagbuola arịrịọ South Africa ka akpụpụta Atul na Rajesh Gupta, ụmụnne ndị chere ebubo nrụrụ aka ndọrọ ndọrọ ọchịchị, Minista ikpe ziri ezi Ronald Lamola kwuru.
A na-ebo ụmụnna ebubo na ha na-eji mmekọrịta ha na Jacob Zuma, onye isi ala South Africa site na 2009 ruo 2018, nweta nkwekọrịta, na-emetụta nhọpụta ndị ụlọ ọrụ na ịpụnarị ego steeti.
Zuma na ndị Gupta gọnarịrị ihe ọjọọ niile.
South Africa nwetara nkwukọrịta( diplomatic) sitere na UAE na 6th Eprel na ụlọ ikpe UAE mere mkpebi ahụ na 13th nke February, Lamola kwuru.
“N’uhuruchi nke 6th nke Eprel 2023, e nyere anyị akwụkwọ akụkọ sitere na UAE nke anyị ji akpata oyi na mwute na emechiela ikpe mkpegharị n’ụlọ ikpe UAE na 13th nke February 2023 na arịrịọ mwepu anyị.
enweghị ike ịga nke ọma, “Lamola gwara ndị nta akụkọ.
Ụlọ ikpe ahụ ekpebiela na UAE nwere ikike ịkpe ndị Guptas maka mpụ ego na-ezighị ezi nke ebubo ha mere ya na UAE na South Africa, Lamola kwuru.
Ọ gbakwụnyere na South Africa ‘ga-arịọ arịrịọ ozugbo’ mkpebi ahụ..
Super Falcons ahaziri maka egwuregwu enyi na enyi Haiti taa   Super Falcons na-akwado maka egwuregwu taa nke ha na Haiti  maka  asọmpi enyi na enyi nke mba ụwa na Emirhan Sport Center Stadium na Turkey maka nkwadebe maka asọmpi iko mba ụwa nke FIFA 2023 na Australia na New Zealand ka emechara na July.
Nke a bụ nke mbụ n’ime egwuregwu enyi abụọ nke Falcons akwadoro maka Eprel a ka a na-elekwasị anya.
Naijiria tozuru oke maka mbipụta Mundial ọ bụla, rute na nkeji iri na ise na 1999 ma mara mma afọ anọ.
Ọnụ ahịa nri  dara bụ nke zuru uwa onu .- FAO Ọnụ ahịa nri  bụ  nke zuru ụwa ọnụ gbadara maka ọnwa nke iri na abụọ na-esochi na Machị, n’ihi ngwa ahịa siri ike, oke mbubata mbubata yana ka ọka na-aga n’ihu na-enweghị ihe mgbochi site na Ukraine na Russia, United Nations Food and Agriculture Organisation (FAO) kwuru..
Ndị omebe iwu Naijiria nyere ndị dọkịta iwu ime obodo afọ ise Iwu iji gbochie ndị na-ahụ maka ahụike ma ọ bụ ndị na-ahụ maka eze na Naijiria zụrụ akwụkwọ ikike zuru oke ruo mgbe ha rụchara ọrụ opekempe afọ ise na mba ahụ tupu ha a gaa mba ọzọ.
Onye na-akwado iwu a Maazi Ganiyu Johnson, na-ekwu na ọ na-achọ ileba anya na ọnụ ọgụgụ na-arịwanye elu nke ndị dọkịta ahụike na-ahapụ Nigeria maka ichuta ego ga-ezuru ha, na ime ka ọrụ ahụike dị mma na Naijiria.
Onye omebe iwu ahụ kwuru na ọ bụ ihe ziri ezi maka ndị na-ahụ maka ahụike, bụ ndị na-enwe mmasị na enyemaka ndị na-atụ ụtụ isi na ọzụzụ ha, inyeghachi ọha mmadụ site n’ịrụ ọrụ maka afọ ole na ole na  ala atupu ha ebupụ nkà ha na mba ọzọ..
Onyeisiala Buhari na ndị Naijiria na-aṅụrị ọṅụ na Ista.
Onyeisiala Muhammadu Buhari esorola ndị Naijiria ọkachasị ndị otu Ndị Kraịst na-eme mmemme oge Ista, bụ nke na-echeta ọnwụ na mbilite n’ọnwụ Jizọs Kraịst.
Onye isi ala na-eji ohere ahụ kpọkuo ndị Naijiria niile ka ha nwee olile anya ụbọchị ka mma n’ihu, na-agbakwụnye na Nigeria ga-emeri ihe ịma aka ndị chere ya ihu, dịka Kraịst meriri ọnwụ.
Na ozi, onye ndu Naijiria kwuru: “M na-esonyere Ndị Kraịst nọ na Nigeria na gburugburu ụwa ime ememe Ista, bụ́ nke na-echeta ọnwụ na mbilite n’ọnwụ nke Jisọs Kraịst, nke na-egosi mmeri o meriri ọnwụ.
“N’ime obi Ista, bụ mmeri nke ìhè n’elu ọchịchịrị.
“Ọ bụ oge na-echetara anyị na Onye Pụrụ Ime Ihe Niile nwere ike gbanwee ọnọdụ na-adịghị mma gburugburu ka ọ dị mma.
N’ịghọta na Ista bụ maka olileanya ọhụrụ na ọdịnihu dị ebube, a na m arịọ ndị Nigeria niile ka ha nọgide na-enwe obi ike ma kwenye siri ike na obodo anyị maka oge dị mma n’ọdịnihu.
“Dịka mba, anyị agabigala ntuli aka nke mebere ndị isi na-esote ọkwa gọọmentị etiti na steeti.” Onyeisiala Buhari toro ụmụ amaala maka ime onwe ha n’udo n’oge na ka emechara ntuli aka izugbe..
Ndị nnọchi anya mba UAE na Angola na-aga nleta  Onyeisiala Muhammadu Buhari.
Ndị nnọchi anya mba abụọ na-apụ apụ bụ ndị ọbịa n’ụlọụka steeti, Abuja, na Tọzdee site n’aka Onye isi ala Muhammadu Buhari, ha nwekwara okwu ọma ikwu maka njem ha na-arụ na Naịjirịa.
Eustaquio Quibato nke  Angola kelere Onye isi ala maka “ndu amamihe nke o na-enye Nigeria,” maka ịbụ onye mmeri nke mgbochi nrụrụ aka n’Afrika, na iweda ndị agha Boko Haram ala.
Dọkịnta Quibato tokwara onyeisiala Buhari maka imegharị akụnaụba Naịjirịa ka ọ ghara ịdabere na mbubata.
Onyeisiala Buhari chetara ọrụ Naịjirịa rụrụ na ntọhapụ Angola, ma kwuo na obodo ahụ na-eji oke ya na ihe onwunwe ya na-enyere mba  Afrịka bu nwanne ya aka .
O kwuru na n’agbanyeghị oke iwe nke ọchịchị ndị agha na mpaghara ụfọdụ nke kọntinent ahụ, “ọchịchị onye kwuo uche ya ka bụ nhọrọ kacha mma.”.
Naijiria ga-emejuputa akuko gbasara nyocha nke ndị ozi ala ọzọ.
Gọọmenti etiti na-ekwu na ọ ga-emejuputa akụkọ nke Kọmitii President na Ọnụ ọgụgụ na Strategy for Resourcing Nigeria’s Diplomatic Missions n’ụwa nile iji dozie ụfọdụ n’ime ihe ịma aka na-eche ndị ọrụ nnọchiteanya mba ahụ ihu, n’ụwa nile.
Odeakwụkwọ nke Gọọmenti Federation, Boss Mustapha, CFR, nyere mmesi obi ike mgbe ọ na-anata akụkọ nke kọmitii onyeisi oche nke onyeisi oche ya, Ambassador Martin Uhomoibi, nyefere na Abuja, Naijiria.
SGF kwuru na Gọọmenti etiti ga-ahụ na mmejuputa akuko kọmitii ahụ ozugbo onye isi ala Muhammadu Buhari kwadoro ya iji hụ na ọ dị irè na nkwado ya.
“Enwere m obi ike na n’ihi ịdị n’otu nke kọmitii ahụ, nleba anya, nchọpụta na ndụmọdụ gị ga-eleba anya n’ụfọdụ isi ihe ịma aka na-eche ndị ọrụ diplomatic aka gburugburu ụwa.
Enwere m ike ime ka obi sie gị ike na a ga-ebuga akụkọ a n’aka Mr.
President maka nkwado ya na mmejuputa ya, “o kwuru..
ADS bụ ọnọdụ dị icheiche nke ihe na-akpata ya bụ mgbanwe dị icheiche n’ụbụrụ mmadụ.
O nwerike imetụta etu mmadụ si ahụta ihe maọbụ anabata maọbụ azaghachi ozi dị icheiche.
ADS na-enwe ogogo nke mbụ, nke abụọ, na nke atọ; ndị nwere ADS ogogo nke atọ na-achọ nkwado pụrụ iche oge niile.
Ụbọchị nke abụọ n’ọnwa Eprel afọ ọbụla bụ ụbọchị nke otu ‘United Nations’ wepụtara dịka ‘World Autism Awareness Day’.
A malitere emume a n’afọ 2007 iji na-agbasa ozi maka ọnọdụ ‘autism’ nakwa ịgbasa ozi maka ụzọ dị icheiche a ga-esi wulite ọnọdụ ndụ ndị nwere autism..
Finland abụrụla mba nke iri ato na otu sonyere n’otu nchekwa Nato dịka e buliri ọkọlọtọ mba ahụ n’isi ụlọọrụ otu ahụ.
Nato bụ aha ịchafụ maka ‘North Atlantic Treaty Organization’ (Nato) nke bụ otu jikọrọ ndị agha mba dị icheiche na Europe.
Mịnịsta na-ahụ maka mmekọrịta mba Finland na mba ndị ọzọ zutere odeakwụkwọ mba Amerịka bụ Antony Blinken ma hafee ya akwụkwọ nkwekọrịta gosiri na ha esonyerela otu Nato.
Nsonye Finland na-esonyere Nato bụ ihe ịdọghachi azụ nye onyeisiala mba Russia bụ Vladmir Putin bụ onye na-ekwu na ya achọghị ka e nwee ọtụtụ ndị so na mba Nato n’oke ala Russia.
Nke a bụ maka na iwu Nato bụ na mba ọbụla wakporo otu n’ime mba so na Nato, mba Nato niile ga-ebuso mba ahụ agha Russia na Finland nwere oke ala ruru kilomita 1,340.
                                                                                                                                     Ọ bụ n’ọnwa Mee afọ 2022 ka Finland na Sweden tinyere akwụkwọ isonye n’otu Nato Ọnụ na-ekwuru mba Russia bụ Dmitry Peskov dọrọ aka na ntị na Russia ga na-ele anya ịmata ihe ga-eme na Finland, ma kwuo na Finland isonyere Nato “megidere atụmatụ nchekwa nke mba anyị”.
Finland na Sweden malitere ịchọ isonye Nato dịka Russia wakporo mba Ukraine n’ọnwa Febrụwarị afọ 2022.
Nke a pụtara na ọ bụrụ na mba ọbụla wakpoo Finland ugbua, mba niile so na Nato – tinyekwara mba Amerịka – ga-agbatara ha ọsọ enyemaka.
Onyeisi otu Nato b Ọọchịagha Jens Stoltenberg gwara ndị ntaakụkọ na nsonye a Finlad sonyere n’otu Nato “ga-eme ka Finland siwanye ike ma wepụkwa ụjọ”.
“Onyeisiala Putin kwuburu na ihe o ji wakpoo Ukraine bụ iji belata mba Nato nọ nso n’oke ala ha, mana ugbua, ọ hụla na ha na-abawanye.”.
Peter Obi, onye zọrọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n’otu ‘Labour Party’ ekwuola na gọọmentị Naịjirịa na-ebo ya ebubo ụgha ma na-ekwu na ya na-akpa nkata ịkwatu ọchịchị onye kwuo uche ya na Naịjirịa.
Obi kwuru nke a n’ịzaghachi ebubo a Lai Mohammed, bụ Mịnịsta mgbasaozi Naịjirịa, boro ya dịka ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu na mba Amerịka Obi kwuru na “ọ bụ ihe mwute mbọ dị icheiche nke a na-agba iji metọọ aha ya ma gosipụta ya dịka ihe ọ bụghị”.
“Mịnịstra Lai Mohammed ibo m ebubo na m na-akpata ọgbaaghara bụ okwu ụgha nakwa ihe abụghị eziokw.” “Onwebeghị mgbe m ji nwee mkparịtaụka maọbụ nye onye ọbụla ndụmọdụ ilelị obodo Naịjirịa anya.
Ekwubeghị m okwu ọbụla maọbụ kwadoo atụmatụ ọbụla megide Naịjirịa.
“Ọ bụ ndị na-eme ihe dị otu a na-ejikwa ikike ọkwa ha gbalitere agbalite nakwa ndị ọrụ ha na-ebo m ebubo ụgha ndị a.
“O doro anya na m na-agagharị na-ekwu okwu ga-akwalite udo, onweghịkwa mgbe m chụrụ nta vootu n’ịgbado ụkwụ n’agbụrụ maọbụ n’okpukperechi.
Atụkwasịrị m obi n’ụzọ ziri ezi, ugbua, esikwa m n’ụzọ ụlọikpe na-achọ mmezi.”.
Akụkọ ọhụrụ apụtala nke gbara ama na ndị omekome atọrọla opekatampe, ụmụakwụkwọ iri n’otu ụlọakwụkwọ gọọmentị dị n’akụkụ obodo Awon nke Kaduna steeti n’ụbọchị Mọnde.
Kaduna steeti so na steeti ebe ndị omekome na-apaghari egbe ma na-awakpo ndị mmadụ n’akụkụ mpaghara ugwu Naịjirịa.
N’afọ 2021, a tọrọrọ narị kwuru narị ụmụakwụkwọ n’akụkụ ebe ahụ dị a nara ndị ezinaụlọ ha ego mgbapụta.
Na nso nso a, akụkụ mwakpo na ntọrọ ndị a belataturu.
Cheta na otu n’ime ihe gọọmentị Naijirịa kwuru mere e jiri gbanwee akwụkwọ ego Naịra bụ iji hụ na ya bụ atụmatụ busoro ndị ntọ na-ana ego agha..
OTU  Dļ ICHE ICHE NA-ESONYE N’ỌCHļCHị N’ALA IGBO.
Ha bụ ndі a: Ndi nze Otu ọgbọ Ụmụọkpụ Otu  inyomdi Otu nzuzo.
Ọ bụ mmụọ ịkwụwa aka ọtọ, ike na ọganihu.
Mụọ a bụ mụọ nwoke na ike dimkpa.
Ikenga bụ atụrụatụ dịka ọ dị n’okpukerechi ndị ọzọ dị iche iche dị ụwa gbaa gburugburu site na okpukperechi ụka, Islam, Hinduism, Judaism na ndị ọzọ.
Ndị a niile nwechere atụrụatụ ha na-elejere anya mgbe ha na-efe chukwu.
N’omenala Igbo, a na-akpọ chi onye Ikenga.
Ikenga bụ aka nri mmadụ, nke pụtara obi ọcha, ikwuwa aka ọtọ na eziokwu.
Ihe eji anọchite anya Ikenga bụ atụrụatụ nwoke bu ihe n’isi ma jide ọdụ na oji n’aka abụọ.
Mgbe ụfọdụ ọ na-ebu mma abụọ nwere nko n’isi.
Mgbe ọzọ o burukwa atụrụatụ dịka isi ụmụanụ.
Ọ dị mkpa ịmata na ọbụghị osisi niile ka e ji atụ Ikenga.
  Ikenga ole ka e nwere? Nchọcha anyị nwere na-egosi na-enwere ụdịrị Ikenga dị iche iche.
Ikenga dike Ikenga a bụ ụdị nke ana enye onye kpara ike n’obodo.
Nke a na-abụkarị aturuatu mmadụ tukwu ọdụ nwere mpi na dịkwa egwu n’anya.
Ọ na ejikwa ọdụ na obejiri n’aka abụọ.
O na-ejikarị mma ahụ n’aka nri bụ nke akpọrọ aka Ikenga.
Ọ bụ onye tozuru okorobịa na-enwe ikenga.
Ikenga ọha Ikenga nke a na-adị nnukwu nwekwa atụrụatụ mmadụ na ụmụanụ n’ahụ ya.
Ọ na-ejikarị ọdụ n’aka ekpe, jide oji maọbụ mkpọrọ n’aka nri ya.
Ọ na-ebu nnukwu ibu maka a na-edowe ya na obodo maọbụ ama ndị nwe ya.
Otu onye anaghị enwe ya kama ọ bụ nke ọha.
Ikenga echichi Nke a bụ Ikenga a na-enye ndị chiri echichi n’ala Igbo.
Ikenga a gosiri ike na ọkwa pụrụiche.
Mgbe ụfọdụ a na-ejikwa igwe akpụ ụdị Ikenga a.
Ọ na-ejikarị ọdụ n’aka ekpe nke gosiri Ike na ọchịchị Ihe ana emere Ikenga A na-erekwa Ikenga tupu amalite itinye ya n’ọrụ.
Onye okenye n’ụmụnna chizuru echizu ka ọ bụ ọrụ ya ịmekwa Ikenga tupu e nye ya onye ọ bụ nke ya.
A na-anọ n’ihu ọha maọbụ ụmụ nna mekwa ya bụ Ikenga.
A na-eji ji, ọkụkọ, mmanya, ọjị na oseọjị achụrụ Ikenga aja izu ahụ.
Enwekwara ike iri oriri ụbọchị ahụ dika aka ruru onwe nwe ya bụ Ikenga.
Ya kpatara Igbo ji sị na Ikenga nwamgbenye na-atagbu onwe ya na ọjị.
Onye nye Ikenga ezigbo ihe, ogbutere ya nnukwu anụ.
Igbo sịkwa na Ikenga adighi ire awaa ya nkụ.
Na mgbe gboo ahụ, nwaanyị agaghị alụ di ma o rughi mgbede.
Ọtụtụ obodo na-emere ya ụmụagbọghọ ruru afọ iri abụọ maọbụ karịa.
A na-akpọ ya aha dị iche iche n’obodo dị iche iche dịka: iru mgbede, ịda mgbede maọbụ ịba mkpuke.
iru mgbede bụ emume nne na nna na-emere ụmụ ha ndị nwaanyị tozurula ịlụ di.” “Ọ bụ oge e ji akpọba ha n’ụlọ, leta ha anya nke ọma”.
Mgbe ahụ, ha agaghị arụ ọrụ ọbụla.
O nweghi ihe mgbakasị ahụ aga ekwe ka ọ metụta ha.
ọ bụ oge nwaanyị hụrụ nsọ ya izizi bụ mgbe o ji aga iru mgbede.
Ụmụnwaanyị na-aba n’ụlọ megbede dịka ụmụaka ma pụta dịka agbọghọ tozuru etozu..
Gọvanọ ọhụrụ nke Sokoto steeti bụ Dọkịta Ahmed Aliyu kagburu nhọpụta ndị eze ọdịnala iri na anọ, ndị odeakwụkwọ iri abuo na ato na-adịgide adịgide na iri na ise Director General nke onye bu ya ụzọ bụ Aminu Waziri Tambuwal.
Ndị eze ọdịnala gụnyere ndị isi mpaghara iri na atọ na Magajin Garin Sokoto a họpụtara ọhụrụ bụ Alhaji Sama’ila Abdulkadir Mujeli.
Ndị isi mpaghara ahụ bụ Alhaji Aliyu Abubakar III (Ciroman Sokoto) na onyeisi mpaghara Sokoto North LGA; Alhaji Buhari Dahiru Tambuwal, Sarkin Tambuwal; Alhaji Ibrahim Dasuki Muhammadu Maccido (Barayan Zaki) na onye isi mpaghara Sokoto South LGA: Alhaji Ibrahim Bello Dansarki, Marafan Tangaza; na Alhaji Bello Sani Torankawa, Sarkin Yamman Torankawa.
Ndị ọzọ bụ Alhaji Sule Ajiya Kalambaina, Sarkin Gabas Kalambaina; Alhaji Atiku Bello Ayama, Bunun Gongono; Abubakar Buhari Salame, Sarkin Arewan Salame; Alhaji Aminu Aliyu Ibrahim, Sarkin Yamman Balle; Malam Isah Aliyu Rarah, Sarkin Gabas Rarah; Sarkin Kudun Yar’tsakkuwa, Tukur Sansani; and Alhaji Mukhtari Muhammad Tukur Ambarura, Sarkin Gabas Ambarura.
Ekwughị ihe kpatara nkwusioru ha mana otu onye so na kọmitii mgbanwe nke chọrọ ka a kpọchie aha ya gbadoro ụkwụ n’ọrụ ha sị na ha rụrụ na ntuliaka izugbe gara aga na steeti ahụ.
“Nhọpụta ha abụghị maka ọdịmma ndị ha.
Ọ bụ naanị ụdị ekele n’ihi nkwado ha na PDP n’oge ntuli aka izugbe gara aga na steeti ahụ, “isi iyi ahụ kwuru.
bọọdụ nke parastatals ndị ọzọ na-abụghị statutory mbadamba na kagbuo niile ala ekenye nke onye bu ya ụzọ mere.
Ọ kwụsịrị ịre ahịa akụ gọọmentị na nso nso a nke o kwuru na a ga-elegharịgharị ya.
Ka ọ dị ugbu a, Gọvanọ ahọpụtala Ibrahim Umar Arkillah ka ọ bụrụ onye isi na-ahụ maka ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọdịmma ndị pilgrim na Sokoto steeti..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ụgwọ kwusiri ike na ọ dị mkpa ka Naijiria kwalite ego ha na-enweta na ijikwa mmefu dị ka Indonesia, bụ obodo na-emepụta mmanụ.
Tweet ahụ gụrụ, “Indonesia, obodo na-emepụta mmanụ nwere ọnụ ọgụgụ mmadụ nde mmadụ 273, bụ ihe atụ bụ isi nke otu esi abawanye ụba na mmefu ego nwere ike belata mbelata mmefu ego na mgbazinye ego,” DMO kwuru na tweet.
Ihe ndekọ sitere n’ụlọ ọrụ mmefu ego nke gọọmenti etiti na-egosi na mkpokọta mmefu ego n’okpuru onye isi ala mbụ, Muhammadu Buhari, bụ nke atọrọ ka ọ daa N47.43tn.
DMO kwuru na Indonesia enweela ike ibelata ibu ụgwọ ya ka ọ na-ezubere mbelata mmefu ego..
Mịnịstrị na-ahụ maka ihe gbasara ụmụnwaanyị na ibelata ịda ogbenye (WAPA) steeti Legọs ebidola mmemme ọzụzụ imepụta azụ azụ maka ụmụnwaanyị onu ogugu ha di otu nari na iri ise.
Oriakụ Oluyemi Kalesanwo, onye ode akwụkwọ ozi na-adịgide adịgide, kwuru na mmemme mmeghe na Skills Acquisition Center dị n’Ikorodu, na ọzụzụ ụbọchị iri ga-abụ n’otu oge na Epe, Badagry na Ikorodu.
Ihe omume a na mmekorita ya na GIZ-Skills Development for Youth Empowerment (SKYE) na Nigerian Institute for Oceanography and Marine Research (NIOMR).
Kalesanwo bụ onye nọchitere anya ya bụ Oriakụ Yetunde Adeniji kwuru na ọzụzụ a bụ akụkụ nke abụọ nke mmemme a haziri iji tinye ụmụnwaanyị na steeti ahụ aka ọrụ ga-eme ka ikike ego ha dịkwuo elu.
O kwuru na aquaculture na-ekere òkè dị mkpa n’ịkwalite akụ na ụba, na-ekwukwa na ịhịa azụ azụ bụ otu n’ime ihe na-enye ego n’ịkụ azụ.
Odeakwụkwọ na-adịgide adịgide kwuru, “Atumatu a ga-eme ka arụpụta ọrụ na uru nke ịkụ azụ azụ, na-elekwasị anya n’ịkwado ụmụ nwanyị na ibelata ịda ogbenye nke ukwuu.
“A na-atụ anya mmemme ụbọchị iri ahụ iji kwado ndị sonyere na nka na ihe ọmụma dị mkpa, site n’inye ohere inweta ọzụzụ, ozi, na akụrụngwa, iji mụbaa nrụpụta.
“Akụkụ mbụ nke ọzụzụ a bụ nnukwu ihe ịga nke ọma, ebe ụmụ nwanyị, ndị nwoke na ndị ntorobịa nọ n’okpuru ọchịchị Agege, Mushin na Lagos Island rite uru na mmemme ahụ, ụfọdụ n’ime ha na-enye ugbu a maka ọdịmma ezinụlọ ha.” Kalesanwo gwara ndị na-erite uru ka ha gaa n’ihu na-amụba nkà ha n’ihe gbasara anụ mmiri iji mee ka ikike ha dịkwuo ukwuu.
GỤỌ KWESỊRỊ: Igodo aquaculture maka nchekwa nri na Naịjirịa—Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ ugbo.
Gọvanọ Cross River steeti dị na ndịda Naijiria bụ Sinetọ Bassey Otu ewepụtala kọmitii na-enyocha mgbanwe mgbanwe mmadụ atọ.
Ekwuputara nhọpụta nke Gọvanọ na nkwupụta nke onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, General Administrator bịanyere aka na Office of Secretary nke Gọọmenti Cross River State, Dr Innocent Eteng.
Nkwupụta a gosiri na onye bụbu odeakwụkwọ Gọọmenti steeti na onye bụbu Odeakwụkwọ Executive nke National Planning Commission nke Naijiria bụ Ntufam Fidelis Ugbo ga-abụ onyeisi oche nke kọmitii ahụ, ebe Prọfesọ Eyo Etim Nyong, bụ prọfesọ nke Petroleum Geology na kọmishọna ọsụ ụzọ bụ onye nọchitere anya Cross.
River State n’ime ụlọ mbụ nke Niger Delta Development Commission ga-eje ozi dịka onye otu.
Dịka nkwupụta a siri kwuo, onye odeakwụkwọ kọmitii a bụbu osote onye isi oche nke Cross River State University of Technology, CRUTECH na onye otu Philosophy of Education Society of Great Britain na nke Australia, Prọfesọ Anthony Owan-Enoh.
Enyere kọmitii a ikike inyocha na imekọrịta akụkọ mgbanwe ma nye onye gọvanọ otu ihe ahụ maka nyocha na ihe ndị ọzọ dị mkpa.
A ga-echeta na Gọvanọ n’oge okwu mmeghe ya kwere nkwa inye ndị obodo Cross River steeti ọchịchị kacha mma, na-ekwu na ọ dịghị efunahụ anyị nnukwu ọrụ a ga-arụrịrị na ibu nke atụmanya dị elu.
Ya mere, anyị ga-ejikwa oge dị irè iji degharịa ọnọdụ nke ọchịchọ ụlọ ọrụ anyị n’ikwekọ na nrọ anyị na-achịkọta ọnụ na ọdịnihu dị nsọ.
“Anyị dị njikere ịkụ n’ala na-agba ọsọ.
Ugbua, anyị emebela ma nyochaa maapụ ụzọ anyị dabara adaba iji duzie omume anyị ka anyị na-amalite.
Anyị na-agba mbọ ịgbanwe akụ na ụba steeti Cross River,” ka Gọvanọ ahụ gbakwụnyere..
Ụlọ ọgbakọ omebe iwu Rivers steeti akwadola nhọpụta ndị kọmishọna anọ nke Gọvanọ Siminialayi Fubara zigara ha aha ha maka nyocha.
Mmadụ anọ ahụ bụ ndị otu onye isi ọchịchị steeti bụ Gọvanọ Nyesom Wike gara aga.
Ha bụ Kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ, Prof.
Chinedum Mmon; Attorney-General na Commissioner maka ikpe ziri ezi, Prof.
Zacheaus Adango; Kọmishọna na-ahụ maka ego bụ Maazị Isaac Kamalu; na Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ, Mazi.
Mgbakọ n’onwe ya bụ maka mgbasa n’abali ato nke onwa June.
Onye isi ụlọ ahụ, Mr Martins Amaehwule (PDP-Obio/Akpor 1), kwuru na nkwado ahụ dị mkpa iji mee ka ndị quartet nwee ike ịga n’ihu n’ọrụ ọma ha na-arụ na ọrụ nke steeti Rivers.
Amaehwule kwuru na ndị otu ọgbakọ 9th nwere echiche na ndị niile so na Council Executive State nke bụbu Gọvanọ Wike ga-edobe n’ọchịchị ọhụrụ.
Ọ kọwara na nke a bụ maka ikike ha, ịrụsi ọrụ ike na mmasị ha nwere ijere Rivers steeti ozi, ma kwukwa na ha niile mere nke ọma na ọchịchị Wike.
N’ịzaghachi, Kọmishọna Education họpụtara, Maazị Mmon, kwuru na ebumnobi ya maka ministri bụ ka ọ hazigharịa data na ozi ya.
“Nke a pụtara na ozi gbasara ụlọ akwụkwọ ọ bụla dị na steeti ahụ, ọnọdụ, ọnụ ọgụgụ ụmụ akwụkwọ ma ọ bụ ụmụ akwụkwọ na klaasị na afọ ha, na ndị ọzọ, ga-adị ngwa ngwa.
O kwuru, sị: “Nke a bụ ihe kacha m mkpa maka ozi ahụ, ọ bụrụkwa na m ga-emeli nke ahụ, m ga-emezu..
Gọọmenti Naijiria agbanweela ụbọchị a ga-achịkọta ihe nrite nkwanye ugwu mba maka ndị nnata ruo ụbọchị akọwapụtaghị ya.
Oriakụ Ibiene Roberts, odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Ministry of Special Duties and Intergovernmental Affairs, kwupụtara n’akwụkwọ ozi nke Oriakụ Julie Jacobs, onye isi mgbasa ozi na ozi na-ahụ maka ozi na Tuesday na Abuja.
Edebere ụbọchị maka ịnakọta asambodo na ihe nrite nrite maka ndị nnata ịnara ha na Tọzdee,abali mbu nke onwa Juun.
Gụọ kwa: Onyeisiala Buhari enyela ndị Naijiria a ma ama ugwu ugwu Dị ka Roberts si kwuo, n’ihi ọnọdụ ndị na-enweghị nchịkwa nke ozi ahụ, ụbọchị maka nchịkọta ngwá ọrụ nke ihe nrite dị ka e bipụtara na ụfọdụ akwụkwọ akụkọ mba adịghị ekwe omume.
O kwuru na a ga-agwa ndị na-enweta ihe gbasara ụbọchị ọhụrụ maka mmega ahụ n’oge na-adịghị anya.
“Ndị niile na-enweta ihe nrite ga-ezigara ndị odeakwụkwọ, National Honors Awards Committee, Federal Ministry of Special Duties and Inter-Governmental Affairs (FMSDIGA) na ma ọ bụ tupu abali itolu nke onwa June.
“Ekwesịrị izipu akwụkwọ ndị ahụ dị nro na adreesị ozi-e ndị a: umaruahmadu82@yahoo.com, doobisag@yahoo.com n’ụdị a:.
Aka na-achị Kaduna steeti bụ Malam Uba Sani akwadola nhọpụta ndị isi ọchịchị a na-atụ anya na ha ga-edobe isi n’ọkwa na ọchịchị steeti ahụ.
Ekwuputara nhọpụta a na nkwupụta nke onye odeakwụkwọ mgbasa ozi nke Gọvanọ, CPS, Mohamed Lawal bịanyere aka na ya ma mee ka ndị nta akụkọ na Kaduna nweta ya.
Dị ka nkwupụta ahụ si kwuo, onye odeakwụkwọ gọọmentị steeti ahụ gara aga, Malam Balarabe Abbas ka ejidere n’ihi nnukwu ahụmahụ ya na ọchịchị iji nyere aka na nkwụsị nke nchịkwa ahụ.
Gọvanọ ahụ jigidekwara ọrụ nke ndị isi ndị ọzọ nọ n’ọchịchị Nasiru El-Rufai iji nye njikọ n’etiti gọọmentị abụọ ahụ.
Sani kwadokwara nhọpụta onye isi ọrụ ọhụrụ n’ime onye Sani Liman, bụ onye ọrụ ọgụgụ isi nwere ahụmahụ nke ukwuu na onye nchịkwa mara mma.
Ọ bụ onyeisi ndị ọrụ mbata na ọpụpụ, Kano State Command.
“A họpụtara Habiba Anana Shekarau ka ọ bụrụ onye isi ọrụ ọhụrụ.
Habiba, onye bụ odeakwụkwọ na-adịgide adịgide nke ugbu a, Ministry for Local Government Affairs nwere ihe karịrị afọ iri atọ na ọrụ obodo Kaduna.
Ọ bụ odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, ọrụ izugbe, Ọfịs nke Secretary nke Gọọmenti steeti, odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Ụlọ Ọrụ Na-ahụ Maka Ọrụ yana odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Ministry of Housing and Urban Development.” Sani kwuru na nhọpụta ndị a bụ n’ihi na steeti Kaduna chọrọ aka tozuru oke na ndị maara ihe iji nyere ọchịchị ọhụrụ aka imezu ebumnuche ya.
“Gọvanọ ahụ gwara ndị a họpụtara ka ha hụ nhọpụta ha dị ka oku na-arụ ọrụ.
Ndị ezigbo mmadụ steeti Kaduna na-atụ anya nsonaazụ.
Ya mere, ha ga-akụrịrị ala.” Ka ọ na-ekele ha maka nhọpụta ha, Sani chọrọ nduzi nke Allah n’ọrụ ha.
Ndị ọrụ a họpụtara ọhụrụ bụ; 1 Balarabe Abbas Lawal – odeakwụkwọ nke gọọmentị steeti 2 Sani Liman – Onye isi ndị ọrụ 3 Habiba Anana Shekarau – Onye isi ọrụ 4 Muhammad Hafiz Bayero – Onye ndụmọdụ/onye ndụmọdụ 5 James Atung Kanyip – osote onye isi ndị ọrụ (ụlọ ọrụ osote Gọvanọ) 6 Chris Umar – osote onye isi ndị ọrụ (ihe gbasara iwu na ndị omebe iwu) 7 Abubakar Haruna – osote onye isi ndị ọrụ (ọrụ nkwado) 8 Prof.
Bello Ayuba – Onye isi ode akwụkwọ ozi nzuzo 9 Dr.
Shehu Usman Muhammad – Onye ndụmọdụ, ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị 10 Bulus Banquo Audu – Onye ndụmọdụ, ihe gbasara ala 11 Hafsah Aminu Ashiru – Odeakwụkwọ nzuzo nke osote Gọvanọ 12 .
Naja’atu Garba Ahmed – Onye enyemaka pụrụiche (ụlọ ọrụ Gọvanọ) 13 Dr.
John Danfulani – Onye enyemaka pụrụiche dị elu (nyocha na akwụkwọ) 14 Shuaibu Isah Gimi – Onye enyemaka pụrụiche nke okenye (Nkwukọrịta Strategic) 15 Nasiru Abdulkadir – Senior Special Assistant (Mbipụta Mgbasa Ozi) 16 Dahiru Ahmed – Senior Special Assistant (Electronic Media) 17 Samuel Mock Kure – Onye enyemaka pụrụ iche (ihe gbasara ọha) 18 Manassah Turaki Peter – Onye enyemaka pụrụiche dị elu (Nkwukọrịta Ọha, Ọfịs Gọvanọ osote) 19 Peter Ibrahim – Senior Special Assistant (Media & Communication – Deputy Governor’s Office) 20 Zainab Mohammed – Onye enyemaka pụrụiche (Kashim Ibrahim Fellows) 21 Jewel Tokpa – Onye enyemaka pụrụ iche (ọfịs COS) 22 Umar Sani Maikudi – Senior Special Assistant (Economic Affairs) 23 Shuaibu Kabir Bello – Senior Special Assistant (ICT) 24 Maureen Okogwu-Ikokwu – Senior Special Assistant (Ọrụ pụrụ iche) 25 Maryam Abubakar – Senior Special Assistant (Inter-Governmental Mmekọrịta) 26 Muhammad Bashir Aliyu – Onye enyemaka pụrụiche (PPS’s Office) 27 Iliasu Mamman – Onye enyemaka pụrụ iche (Protocol, Abuja).
Gọvanọ Abia steeti bụ Alex Otti ahọpụtala ụfọdụ ndị ga-eso ya rụọ ọrụ dịka ọ banyere n’ọchịchị.
Nke a dị n’akwụkwọ ozi Onye ndụmọdụ na mgbasaozi ya bụ Ferdinand Okeoma wepụtara.
Ụfọdụ ndị a ọ họpụtara gụnyere; Ọkammụta Kenneth Kalu – Odeakwụwkọ gọọmentị Ụkọchukwu Caleb Ajagba – Onyeisi ndị ọrụ gọvanọ Ngozi Okoronkwo – Onye ndụmọdụ n’okwu ahụike Ferdinand Ekeoma – Onye ndụmọdụ na mgbasaozi Kazie Ukoh – Onyeisi odeakwụkwọ mgbasaozi Njum Onyemenam – Onyeisi ngụkọ ego Ogbonnia Okereke – Onyeisi otu ọtawaike n’ịzacha na mkpochasị Aba na Umuahia Otti nyere iwu ka ndị a bido ọrụ ngwa ngwa na-egbughi oge..
Gọọmentị etiti na otu jikọtara ndị ọrụ Bekee bụ Nigeria Labour Congress (NLC) ga-ezukọ taa ma ọ kụọ elekere abụọ nke ehihie maka mwepu a ga-akwụ maka mbubata mmanụ agbidi.
Onyeisi otu a bụ Joe Ajaero kwuru nke a na mkparịtaụka ya ndị mgbasaozi Channels TV nwere.
“Ọ dịka gọomenti o gosila mmasị n’ịkparịtaụka.
Ha kpọtụụrụ anyị n’abalị anyị enwee nkwekọrịta izuta n’elekere abụọ nke ehihie taa (Wenezde).
“A ga-eleba anya n’ọtụtụ ihe, ị gaghị ewepu ‘subsidy’ ebe ị naghị arụpụta mmanụ, e nweghi ihe i hiwere iji chekwaa ọnụahịa ihe nwereike ịda n’ahịa, onye na-erebu ihe N10 ga-achọ irewezi ya N100.
O kwuru na ebumnobi Onyeisiala Tinubu dị mma kama a ga-achọ usoro ọzọ a ga-eji mee ya.
Onyeisiala Buhari kwesiri ịjụ ajụjụ ọfụma ma chọpụta etu ọ ga-esi emetụta ndị mmadụ tupu o wepu ya bụ ‘subsidy’.
Ajaero kwuru na ihe gọọmentị kwesịrị ime gụnyere; ịrụzi ọdọ ebe a na-esi mmanụ agbidi na Naịjirịa, ịrọpụta ọtụtụ ụzọ ọzọ ndị mmadụ ga-esi na-eme njem..
Onye isi ala Bola Tinubu ebidola ọrụ dị ka onye ndu Naijiria.
Ọ pụtara na mbụ ya n’ụlọ ọrụ na Tuzdee mgbe elekere na-akụ 13:31 GMT.
Nke a na-esote ịṅụ iyi ọrụ ya dị ka onye isi ala nke Repọblik nke Naijiria n’ụbọchị Mọnde abalị iri abụọ na itoolu ọnwa Mee.
Igwe ụgbọ ala (convoy) Onyeisiala batara n’ime Presidential Villa n’ehihie Tuzdee ebe Osote onyeisiala Kashim Shettima nabatara ya, onye n’onwe ya maliteghachiri ọrụ n’isi ụtụtụ.
Ndị ọzọ bịakwara nabata Onyeisiala bụ Ọkà Okwu, Ụlọ Ndị Nnọchiteanya, Femi Gbajabiamila na Permanent Secretary State House, Tijjani Umar, na ndị ọzọ.
Onye isi ala ozugbo wee banye nzukọ mechiri doro ụzọ, ya na Gọvanọ Central Bank of Nigeria, Godwin Emefiele, Onye isi ndị otu, Nigerian National Petroleum Company Limited, Mele Kyari..
Otu ọrụ mmanụ a kpọrọ Nigerian Midstream and Downstream Petroleum Regulatory Authority, NMDPRA ekwuola na nkwuputa mwepụ nke ego enyemaka na mmanụ ụgbọ ala site n’aka Onyeisiala Bola Tinubu dabeere n’akwụkwọ iwu Petroleum Industry Act nke afọ 2021 nke na-enye maka nhazi tọrọ atọ nke ụlọ ọrụ mmanụ ala iji kwalite ego na mbawanye akụ.
  Onye isi njikwa, Corporate Communications nke NMDPRA, Kimchi Apollo, na nkwupụta e wepụtara na Tuesday, kwuru na “Anyị na NNPC Limited na ndị ọzọ na-ahụ maka ọrụ na-arụkọ ọrụ ọnụ iji kwe nkwa mgbanwe dị mma, ma hụ na emegideghi ndị na-azụrụ mmanụ ụgbọ ala na ụdị ọ bụla.”   Mmanụ Ụgbọala Dị Oge Ọbụla   Apollo na-emesi ọha na eze obi ike na enwere nnukwu ụgbọ ala PMS (petrol) iji gboo mkpa ebe nzukọ ahụ emeela ihe ndị dị mkpa iji hụ na ọwa nkesa na-akwụsịghị ma na-enweta mmanụ ọkụ n’ọdụ ụgbọ mmiri niile dị na mba ahụ.
  O kwuru “anyị na-akpọku ndị Naijiria ka ha nọrọ jụụ ma guzogide ọchịchọ ịkwakọba ihe n’ihi na ọ na-etinye nnukwu ihe ize ndụ nchekwa.
N’otu aka ahụ, a na-adụ ndị na-arụ ọrụ ọdụ ka ha zere ịkpakọba mmanụ ụgbọala na ịkpata ihe isi ike”, ọ dụrụ ọdụ.
  NMDPRA na-emesi ndị Naijiria niile obi ike na iwepụ ego enyemaka na PMS bụ nzọụkwụ iji wulite ọdịnihu ga-adịgide adịgide na ọganihu maka mba anyị.
  O kwuru na ha ga-aga n’ihu na-eleba anya n’ihe omume ma mejuputa usoro ndị dị mkpa iji kwalite nghọta na ịza ajụjụ na mpaghara ala ala mmanụ ala..
Gọọmenti UK ekeleela Bola Tinubu na Kashim Shettima maka idu n’iyi ọrụ ha dịka onyeisiala na osote onyeisiala Repọblik nke Naijiria.
Nke a dị n’akwụkwọ ozi ụlọ ọrụ Britain High Commission na Naịjirịa wepụtara.
N’ozi o degaara Onyeisiala Tinubu, His Majesty King Charles III kwughachiri nkwa ya n’ịzụlite njikọ siri ike na Naijiria.
Eze ahụ wee sị; “Ọ ga-amasị m ikele gị ekele dị ukwuu maka ịṅụ iyi ọrụ gị dị ka onye isi oche nke Repọblik nke Naijiria na iziga gị ihe ọma ọ bụla nwere ike ime ka ị na-ewere ọtụtụ ọrụ dị n’ọfịs gị.
“Dịka ndị mmekọ Commonwealth nwere njikọ miri emi, a na m atụ anya iwulite ọbụbụ enyi siri ike n’etiti obodo anyị n’oge ọchịchị gị.” Helen Grant OBE, Onye Nnọchiteanya Pụrụ Iche nke Prime Minister na ahia na Naijiria na mmụta ụmụ agbọghọ kwuru; “Ihe kacha m mkpa bụ ime ka azụmahịa anyị na itinye ego n’ahịa anyị sikwuo ike, iji nweta uru nke mba abụọ anyị dị ukwuu, ana m atụ anya ịrụkọ ọrụ n’akụkụ ọchịchị ọhụrụ ahụ iji kwalite ebumnuche ahụ.
“N’ime nke a, ala nna m, enwere m mmetụta ịhụnanya maka ndị ya, ọrụ m na-ahụ na nwa agbọghọ ọ bụla nwetara afọ iri na abụọ nke agụm akwụkwọ dị mma ga-anọgidekwa n’isi nke atụmatụ Naijiria m.” N’akụkụ nke ya, onye nnọchiteanya Britain na Naịjirịa bụ Richard Montgomery kwuru; “UK na-atụ anya ịrụ ọrụ na nchịkwa ọhụrụ ka anyị na-akwado Naijiria na-enwe ọganihu na nke na-agbanwe agbanwe, na-ewusi mmekọrịta anyị na azụmahịa, mmepe na nchekwa.” Onye ndu ndị nnọchianya UK n’oge ịṅụ iyi ọrụ ahụ n’Abuja bụ onye nnọchianya azụmaahịa Prime Minister na Naijiria na onye nnọchianya pụrụiche na agụmakwụkwọ ụmụ nwanyị, Helen Grant OBE MP na onyeisiala Britain na Naijiria , Dọkinta Richard Montgomery CMG..
Onye isi ala Bola Ahmed Tinubu GCFR ekwupụtala mwute maka ọnwụ onye guzobere Daar Communications, ndị nwe African Independence Television (AIT) na Raypower, Chief Raymond Dokpesi.
Dokpesi nwụrụ ụbọchị Mọnde n’ụlọọgwụ dị n’Abuja.
Na nkwupụta sitere n’ụlọ ọrụ ya na mgbede Mọnde, Onyeisiala kọwara ọnwụ nke onye mgbasa ozi dịka nnukwu mfu nye ụlọ ọrụ mgbasa ozi Naijiria na obodo ahụ.
“Ọnwụ nke High Chief Raymond Dokpesi bụ ihe mgbakasị ụlọ ọrụ mgbasa ozi ebe ọ rụrụ ọrụ ọsụ ụzọ na mgbasa ozi nke mmadụ nwe.
Ntinye ego ya na ụlọ ọrụ ahụ bụ ihe mkpali mmụọ nye ọtụtụ ndị na-esote ya.
“Akụkọ nke mmalite nke ụlọ ọrụ mgbasa ozi Naijiria agaghị ezu ezu ma enweghị aha a ma ama dịka Dokpesi na mpaghara mgbasa ozi.
O kwuru, “E ji m ezi obi mwute na-akasi ndị njikwa na ndị ọrụ DAAR Communications na ezinụlọ nke onye ọchụnta ego, onye mgbasa ozi nwụrụ anwụ obi maka nnukwu mfu a,” o kwuru.
Nwa ya nwoke Raymond Dokpesi jnr kwupụtara ọnwụ ya.
Ọ kwuru na onye isi oche DAAR Communications nwụrụ na Mọnde, Mee 29 2023.
“Ọ bụ n’obi dị ukwuu na obi dị arọ ka anyị ji kwusaa ọnwụ nke High Chief Raymond Aleogho Anthony Dokpesi (Ezomo nke Weppa-Wanno Kingdom) bụ onye nwụrụ na abalị iri abụọ na itoolu ọnwa Mee, 2023.
High Chief Dokpesi bụ ezigbo di, nna, nna nna.
Ndị niile maara ya ga-eru ụjụ ya nke ukwuu.
“High Chief Dokpesi bụkwa onye ọchụnta ego a na-akwanyere ùgwù na onye ọchụnta ego, onye ọsụ ụzọ n’ụlọ ọrụ mgbasa ozi, na onye ọrụ ebere nyefere ndụ ya n’ijere obodo ya ozi.” A mụrụ Dokpesi nwụrụ anwụ na abalị iri abụọ na ise ọnwa Ọktoba 1951 na Ibadan, Oyo Steeti, nne na nna ya sitere na Agenebode, Edo Steeti.
O jiri ụlọ ọrụ ya DAAR Communications banye ụlọ ọrụ mgbasa ozi Naijiria wee guzobe netwọk TV Naijiria bụ Africa Independent Television (AIT).
Dokpesi nwụrụ anwụ bụ onye isi oche kọmitii na-ahazi ọgbakọ mba nke otu People’s Democratic Party (PDP) na afọ 2015..
Ụlọ ọrụ Nigeria National Petroleum Company NNPC Limited, na-ekwu na ọ nabatalụ mkpebi nke gọọmenti etiti iwepụ ego enyemaka na Premium Motor Spirit, PMS nke pụtara mmanụ ụgbọ ala.
Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu, onye isi ụlọ ọrụ NNPC Limited, Mallam Melle Kyari na-ekwu na “mwepụ ego enyemaka nke bụ nnukwu ibu dịịrị nnweta ego nke NNPC, ga-eme ka e nwee ọrụ kacha mma n’ụlọ ọrụ ahụ.” Na nzaghachi maka ụkọ mmanụ enweelarị, Kyari mesiri ndị Naijiria obi ike na ha ga-eweta ngwaahịa zuru oke.
O kwuru na “NNPC na-enyochakwa netwọkụ nkesa ya niile iji hụ na ọ dabara.” Onye isi ala Naijiria ọhụrụ bụ Bola Tinubu, n’okwu mmeghe ya nye mba ahụ n’ụbọchị Mọnde, kwuputara nkagbu ego enyemaka mmanụ ụgbọala na Naijiria..
Onyeisiala Naijiria, Bola Tinubu ekwela nkwa na ya ga-elebagharị anya na mwugharị naira nke Central Bank of Nigeria (CBN) mere.
Tinubu, onye kwuru nke a n’okwu mmeghe ya n’Abuja n’ụbọchị Mọnde kwuru na ọchịchị ya ga-ewere akwụkwọ ego naira, ma nke ochie na nke ọhụrụ Naira, dị ka akwụkwọ iwu.
O kwuru na CBN ji obi ike tinye atụmatụ a n’ọrụ, n’ihi ọnụ ọgụgụ ndị Naijiria enweghị ụlọ akụ.
Ọ sịrị, “Ihe ọ bụla dabara na o nwere n’echiche, CBN ji aka ike tinye atụmatụ ahụ n’ọrụ.
Tinubu kwuru na amụma ego nke mba ahụ chọrọ nhazigharị dị mma ma gbaa CBN ume ka ọ rụọ ọrụ iji nweta ọnụego mgbanwe dị n’otu.
“Nke a ga-eme ka ego pụọ na ikpe ikpe n’ime itinye ego bara uru na ụlọ ọrụ, akụrụngwa na ọrụ ndị na-eme ka akụ na ụba dị mma.
Gọvanọ na-apụ apụ nke steeti Abia, Okezie Ikpeazu enyefeela akwụkwọ ikike na akwụkwọ Abia Long Term Development and Budgetary Document maka 2023, nye Gọvanọ a họpụtara ahọpụta na-abata, bụ Dọkịta Alex Otti.
Obere mmemme nnyefe a gara n’ihu n’ihe dịka elekere 9.45 nke ụtụtụ n’ụlọ oriri na ọṅụṅụ nke ụlọ gọọmentị, Umuahia taa.
N’okwu ya, Ikpeazu kwuru na akwụkwọ ndị ahụ nwere ihe ntinye sitere n’aka ndị ọrụ ministri, òtù parastatal na ụlọ ọrụ gọọmentị na steeti ahụ.
Gọvanọ, nke onye odeakwụkwọ gọọmentị steeti ahụ na-apụ apụ bụ Maazị Chris Ezem nọchitere anya ya.
O kwuru na akwụkwọ a ga-enyere ndị ọchịchị na-abata aka wee dozie ihe ndị nwere ike igbochi ezi ọchịchị na ọganihu akụ na ụba na steeti ahụ.
Ikpeazu kwuru na e mere atụmatụ mmepe ogologo oge iji nye ọchịchị steeti ahụ ụzọ mmepe afọ iri atọ iji hụ na uto akụ na ụba na-aga n’ihu na Abia.
N’ịzaghachi, Otti kwuru na a ga-elebara anya n’akwụkwọ ndị ahụ na “atụmatụ ndị dị mkpa na nke kwesịrị ekwesị” dị n’ime ha ga-eji nchịkwa ya mee ihe.
Otti, nke Dọkịta Caleb Ajagba nọchitere anya ya kwuru na n’okpuru ọchịchị ya, a ga-emezu atụmanya ndị Abia.
O kwere nkwa na ọchịchị ya ga-eji ụkpụrụ nghọta na ezi ọchịchị ga-eduzi ya.
Ihe omume a bụ onye ndu ndị nnọchi anya Otti nwere mmadụ asatọ na kọmitii inyefe ọchịchị steeti ahụ bụ Rev.
Ndị isi ndị ọzọ na mmemme ahụ gụnyere onye otu Abia Transition Council 2023 na onyeisi ndị Labour Party, Prof.
Kenneth Kanu, na Mr Iheanyi Ubani, onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Government House.
Ka ọ dị ugbu a, a na-akwado maka iyi Otti na osote ya, bụ Maazị Ikechukwu Elotue, n’ọgbọ egwuregwu Umuahia Township ka ndị ọbịa si mpaghara dị iche iche nke mba ahụ nọlarị maka mmemme ahụ..
Babajide Sanwo-Olu na Obafemi Kadri Hamzat abụrụla Gọvanọ na osote gọvanọ Legọs steeti maka oge nke abụọ.
Hamzat ṅụrụ iyi ọrụ mgbe o jiri nkeji iri abụọ na itoolu gafee elekere iri na otu nke ụtụtụ, ebe Sanwo-Olu ṅụrụ iyi mgbe nkeji iri anọ na otu gafechara elekere iri na otu nke ụtụtụ.
Ndị nwunye mmadụ abụọ a bụ Dọkịta Ibijoke Sanwo-Olu na Oluremi Hamzat na ụmụ ha nọnyere n’oge mmemme ahụ.
Sanwo-Olu nyochara ngagharị nke ndị uwe ojii, ndị otu afọ ofufe, ụmụ akwụkwọ na ndị ọzọ jikọrọ aka ọnụ were mee.
Ọ bụ Ọkaikpe steeti ahụ bụ Justice Kazeem Alogba duru gọvanọ na osote ya n’iyi ọrụ ahụ.
Ndị ama ama sitere na mpaghara steeti ahụ dị iche iche bịara nọnye ka ha hụ mmemme nnyefe ọchịchị gọvanọ na osote ya nke ugboro abụọ.
Nkọwa ndị ọzọ na-esote n’azụ ……...
Onyeisiala Naịjirịa bụ Bola Ahmed Tinubu na-ekwu na oge ịkwụ ụgwọ enyemaka na mmanụ ụgbọala abịala na njedebe.
Onye isi ala Tinubu n’okwu mmeghe ya na Eagle Square taa bu ụbọchị Mọnde ka ọ ṅụrụ iyi dịka onye isi ala Naijiria nke iri na isii kwuru: “Enye aka mmanụ ụgbọala agaala,” Mgbe ọ na-akpọ maka udo na ịdị n’otu, Prezidenti Tinubu kwuru: “Ka ụwa a dị, Naijiria ga-adị.” “Nchịkọta m ga-achị gị n’aha gị, ọ bụghị ịchị gị, anyị nọ ebe a iji dozie ma gwọọ mba a.”.
Ndị Abia steeti achọghị ịma maka mmiri ọ na-ezo dịka ha pụtara n’igwe ịbịa duo Alex Otti n’iyi ọrụ dịka Gọvanọ ha.
Otti onye ji aha Labour Pati zọọ ọkwa ga-abụ gọvanọ nke ugboro nke Abia Steeti.
Ndị nchekwamjukwara ebe niile nakwa ndị ọnụ na-eru n’okwu.
Tupu a malite emume idu n’iyi ọrụ a, onye nnochiteanya Alex Otti bụ Caleb Ajagba gara n’obi ọchịchị gọọmentị Abia ga nata akwụkwọ ọchịchị site n’aka gọọmentị na-apụ apụ.
Ọ bụ odeakwụkwọ gọọmentị bụ Chris Ezem nyefere akwụkwọ ọchịchị ahụ n’aka gọvanọ ọhụrụ.
Ụfọdụ ihe i kwesịrị ịma maka Otti.
E wepụrụ ọkọlọtọ ọrụ nchekwa bu aha ya ma tinye nke ọhụrụ iji gosi malaite ọchịchị Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu.
Buhari chịrị Naịjirịa malite n’afọ 2015 ruo 2023.
Buhari chiburu Naịjirịa n’afọ 1983 ruo 1985 n’oge ọchịchị ndịgha Naijirịa.
N’oge mbata ọchịchị Buhari n’okpuru onye kwuo uche ya, ọ kwere ụmụafọ Naịjirịa ọtụtụ nkwa mana atọ n’ime ha gbara ezigbo ọkpụkpụrụ Nke mbụ: Iweghachite ezi nchekwa, nke abụọ ịkwalite akụnụba Naịjirịa nke atọ ibuso nrụrụaka agha.
Ọ gbachitere ọrụ ya n’ozi ikpeazụ o zipụtara ụmafọ Naịjirịa mana ọtụtụ rụrụ ya aka na o metachaghị ihe ọkachasị n’okwu nkwa ndị o kwere.
Ọpụpụ Buhari bịara dị ka agba ikpeazụ ndị ọchịagha nke ndị mba Briten nyere ọzụzụ ga-achị Naịjirịa..
Mayar Sherif nke Egypt agbaala mbọ ituru ugo ọzọ na French Open ka o rutesịrị ogo quarter final na Madrid Open n’ọnwa a.
Onye Ijipt ahụ gbadara onye aka mgba ya, Madison Brengle 6-3 6-1 na Opening Round na Sọnde.
Nwanyị ahụ dị afọ 27 ghọrọ nwanyị mbụ sitere na obodo ya nwetara aha WTA mgbe ọ meriri na Parma n’afọ gara aga wee mebie mba ya ọzọ na ọkwa WTA 1000, meriri Caroline Garcia na Elise Mertens iji nweta ogo mmadụ asatọ ikpeazụ nke Madrid.
Onye mmeri mechara kwụsị Sherif bụ Aryna Sabalenka n’isi obodo Spain mana mbọ ya mere ka ọ gaa n’ọkwa ọrụ dị elu nke nọmba 43 tupu ọ dabara n’ọkwa 54 ọ nọ ugbu a na-aga Roland Garros.
“N’ezie enwere m obi iru ala (mgbe Madrid Open gasịrị).
Enwere m obi ike karịa, enwere m ntụkwasị obi karịa ebe m ga-enweta,” Sherif gwara ndị nta akụkọ ka o mechara mmeri 6-3 6-1 meriri American Brengle.
“Echere m na ahụmahụ Madrid ny’ere m ọtụtụ echiche ịhụ ebe m ga-enweta.
Ugbu a ịgafe agba nke mbụ ọ dị ka, ‘Ọ dị mma, enwetara m nke a.
Agba na-esote, enwetakwara m nke a.’ “Ahụghị m ụjọ ọzọ agba nke mbụ na agba nke abụọ dịka afọ ole na ole gara aga.” N’afọ 2020, Sherif ghọrọ nwanyị Egypt mbụ ruru agba nke Grand Slam na French Open.
Ọ ruru agba nke abụọ na Paris n’afọ gara aga, mana mmerụ ahụ n’ụkwụ mere ya ka ọ pụta.
Agbanyeghị, Sherif nwere nchekwube maka ohere ya n’afọ a.
“O doro anya na nke a bụ Grand Slam ọkacha mmasị m, yabụ mgbe ọ bụla m bịara ebe a, ahụ na-eru m ala… n’ọnọdụ ebe a,” Sherif kwuru, onye ga-ezute Anastasia Potapova nke Russia n’ọdịnihu.
“Site na mmeri taa, m na-atụsi anya ike maka egwuregwu ọzọ.
Enwere m obi ụtọ karịa ihe ọ bụla ọzọ.”.
Ndị Naijiria ebidola ịbata na Eagle Square dị n’Abuja, ebe a ga-eme mmemme ụbọchị Mọnde bụ Bola Tinubu na osote onyeisiala, Kashim Shettima, n’isi ụtụtụ elekere isii nke ụtụtụ n’oge Naijiria.
Nnukwu mmiri ozuzo n’isi ụtụtụ ụbọchị taa egbochighị ndị mmadụ ịga ebe ahụ.
Ọtụtụ okporo ụzọ na-esi n’akụkụ dị iche iche dị n’Abuja na-aga n’ebe a na-eme ihe omume ahụ bụ nke ndi ọrụ nchekwa kpọchiri ka iji were gbochie nsogbu nchekwa ọ bụla.
Ịbanye ebe ahụ siri ezigbo ike ebe ụlọ ọrụ nchekwa, gụnyere ndị uwe ojii, ndị agha, Department of State Services, DSS, na Nigerian Security and Civil Defence Corps, NSCDC, na-amaja ndị na-abanye n’ebe ahụ.
Ekwesịrị ibido emume a n’elekere iri nke ụtụtụ, oge Naịjirịa.
#Presidentialinauguration2023 #nigeriabettertogether #May29Presidentialinauguration #9jaBeta2Geda.
Kashim Shettima na-aṅụ iyi dịka osote onyeisiala Naịjirịa.
Kashim Shettima abụrụla onye osote onye isi ala Federal Republic of Nigeria na Mee 29, 2023.
Ihe omume a dị na Eagle Square, bụ nke ọtụtụ ndị mba ofesi na ndị obodo, ndị isi Africa na ndị isi ala Naịjịrịa gara aga hụrụ ya.
Osote onye isi ala Kasshim Shettima ṅụrụ iyi na 10.28 ụtụtụ..
Bola Ahmed Tinubu ewerela iyi dịka onyeisiala mba Naijiria.
Onye isi ala Tinubu bụ onye ṅụrụ iyi nke onye ọkaikpe Naijiria bụ Justice Olukayode Ariwoola n’ụbọchị Fraịdee ka a ṅụụrụ ya n’ọrụ n’elekere 10:38 nke ụtụtụ n’Eagle Square, bụ ebe emume nraranye ahụ.
Onye isi ala Bola Ahmed Tinubu meriri Atiku Abubakar na Peter Obi, na nhoputa ndi ochichi nke February 25, 2023.
Onye isi ala ọhụrụ na onye bụbu onyeisiala, Muhammadu Buhari narakwa ekele ndị nche ugwu na ndị agha.
Nke a sochiri ekele egbe 21 dị ka ọdịnala si dị.
Ememe a nke akpọrọ akụkọ ihe mere eme n’Afrịka bụ ndị isi ala dị iche iche sitere na mpaghara Afrịka na ndị isi mba ụwa ndị ọzọ mara mma..
IDU N’IYI MAKA MMALITE ORU.-TUNUBU.
Naijirịa, bụ mba ndị ojii kacha nwee ọnụ na mba ụwa ka akwadoro nraranye onye meriri na ntuli aka onyeisiala na February 25 na onye bụbu Gọvanọ Lagos steeti, Bola Tinubu dịka onyeisiala Naijiria afọ anọ na-abịa.
A na-akwado mmemme akụkọ ihe mere eme n’ebe a mara mma nke ọma nke a na-akpọ Eagle Square dị n’Abuja, isi obodo Naijiria.
Ndị ọkammụta ebidola ịbata Eagle Square dị n’Abuja maka mmemme nraranye onyeisiala bụ Bola Tinubu na osote onyeisiala bụ Kashim Shettima.
Ndị mbụ rutere n’ebe ahụ gụnyere ndị òtù diplomatic corps, President nke Dangote Group, Aliko Dangote na Business mogul, Femi Otedola.
Ndị ọzọ bụ Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenala Alhaji Lai Mohammed, Minista Sayensị na Nkà na Ụzụ Dr Olorunibe Mamora na Oriakụ Abike Dabiri-Erewa, Onye isi oche nke Nigerians in Diaspora Commission (NiDCOM).
Ndị eze ọdịnala, ndị omebe iwu, na ndị nnọchi anya otu dị iche iche nọ ọdụ, na-eche mmalite nke iyi.
Ebe ahụ bụ ebe a na-eme emume ebe ọ bụ na otu dị iche iche eji ejiji mara mma na-ekpo ọkụ maka mmemme ahụ.
Ka ọ dị ugbu a, nchekwa dị n’ime na gburugburu ebe a na-eme egwuregwu ahụ siri ike, ebe ụlọ ọrụ nchekwa dị iche iche na-eme nyocha nchekwa.
Ọzọkwa, nkịta sniffer, Armored Personnel Carriers(APC) etinyere ngwa nchekwa ndị ọzọ iji hụ na nchekwa mmiri adịghị..
Nraranye: Steeti 28 na-aṅụ iyi na nchịkwa ọhụrụ Ka emechara ntuliaka izugbe nke ọma na Naịjirịa, steeti iri abụọ na asatọ ga-aṅụ iyi ọchịchị ọhụrụ na nke na-alọghachi taa ụbọchị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Mee 2023.
Steeti iri abụọ na asatọ a ga-eme nraranye ha taa bụ, Abia State, Adamawa, Akwa Ibom, Bauchi, Benue, Borno, Cross River, Delta, Ebonyi, Enugu, Gombe, Jigawa, Kaduna, Kano, Katsina, Kebbi, Kwara, Lagos.
, Nasarawa, Niger, Ogun, Oyo, Plateau, Rivers, Sokoto, Taraba, Yobe, Zamfara.
Nhọpụta ndị ọzọ n’oge na-adịghị anya nke a na-agaghị eme echi bụ Anambra, Bayelsa, Edo, Ekiti, Imo, Kogi, Osun na Ondo steeti..
Onye isi ala Naijiria, Bola Tinubu na-ekwu na ọchịchị ya ga-edozi ịda ogbenye, enweghị nkwekọrịta na atumatu na ọtụtụ nsogbu ndị ọzọ na-eche mba ahụ ihu.
M ga-emezu ihe niile a tụrụ anya ya,” ka ọ gbakwụnyere.
Onye isi ala-ahọpụtara kwuru nke a n’abalị Sọnde n’abalị ịrara ọnụ nke onye isi ala oriri / abalị abalị na State House Conference Center, Abuja.
  “Nye ọtụtụ ndị isi obodo nọ ebe a, ụmụnna anyị, ndị soro anyị na-eme ememe, a na m ekele unu, Ngosi “Nkwụsi ike, mkpebi siri ike, obi ike, ịhụnanya n’ụdị dị iche iche, n’agbanyeghị na asụsụ na ebo anyị dị iche.
N’ehihie echi, onye bu m ụzọ gawa Daura, nke dị n’ókè Niger, mana agwala m ya ka ọ ghara ichegbu onwe ya, ọ ka ga-akụ aka n’ọnụ ụzọ ya.
N’agbanyeghị otú nwoke dị mkpụmkpụ, ọ ga-ahụ eluigwe.
M ka ga-enwe ike ịchọta ya mgbe m chọrọ enyemaka ya.
“Nke a bụ obodo sụọ ngọngọ ọtụtụ ugboro, ma ọ dịghị mgbe ọ daa mbà.
Anyị nwere ike na-ama jijiji dị ka ụgbọ ala mama ochie, mana anyị agaghị agbaji.
“Anyị aghaghị ịlụ ọgụ megide nrụrụ aka, ịda ogbenye, enweghị nkwekọrịta na atumatu na ọtụtụ nsogbu ndị ọzọ na-eche anyị ihu, ma emela m ebere, ajụrụ m ọrụ ahụ, m na-akwado ya, ọ dịghị ihe ngọpụ, m ga-ebi ndụ kwekọrọ n’ụgwọ ahụ a napụtara.
Ekele N’okwu ya, onyeisiala Muhammadu Buhari na-apụ apụ, kelere ndị ukwu bịara ịsọpụrụ Naijiria, gosikwa ọzọ ihe ịga nke ọma obodo ahụ nwetere na ntuliaka ahụ, bụ nke mepụtara ndị ndu na-abata, na-ekwupụta na usoro ntuli aka enyela ikike azụ.
“Ana m ekele ndị Naijiria ibe ha bụ ndị ghọtara na ike ha nwere na ntuli aka ha bara.
Ana m atụ anya echi ka m fega n’ala m wee laghachi na ehi na atụrụ m, nke dị mfe ịchịkwa karịa ndị Nigeria ibe.
O kwuru, sị: “Ndị isi gị, ndị isi obodo na gọọmentị, na ndị nnọchi anya ha ndị bịara ịkọrọ anyị ụbọchị taa, ndị inyom na ndị ama ama, a na m ekele gị nke ukwuu, a na m asị unu daalụ, na-arịọkwa anyị ihe ọma.” Ụfọdụ ndị isi ụwa hụrụ na mmemme ahụ mara mma gụnyere ndị isi ala South Africa Sierra Leone, Ghana, Burundi, Liberia, Republic of Congo, Ethiopia, Central Africa Republic, Gabon, Prime Minister nke Morocco, osote onye isi ala Venezuela.
Ndị ụlọ omebe iwu Naijiria agbatịla mmejuputa usoro esi eri ego nke mgbakwunye afọ 2022 emezigharịrị ruo 31 Disemba 2023.
Emere nke a na nnọkọ mberede nke ụlọ omebe iwu n’Abuja.
Ego mgbakwunye 2022 nke  they ijeri naira 819.5 na-enye nkwado maka ndozi akụrụngwa nke ide mmiri mebiri na 2022 gafee steeti iri atọ na isii na Federal Capital Territory.
    Nke a bụ oge nke abụọ ndị omebe iwu na-agbatị mmejuputa akụkụ isi obodo nke usoro esi eri ego make mgbakwunye 2022 – nke mbụ gbatịpụrụ ya site na Machị 31 ruo June 30..
Ndị ọkachamara n’ihe banyere nri adọwo aka ná ntị na ndị na-enwete ibu ibu na-enweghị atụ nwere ike na-arịa erighị ihe na-edozi ahụ́, ọrịa cancer, ma ọ bụ ọrịa obi, tinyere ndị ọzọ.
Ndị ọkachamara n’ihe banyere nri, na mkparịta ụka pụrụiche ya na ndị nta akụkọ nwere, kwuru na ndị na-akwusi ibu na mberede na n’enweghị ihe kpatara ya kwesịrị ka ha kpọtụrụ ndị ọkachamara ahụike ka ha mata ihe kpatara ya..
Gọvanọ Legọs steeti bụ Maazị Babajide Sanwo-Olu akpọkuola ndị niile chọrọ ịga njem Hajj afọ a site na steeti ahụ ka ha kpee ekpere maka obodo ịga nke ọma maka  ọchịchị ọhụrụ.
Gọvanọ ahụ nyere ihe ngosi a mgbe ọ na-ekwu okwu na Semina nke Òtù Na-ahụ Maka Ndị Alakụba na steeti ya  haziri iji mee ka ndị njem na-eche echiche banyere ihe nke mmụọ.
Gọvanọ Sanwo-Olu onye nọchitere anya ya bụ osote ya, Dọkịnta Kadri Hamzat kọwara na obodo ahụ chọsiri ekpere ike ka ọ na-agafe ọchịchị ọzọ.
O kwuru na ihe obodo chọrọ ugbu a bụ ekpere ga-enyere ọchịchị Bola Tinubu na Gọvanọ ndị ọzọ aka ime nke ọma.
N’ikwu okwu na seminarị Gọvanọ ahụ kwusiri ike na ndị  na -aga njem a ga-agbaso nkuzi nke Islam ma rube isi n’iwu nke Alaeze Saudi Arabia.
Onyeisiala Muhammadu Buhari kelere  Recep Tayyip Erdogan na mmeri o meriri na ntuli aka onye isi ala mgbe o meriri onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị Kemal Kilicdaroglu na agba nke abụọ nke ntuli aka.
  Onye isi ala Buhari kwuru na nhoputa ndi ozo nke Erdogan na-akwado nke oma maka odimma nke mmekorita di nkpa n’etiti Nigeria na Turkey.
  “Ana m anabata nhọpụta nke Erdogan, onye mmeri na-eguzosi ike na usoro ziri ezi na nke zuru ụwa ọnụ.
  “N’aha gọọmentị na ndị obodo  Naijiria,ekele m gi ekwenyele m n’iga eme make oma.”.
Nwunye onye isi oche a họpụtara ahọpụta, Sinetọ Oluremi Tinubu, bụ onye nọchitere anya di ya, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu, n’òtù ụka dị iche iche ekwupụtala na akụ na ụba obodo bụ nke ndị mmadụ na di ya ga-eme ka ọ rụọ ọrụ nke ọma.
Nwunye  onyeisiala  a họpụtara kwuputara nke a n’ụbọchị ụka n’Abuja, n’oge mmemme  Inter-denominational Christian service nke na Ecumenical Centre.
Oriakụ Tinubu, n’okwu ya n’ozi ụka nke ndị isi ndị isi otu Ndị Kraịst nọ na mba ahụ, kwuru na Chineke nwere obiọma ma gọziela ezinụlọ ya nke mere na ọ dị mkpa ka ha jiri ọnọdụ ntụkwasị obi ọha na eze nye ya mee ihe n’ụzọ ziri ezi..
Osote onyeisiala Naịjirịa bụ Ọkammụta Yemi Osinbajo agwala ndị Naịjirịa ka ha tinye aka na Chineke n’iwu Naijiria, na-ekwupụta na Chineke bụ ezigbo onye na-ewu mba dị iche iche.
  Ọkammụta Osinbajo kwuru nke a n’ụbọchị ụka n’ụlọụka Inter-denominational Church nke e mere na National Christian Centre, Abuja, iji mee emume Ntugharị ohacrasi nke asaa.
7th Consecutive Democratic Transition nke Naijiria na nraranye nke onye isi ala, Bola Tinubu na osote ya, Kashim Shettima.
  Osote onye isi ala Osinbajo sonyeere ya na ọrụ ahụ site n’aka nwunye ya, Dolapo; onye bụbu onye isi ala, General Yakubu Gowon (Rtd), na nwunye ya, Victoria; nwunye nke President-ahọpụtara, Senator Oluremi Tinubu, nwunye nke Ọkà Okwu nke Ụlọ Nnọchiteanya, Salamatu Ghajabiamila, Secretary nke Gọọmenti nke Federation, Boss Mustapha, n’etiti ndị ọzọ Nigeria..
Onye na-ahụ maka nlekọta ahụike Benin bụ Oseyomon Okaiwele ekpughere na nnukwu ihe ịma aka nke ọrịa akụrụ bụ igbu I’ve n’ ịchọpụta ya.
Dị ka ya si kwuo, pasent 80 nke ndị nwere ọrịa akụrụ amaghị na ha nwere ya ruo mgbe ọ ruru ọkwa dị elu.
Mgbe ọ na-ekwu okwu na mmalite nke ọrụ dialysis maka akụrụ na ụlọọgwụ dị na Benin, Edo steeti, o kwuru, “Isi ihe ịma aka nke ọrịa akụrụ bụ  ogbu I’ve n’ịchọpụta ya.
Ihe dị ka pasentị 80 nke ndị nwere ọrịa ahụ amaghị na ha nwere ya, na oge a chọpụtara ọrịa a nọ n’ọkwa di elu o were mara.
“N’ime nde mmadụ iri abụọ na Naịjirịa nwere nsogbu akụrụ, ụfọdụ n’ime ha ga-anọ na ọkwa nke mbụ, abụọ, atọ, anọ na ise.
Mgbe mmadụ ruru ọkwa ise, nke ahụ bụ ebe a chọrọ dialysis na transplant,” ka o kwuru..
Ekpenyong malitere ife efe na asọmpi ahụ were nwee ike imeri n’egwuregwu.
  “Enwere m obi ụtọ ma nwee afọ ojuju maka mmeri mbụ m  na egwuregwu a CBN kwadoro.
Ọ bụụrụ m nrọ ogologo ndụ m inwe mmeri n’ọkwa a ebe m meriri otu obere U14,” Ekpenyong kwuru.
  “M na-abịa ebe a isonye na asọmpi a kwa afọ ma na-elekwa ka ndị mmadụ na-emeri n’ikpeazụ; Ọ na-adị m ka ọ ga-abụ m.‎.
Gọọmenti steeti Anambra ebinyela aka n’akwụkwọ na nkwekọrịta n’aka gọọmentị etiti Naịjirịa, site na mịnịstrị na-ahụ maka ọrụ na  iji mejuputa mmemme nkwalite nka na ọzụzụ aka ọrụ na steeti ahụ.
Gọvanọ Chukwuma Charles Soludo, nke kọmishọna na-ahụ maka mmepe ntorobịa bụ Hon.
Patrick Agha Mba, na Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ , Dọkịnta Chris Ngige, n’aha gọọmenti etiti bịanyere aka na nkwekọrịta ahụ.
E binyere aka na MOU n’ụlọ ọrụ Minista nke Federal Ministry of Labour na Employment na Abuja.
Njikọ aka na gọọmentị etiti sitere na mbọ Soludo na-agba iji luso enweghị ọrụ nke ndị ntorobịa  ọgụ na steeti ahụ..
‍‌‌  Gọvanọ Simon Lalong nke Plateau steeti ahọpụtala Oriakụ Rauta Dakok dịka onye isi ọrụ ọhụrụ na steeti ahụ.
Ekwuputara nhọpụta a na Satọde site na nkwupụta sitere n’aka onye isi mgbasa ozi ọha, Dr Makut Macham, na Jos, isi obodo steeti Plateau.
Dị ka ya si kwuo, Dakok ga-eweghara n’aka Maazị Sunday Hyat bụ onye lara ezumike nká n’ọrụ, na-erute afọ ezumike nká nakwa na ọ rụkwara ọrụ mgbatị ọnwa anọ nke Gọvanọ nyere ya.
Ruo oge nhọpụta ya, Dakok bụ odeakwụkwọ  (General Administration) na Ofisi nke Onye isi ọrụ.
“Onye gụsịrị akwụkwọ  na Mahadum Jos na 1988, Barr.
Rauta Dakok malitere ọrụ ya na Gọọmenti Steeti Plateau n’afọ 1990 dịka onye ndụmọdụ steeti..
Onyeisiala Muhammadu Buhari kelere ndị Naijiria maka nkwado ya n’ụbọchị ihe isi ike ya.
Onye ndu na-apụ apụ gosipụtara ekele ya na mgbasa ozi nye ụmụ amaala, ka ọ na-ehulata n’ọchịchị.
“Apụghị m, agaghịkwa m echefu ọtụtụ nde ndị kpere ekpere maka m n’oge ahụ m na-arịa ọrịa n’oge mbụ m jere ozi.
Ana m ekpe ekpere mgbe niile maka unu.
“Ụmụ Naijiria, enye m unu ukpo ekele  nke ukwuu maka nkwado unu nyere mụ na otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị m, ejiri m nnukwu nkwa na atụmanya gị malite njem a.
Ọ dịtụghị mgbe m bu n’obi ka m bụrụ naanị ndọrọ ndọrọ ọchịchị kama ime ihe ziri ezi nke ga-enwe mmetụta bara uru na ndụ ndị nkịtị Naijiria..
­ Aka na-achị steeti Osun, bụ Ademola Adeleke, akpọọla oku ka e chebe ikike ụmụaka, na-ekwu na a ga-ebuterịrị mkpa ndị na-eto eto ụzọ iji mee ka ọdịnihu dị mma maka ọha mmadụ.
Adeleke kwuru na Satọde n’ama egwuregwu Osogbo City maka mmemme a haziri maka ncheta ụbọchị ụmụaka nke afọ a, ebe ụmụ akwụkwọ nọ na steeti ahụ gbakọtara iji mee ụbọchị ahụ.
Gọvanọ nke onye ode akwụkwọ gọọmentị steeti ahụ bụ Teslim Igbalaye nọchitere anya ya kpọkwara oku ka etinye uche n’ihe dị iche iche na-eche maka nlekọta ụmụaka niile.
Ọ dụrụ ụmụaka ọdụ ka ha na-akpa àgwà ọma nke ịdọ aka ná ntị, ịrụsi ọrụ ike, ịkwụwa aka ọtọ, ịhụ mba n’anya nke dị mkpa maka ụlọ ọrụ onye kwuo uche ya na-aga n’ihu na mmepe obodo.
Ọ sịrị, “Ihe ndị dị ka iji ọgwụ ọjọọ eme ihe, ịkpagbu ụmụaka, mmegbu mmekọahụ, ịdọrọ ụmụaka, alụmdi na nwunye mmanye, ibi ụmụ nwanyị ibe, mmụba dị ukwuu nke ịhapụ ụlọ akwụkwọ, ọkachasị ụmụaka nwanyị kwụsịrị ụlọ akwụkwọ bụ ihe ịma aka siri ike na-eche ihu na ịlụ ọgụ megide nchebe ụmụaka na mmepe n’ime anyị.
“Anyị ga-ahụrịrị na a na-echekwa ihe ndị ruuru mmadụ nke ụmụ anyị nke ọma ma gbanyere mkpọrọgwụ na mmepe ha, agụmakwụkwọ ha, ahụike ha, ebe obibi, uwe na nri na-ebute ụzọ nke ọma iji hụ na mmezu nke ọha mmadụ na-abụghị ọgba aghara na ịha nhata nke ọdịnihu anyị niile.
Onyeisiala Muhammadu Buhari ga-anọ n’abalị iri abụọ na asatọ nke ọnwa Mee, gbasaala ndị Naijiria ozi ikpeazụ ya.
Onye ndụmọdụ pụrụiche nye Onye isi ala na mgbasa ozi, Maazị Femi Adesina, n’ozi na Satọde n’Abuja, kwuru na mgbasa ozi ga-abụ n’elekere asaa nke ụtụtụ.
“Enyere igwe onyonyo, ụlọ ọrụ radio na ụlọ ọrụ mgbasa ozi electronic ndị ọzọ ka ha jikọọ n’ọrụ network nke Nigerian Television Authority na Radio Nigeria maka mgbasa ozi,” ozi ahụ gbakwụnyere.
Onyeisiala Buhari ga-eweta ọchịchị ugboro abụọ ya afọ asatọ n’abalị iri abụọ na itoolu ọnwa Mee ma nyefee onyeisiala ọhụrụ bụ Bola Tinubu.
Onyeisiala a họpụtara ahọpụta bụ Bola Tinubu tutere ugo ntuliaka onyeisiala n’ọnwa Febụwarị, wee merie mmadụ iri na asaa ndị ọzọ na-azọ ọkwa onyeisiala..
Onyeisi ụlọ ọgbakọ omebe iwu Femi Gbajabiamila kelere ụmụntakịrị Naijiria maka mmemme ụbọchị ụmụaka nke afọ a.
Ọka okwu ahụ kwuru na ụmụaka kwesịrị ime ememe maka mkpebi siri ike ha na-ahụ anya na ha ga-aga nke ọma n’enweghị nsogbu ọ bụla, dị ka ihe atụ nke ọtụtụ ọrụ ha rụzuru kemgbe mmemme ikpeazụ.
Otu ọ dị, o kwusiri ike na ọ dị mkpa ịgbakọ mbọ iji nyere ụmụntakịrị Naijiria aka n’iji ike ha eme ihe na imezu nrọ ha.
Dị ka ya si kwuo, ọnụ ọgụgụ na-atụ egwu a kọrọ banyere ụmụaka na-aga akwụkwọ na mba ahụ na-akpọ maka nchegbu maka ọdịnihu obodo na-agbakwụnye na mmezu nke okwu ahụ bụ na “ụmụaka bụ ndị isi echi” bụ n’usoro kpachapụrụ anya na atụmatụ.
na mmejuputa atumatu, tinyere usoro omebe iwu iji nye umuaka Naijiria nkuzi di nma ma belata onu ogugu umuaka na-adighi akwukwo n’ogo ochichi nile.
Ọ bụ n’ihi nke a, Gbajabiamila kwuru na Ụlọ nke 9 na-ebute ụzọ ntinye iwu nke na-emetụta ọdịmma ọha na eze nke ndị Nigeria.
O kwusiri ike na ọ dịghị mbọ ọ bụla gọọmentị na ọkwa ọ bụla na ụlọ ọrụ nzuzo ga-eme ka ọ ghara ịkwado atumatu na-akwalite ikike ụmụaka Nigeria, gụnyere ikike ha na-enweghị ike ị nweta ezigbo agụmakwụkwọ.
Ọkà okwu ahụ dụkwara ndị nne na nna ume ka ha hụ na a naghị ewepụ nwa Naijiria n’asọmpi zuru ụwa ọnụ na ihe ndị na-apụta n’ime obodo na-agbanwe agbanwe mgbe niile ma na-agbasi mbọ ike, dịka ọrụ, na-agbalịsi ike na-arụ ọrụ ma na-emeghachi omume n’ilekọta nke ọma na ịzụ ụmụ ha maka ya.
mma nke umuaka na odinihu nke obodo Gbajabiamila chọkwara ka ụmụntakịrị nwee ọtụtụ mmemme maka ụbọchị ahụ..
Ndị ọchịchị Japan nwụchiri otu nwoke dị afọ 31 n’ime ime obodo maka igbu ọchụ a na-enyo enyo mgbe e gbuchara mmadụ.
  Onye a na-enyo enyo gbabara n’ụlọ ya ka ọ gbagburu ndị uwe ojii abụọ bịarutere ebe ahụ maka nzaghachi na-ekwu na a tụrụ otu nwanyị mma, onye isi ndị uwe ojii Prefectural Nagano gwara ndị nta akụkọ na televishọn.
O kwuru na o ji ihe yiri egbe ịchụ nta n’ọgbụgba égbè ahụ.
  Onye a na-enyo enyo bụ nwa onye isi nke kansụl obodo Nakano, onye mgbasa ozi ọha na eze NHK kọrọ.
  A kpọgara ndị uwe ojii abụọ ahụ na nwanyị ahụ n’ụlọ ọgwụ wee kwuo na ha anwụọla n’ime awa ole na ole, onye isi ndị uwe ojii, Iwao Koyama, kwuru.
  Ọ sịrị, ” Nke a bụ mpụ jọgburu onwe ya nke kpalitere egwu dị ukwuu n’ime ndị bi na mpaghara na ọha mmadụ,” ka o kwuru.
  Agadi nwanyị ọzọ nwụkwara mgbe ọ pụtara na mwakporo, ndị uwe ojii kwuru.
Ọ dina n’ala n’èzí ụlọ kemgbe ehihie Thursday na ndị uwe ojii enweghị ike ịbịakwute ya, mgbasa ozi.‍‍ kwuru..
N’ịga na ibe Instagram ya, Seyi Vibes kpughere ụbọchị maka ihe nkiri ya na London 2023 na-abịa na Mee 26, 2023.
Ihe ngosi nke edobere maka Ọgọst 11, 2023, ga-eme na Indigo O2 na tiketi presale ga-adị site na Junu 2.             Seyi Vibez abụrụla onye na-emegharị ugboro ugboro na Afrobeats ka ọ na-aga n’ihu na-eji egwu ya na-atọ ndị enyi ya ụtọ..
Ụlọ ọrụ Federal Ministry of Agriculture na Rural Development (FMARD) kwuru na gburugburu mmiri dị oke mkpa na ụzọ maka nchekwa nri na Naijiria.
  Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ ugbo bụ Dọkịnta Mahmood Abubakar bụ onye nọchitere anya ya bụ Oriakụ Fausat Lawal bụ onye isi ngalaba na-ahụ maka ọrụ pụrụ iche nke FMARD mere ka a mara nke a ụnyahụ na mwepụta akwụkwọ iwu ọhụrụ ebe o kwuru na aquaculture bụ ngalaba na-eto ngwa ngwa na enyerela aka ịkwalite mmepụta azụ.
  Okwu ya: “N’agbanyeghị na anyị na-akwado maka nchekwa nri, anyị ga-akwadokwa maka nri na-edozi ahụ.
Ọ dị ezigbo mkpa na anyị nwere nri na-edozi ahụ.
  “Site na mmalite, anyị niile maara uru nri dị n’ime mmiri bara,ọkachasị azụ na nri anyị.
A dụrụ anyị ọdụ ka anyị riwe ọtụtụ azụ dị ka anyị nwere ike.
Na dị ka m maara, ọtụtụ ụmụ nwanyị na-azụ ahịa azụ.” Ọ gara n’ihu kọwapụta na ụlọ ọrụ gọọmentị etiti na-ahụ maka ọrụ ugbo na-agba mbọ na-aga n’ihu n’ime ka ihe ndị a na-emepụta n’ugbo dịịrị ndị Naijiria, ka ha wee kwalite nri oriri na-edozi ahụ ma mepụta ohere ọrụ..
Ndị omeiwu Uganda ewepụtala akwụkwọ iwu na-abawanye ezumike nna site na anọ ruo ụbọchị asaa iji mee ka ndị nwoke na-arụ ọrụ na-enyere Nwunye ha aka oge ọmụgwọ.
Flavia Kabahenda, onye isi oche kọmitii okike nke nzuko omeiwu, kwuru, “Ọ dị mkpa ka enyekwuo oge maka ndị ọrụ nwoke ka ha nyere Nwunye ha aka,” Ndị omeiwu ahụ kwuru na ha gbaziri akwụkwọ sitere na agbataobi Kenya nke na-enye ndị nwoke na-arụ ọrụ izu abụọ maka ezumike nna, ka akụkọ kwuru.
Otú ọ dị, nzuko omeiwu jụrụ atụmatụ inyekwu ụbọchị ezumike site na ụbọchị 60 dị ugbu a ruo ụbọchị 90 maka ndị ọrụ nwanyị na-amụ ihe karịrị otu nwa n’otu oge.
Mịnịsta na-ahụ maka mmụta na maka agụmakwụkwọ, Goodluck Nana Opiah enyela Koleegi Unity ụgbọ ala 18  eji ebu  ndi ike adighi na mpaghara isii nke e nwere na Naijiria.
N’ịbụ onye na-ebugara ndị nnọchianya nke ụlọ akwụkwọ na Federal Government Boys College ,  Opiah kwuru na ihe ọ pụtara bụ na Federal Ministry of Education ọ bụghị nanị na-achọ ka ụmụ akwụkwọ nke Unity Colleges gụrụ akwụkwọ nke ọma kamakwa ịhụ na ha nọgidere na-enwe ezi ahụike.
ka inwe ezi uche maka nchụso mmụta.
  O kwuru na mmegharị ahụ gbadoro ụkwụ n’ebumnobi ejima nke ikwado mmepe ego mmadụ na ngalaba agụmakwụkwọ na ahụike..
Shaibu Philip Osote Gọvanọ  Steeti Edo  ga-agbapụ ọsọ okporo ụzọ n’ Okpekpe maka asọmpi ọsọ kilomita iri  nke itoolu ya , nke ga-eme echi n’ime obodo Okpekpe.
Dị ka Dare Esan si kwuo, osote gọvanọ ga-esonyekwa n’ọsọ ndị a ma ama.
Esan kwupụtara na e nyere Shaibu akwụkwọ akụkọ ya n’emume  a mara mma na Wednezdee na Benin ka ọ debanyere aha ya n’ịntanetị maka asọmpi ahụ..
N’ihe gbasara mmepe bọọlụ na Naịjirịa, onye nta akụkọ egwuregwu bụ Clement Nwankpa Jr.
ewepụtala akwụkwọ akpọrọ “Nigeria at FIFA Age Group Tournaments: Discoveries, Gains, Losses.
M‎ịnịsta na-ahụ maka egwuregwu na mmepe ndị ntorobịa Naijiria, Sunday Dare  kwuru na Naijiria nwere ndị na-eto eto nwere nkà ma ọ bụrụ na ejikwa ya nke ọma ga-ewetara obodo otuto..
Otu ndị na-emepụta ihe nke Naijiria (MAN) na otu ndị na-ahụ maka ọrụ  na ndị ọrụ na Naijiria ekwuola na nnukwu ego CBN magidere ha adịghị mma.
  Ha kwuru na nke a ga-abawanye ọnụ ahịa.
  O kwukwara na nke a ga-ebute ọnụ ahịa mmepụta ihe nke ga-ebute ọnụ ahịa ngwa ahịa dị elu na nchịkọta ngwaahịa ndị a na-ereghị ere.
O kwuru  na now a ga-emegide ọganihu a chọrọ na akụ na ụba..
Arewa agbaala mbọ maka ndị South-east ka ha wepụta onye isi oche Senate nke iri, ebe ha kwadoro Senator Osita Isunazo maka ọkwa ahụ.
  Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu okwu na Fraịde na Kaduna, ọnụ na-ekwuchitere otu ahụ, Maazị Muhammad Abbas, kwuru na ịbịpụta ndị isi oche Senate nke iri na mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ  bụ azịza nye mwepu na ike ọchịchị.
  O kwuru na nhazi mpaghara nke ndị ọchịchị All Progressives Congress (APC) emeghị ka ọgbaghara a sitere na ndịda ọwụwa anyanwụ.
  Abbas kwuru na maka nkwụsi ike ndọrọ ndọrọ ọchịchị na nkwado onye kwuo uche ya, ka ha ji mee nke a.
  Ọ gbakwụnyere na ndị South-south ewepụtala ndị isi oche APC mba abụọ ebe ọ nweghị onye si na ndịda ọwụwa anyanwụ..
Ụlọikpe Kasị Elu nke Naijiria akagbuola mkpegharị nke Peoples Democratic Party (PDP), na-achọ ka a kagbuo onye isi ala Ahmed Tinubu na osote ya bụ Kashim Shettima na ntuli aka onyeisiala na February 25.
  Ụlọikpe ahụ kwadoro mkpebi ụlọikpe mkpegharị ikpe na ikpe mmadụ atọ n’aka Justice James Abundaga nọ n’isi ya, bụ ndị ji otu olu kwuo na PDP ekwesighi ikwu otu a.
  N’ịkpe ikpe ya n’ụbọchị Fraịde, ụlọikpe ukwu ahụ kwuru na PDP na-ekpe ekpere ka achụpụ Tinubu na Shettima n’ihi nhọpụta nke Shettima mere ugboro abụọ.
  Jọstis Adamu Jauro bụ onye nyere mkpebi ikpe ahụ dara  PDP nde naira abụọ,  maka ikwu otu a..
Ụlọ ikpe na-ahụ maka ntuliaka maka ntuliaka nke gọvanọ steeti Legọs akagbuola akwụkwọ mkpesa ndị All People’s Party, APP na Allied Peoples Movement, APM gbara maka ịma aka na nhọpụta Gọvanọ Babajide Sanwo-Olu dịka onye meriri na ntuliaka gọvanọ na abalị iri na asatọ ọnwa Maachị 2023.
Onye isi oche nke ụlọ ikpe mmadụ atọ, Justice Arum Ashom, wepụrụ akwụkwọ mkpesa ahụ na Wednesde ka ndị otu ahụ wepụrụ ya.
Ndị ọzọ so na ụlọ ikpe ahụ bụ Justice Mikail Abdullahi na Justice Igho Braimoh.
Ndị okaiwu nnọchiteanya maka pati abụọ a, Henry Bello na Francis Ese, gwara “ụlọikpe na ndị ahịa ha ekpebiela ịwepụ akwụkwọ mkpesa.” Ndị ọzọ zara ajụjụ n’arịrịọ abụọ a bụ Independent National Electoral Commission, INEC na All Progressive Congress, APC.
Ndị otu a rụrụ ụka n’arịrịọ ha dị iche iche na Gọvanọ Sanwo-Olu na osote ya, Obafemi Hamzat, erughị eru ịzọ ntuliaka nakwa na INEC emezughị n’usoro iwu ntuli aka na iwu 1999.
Mgbe a kpọrọ ikpe ahụ, onye ọkaiwu APM, Bello, gwara ụlọ ikpe ahụ na “mkpegharị maka iwepụ ya bụ n’ihi ihe anọ ma kwado ya site na nkwenye abụọ nke Yusuf Mamman Dantalle, Onye isi oche nke otu pati ahụ ṅụrụ iyi.” Ọ sịrị, “Onye ndoro-ndoro ochichi anyị enwekwaghị mmasị na akwụkwọ mkpesa ahụ wee gaa n’ihu kelee onye nke abụọ zara ajụjụ.
“Anyị na-arịọ ndị ụlọ ikpe ka ha bibie ngwa a.” Ọzọkwa, onye ndụmọdụ maka APP, gwara ụlọ ikpe ahụ na ya nwere ntụzịaka onyeisioche pati ahụ bụ Okey Nwosu ka ọ wepụrụ akwụkwọ mkpesa a.
Onye ọka iwu INEC, John Baiyeshe (SAN), emegideghị mkpesa ahụ mana ọ rịọrọ ụlọikpe ka ha chụpụ ya, ka ha ghara ibibi ya, n’ihi na pati ahụ abanyela n’okwu.
Ọka iwu maka Sanwo-Olu na Hamzat, Ayuba Kawu; na nke APC, Abiodun Owonikoko (SAN), emegideghịkwa atụmatụ ịwepụ.
N’ikpe ya, Ọkaikpe Ashom kwuru na “mmetụta nke ihe ndị gbara akwụkwọ ahụ kwuru bụ na a wepụrụ akwụkwọ mkpesa ahụ.
Ndị zara ajụjụ ahụ etinyela akwụkwọ nkwuputa nke enweghị mgbagha ma ha ajụghị.
“N’ịtụle ọkwa nke arịrịọ ahụ na na emechiela arịrịọ, anyị na-enye iwu ka ewepụ arịrịọ ndị ahụ.”.
Alexander Volkanovski kwenyere na Israel Adesanya na Alex Pereira ga-asọ mpi megide onwe ha ọzọ n’ọdịnihu.
N’ime oge asọmpi egwuregwu ha, Israel Adesanya na Alex Pereira alụsogo onwe ha ọgụ ugboro anọ.
Asọmpi abụọ nke mbụ bịara na ịkụ ọkpọ, ebe nke atọ gụnyere egwuregwu ịgba martial art.
Ọ bụ ezie na Pereira gbagoro na 3-0, Adesanya bọtara ọbọ nke mmegwara site n’ịkụpụ ‘Poatan’ na mbido afọ a, ma weghachite nturu ugo UFC middleweight.
Adesanya, ka ọ dị ugbu a, ga-alụ ọgụ idokwa ‘Strap’ ya megide onye meriri ọgụ Robert Whittaker vs Dricus du Plessis n’afọ a.
N’uche Alexander Volkanovski, ndị UFC ga-eme ka ọgụ Adesanya vs Pereira bụrụ MMA trilogy bout na ụfọdụ ogbo.
Echere m na ọ bụghị ihe ga-eme ozugbo,” Volkanovski kwuru.
Ọ gara n’ihu, “N’ezie, ọgụ atọ na-esote onwe ha azụ anaghị adị mma mgbe niile.
Dị ka anyị hụburu na mbụ, mana ị chọghị ka ha dị otú ahụ, yabụ ka ha kwenye, ọ bụrụ na ọ (Pereira) chọrọ ịrịgo gaa n’ihu, dịka tụrụ ugo Light Heavyweight, e mesịa ha lụọ ọgụ dị ka ndị mmeri.
O doro anya na ọgụ ahụ nwere ike ịda ụda.
Ma ọ bụrụ nanke ahụ bụ ihe UFC na-eme atụmatụ ime, amaghị m.
Echeghị m na nke ahụ ga-abụ ihe amamihe dị n’ime ya.” Ikekwe ọ bụghị onye ọ bụla chọrọ ịhụ ka abụọ a na-agbaghachi ya ọzọ.
N’ikwu nke ahụ, ọ dịghị onye nwere ike ịgọnarị na ọ ga-ada ụda dịka ọ na-eme mgbe niile..
Ka nkwadebe maka nhafe ọchịchị na-abata na-esiwanye ike n’Abuja, isi obodo Naijiria, onye isi Imam nke ụlọ okpukpe alakụba nke Abuja, Muhammed-Kabir Adam kwuru na akwadola ihe niile maka ekpere Jummu’ah pụrụiche maka nhafe ọchịchị ọhụrụ na-abịa ọnwa Mee.
Imam Adam onye nyere mmesi obi ike na mkparịta ụka ya na Voice Of Nigeria n’Abuja, kwuru na ekpere bụ ka obodo ahụ nwee ngbanwe dị mma n’etiti gọọmentị na-apụ apụ na gọọmentị na-abata.
Ọ na-ekwu, “A ga-ekpe ekpere maka nhafe onye isi ala, anyị ga-ekpeku Allah ka o chebe obodo a, wụsa ngozi ya na obodo a ma na-ekpekwa ekpere ka Allah Pụrụ Ime Ihe Niile duzie ndị isi anyị, ka ha na-edu n’ikpe ziri ezi ma hapụ ha ka ha mee ya.
ihe niile ha nwere ike ime iji hụ na ndị nkịtị nke obodo a na-ebi ndụ dị mma.” Onye isi Imam kwusikwara mkpa ọ dị ndị na-ahụ maka ọrụ ọha na-akwado ikpe ziri ezi na ikpe ziri ezi mgbe ha na-achị obodo.
O kwuru na Naijiria nwere ọtụtụ ọgbaghara nke butere ọtụtụ mmadụ itufu ndụ na ihe onwunwe.
Imam kwuru, “Mgbe Chineke Pụrụ Ime Ihe Niile na-enye mmadụ ọkwa n’ụdị ọ bụla, ọnọdụ ahụ bụ ntụkwasị obi, yabụ onye ọ bụla kwesịrị ịtụ egwu Allah na-elekọta ihe omume nke ntụkwasị obi nke ọ na-enye ha,” Imam kwuru.
Onye isi okpukpe ahụ dụrụ ndị Naijiria ọdụ n’agbanyeghị otu ndọrọndọrọ ọchịchị ha ka ha na-ekpesi ekpere ike maka ọchịchị onye kwuo uche ya nke mba ahụ na-aga nke ọma.
“Ndị Naijiria kwesịrị ịkwụdosi ike ma na-atụ egwu Allah, ha kwesịrị ichekwa atụmatụ gọọmentị dịka ntụkwasị obi site n’iji nlezianya rụọ ọrụ ha.” Imam kwukwara..
Onyeisiala Muhammadu Buhari kwuru na gọọmentị Naịjirịa ga-aga n’ihu na-agba ndị agha ume ka ha wee kwalite ọrụ ha.O kwere nkwa a n’Abuja n’abalị Tuzdee na nri abalị Regimental nke ndị agha haziri iji kwanyere ya ugwu ka oge ọchịchị ya na-abịa na njedebe n’abalị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Mee.Ndị agha Naịjirịa haziri mmemme nri abalị ahụ iji kelee ọchịagha ha maka nnukwu nkwado ha nwetara n’aka ya n’ime afọ asatọ gara aga.Mgbe ọ na-agwa ndị ọrụ na ndị nwoke mere emume ahụ okwu, Onyeisiala Buhari kwekwara nkwa inye ha nkwado ka ha na-aga n’ihu na-arụ ọrụ ha n’ichebe ókèala obodo ahụ.”Nye m, nri abalị a na-ahazi iji mee emume a pụrụ iche n’ihi na ọ na-enye m ohere ọzọ ịtụgharị uche nke ọma n’oge gara aga, ugbu a na ọdịnihu nke ndị agha anyị.“N’ihi ya, ndị agha nke Nigeria na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ ga-anọgide na-eguzosi ike mgbe niile ma na-eche ihe ịma aka nchebe nke mba ahụ ihu.
N’ụzọ dị otu a, ọchịchị anyị, n’agbanyeghị na ọ na-ada n’oge na-adịghị anya, agaghị ahapụ ya n’inye ndị agha nkwado dị ha mkpa iji mee ka ha nwee ike ịrụ ọrụ ha nke ọma n’usoro iwu kwadoro,” ka o kwere nkwa.O kelere ha maka inye ọnọdụ echedoro anya maka mmemme nhoputa ndi ochichi nke 2023.“Biko kwe ka m jiri ohere a gosi ezi ekele m nye ndị isi na ndị agha nke ndị agha Naịjirịa maka iguzosi ike n’ihe, ịrụsi ọrụ ike, nraranye na ọrụ achọghị ọdịmma onwe ha nye mba anyị hụrụ n’anya.”Amaara m nke ọma nkwa na ịchụ àjà gị niile n’ịlụso ọtụtụ puku ihe ịma aka nchekwa na ntinye aka gị na ntuli aka na-aga nke ọma na mba anyị.“Otú ọ dị, ruo mgbe a ga-ewepụ okwu nke enweghị nchebe, ọtụtụ ihe ka na-achọsi ike n’aka ndị agha nke Nigeria,” Onyeisi ahụ kwukwara.Onye ndu Naijiria, bụ onye meghere ụlọ ọrụ Armed Forces Officers Mess ọhụrụ, bụ nke jere ozi dị ka ebe a na-eme ememe Tuesday, kpere ekpere maka ezumike nke mkpụrụ obi nke ndị isi na ndị agha nke ndị agha, ndị tụfuru ndụ ha n’ijere mba ahụ ozi.Ndị bịara na mmemme ahụ bụ odeakwụkwọ Gọọmenti nke Federation, Boss Mustapha, Onye isi ndị ọrụ na President, Prof.
Ibrahim Gambari, yana onye isi ndị ọrụ nchekwa, Gen.
Onye bụbu praịm minista mba Briten, Sir Tony Blair, ekwupụtala na ọ dị njikere ịkwado ọchịchị Asiwaju Bola Ahmed Tinubu na-abata n’ọkwa ọchịchị.Na nkwupụta mgbasa ozi nke ụlọ ọrụ nke Onye isi oche a họpụtara ahọpụta, kwuru na Blair nyere nkwa ahụ na Tuesday mgbe ọ gara leta onyeisi oche a họpụtara na Defence House, Abuja.O kwuru na Tony Blair Institute for Global Change, nke o hiwere, ga-abụ onye mmekọ dị njikere nke ọchịchị Tinubu karịsịa n’ịkwado ihe mgbaru ọsọ na nnyefe ya.O kwuru na kemgbe ọ hapụrụ ọrụ dịka praịm minista UK, ya na gọọmentị mba ụwa niile na-arụkọ ọrụ iji nyere ha aka ịrụzu ọrụ e nyere ha.Dị ka ya si kwuo, Blair Institute nwere ọrụ na Nigeria ma chee na ọ dị ya mkpa izute onye isi ala Nigeria na-abata iji ghọta ihe ndị nlekọta ahụ na-ebute ụzọ.”Anyị ga-achọ inye aka n’ụzọ ọ bụla na nchịkwa gị.
Naanị ihe anyị kwesịrị ịma ihe ndị isi na-ebute ụzọ ma nyere aka n’otu esi eme ya, “Blair gwara Tinubu onye ahọpụtara.O toro mgbasa ozi Tinubu na-elekwasị anya n’akụkụ ndị bụ isi nke nchekwa, akụ na ụba, ọrụ ugbo na ike, na-akọwa njikọ dị n’etiti ebe dị mkpa maka mmepe obodo ọ bụla.O kwuputara nchekwube ya na site n’ọchịchọ nke ndị ọchụnta ego na-egosi itinye ego na Naijiria, ọchịchị Tinubu nwere ike nweta nkwado ọ chọrọ iji kwalite mmepe akụ na ụba obodo.Otú ọ dị, Blair kwetara ọrụ siri ike n’ihu Tinubu na ndị isi ndị ọzọ, n’oge ọgba aghara zuru ụwa ọnụ.”Ịnọ n’ọchịchị taa n’ebe ọ bụla n’ụwa siri ike.
Ị nwere ihe na-eme gburugburu ụwa na-emetụta gị na nke ị na-enweghị ike ime ihe ọ bụla maka ya, “o kwuru.Onye isi ala a họpụtara ahọpụta Tinubu, na nzaghachi ya, kwupụtara ekele Blair maka nleta ahụ na maka onyinye ya ka ya na ndị ọchịchị ya rụkọọ ọrụ.O kwuru banyere ọhụụ dị n’etiti ya na Tony Blair Institute na mpaghara ha kacha mkpa, ma kwusiri ike na ọ dị mkpa ịlụso nsogbu ego ọgụ na mkpa ọ dị maka itinye ego na ọha mmadụ iji lụso ịda ogbenye ọgụ.“Ee, a na-ama anyị aka.
Ma olee ebe obi ike anyị dị? Anyị nwere ike iwepụ amaghị ihe, ọrịa na ịda ogbenye na Africa.
Anyị ga-agbasi mbọ ike ịhụ na ọchịchị onye kwuo uche ya na-arụ ọrụ maka ndị anyị,” Tinubu kwuru.”Anyị ga-etinyekwu ego, tinye nkà na ụzụ ma mee ka ndị na-eyi ọha egwu nọrọ n’ọnụ mmiri n’ihi na enweghị nchebe dị irè, ọ dịghị nkwa ndị investors ga-abịa,” ka ọ gbakwụnyere.Onye isi ala a họpụtara kwere nkwa na ọ ga-enye ebe dị mma nke ga-agba ndị na-etinye ego ume ma meghee ohere maka ndị mmadụ.Tinibu sonyeere ya na nzụkọ ahụ site n’aka onyeisi ụlọ omebe iwu bụ Hon.
Femi Gbajabiamila; Osote onye isi ala-ahọpụtara, Senator Kashim Shettima; onye otu Tinubu Transition Team, Mazị Wale Edun; onye bụbu onyeisi oche Commission Economic and Financial Crimes Commission, Malam Nuhu Ribadu; Senator na-anọchite anya Lagos East Senatorial District, Adetokunbo Abiru na Executive Secretary, National Sugar Development Council, Mazi Zacch Adedeji..
Onye isi ala Muhammadu Buhari na-eduzi nzukọ ikpeazụ nke Federal Executive Council maka ọchịchị dị ugbu a, na-eme na Council Chambers nke Presidential Villa, Abuja.
Osote onye isi ala, Ọkammụta Yemi Osinbajo, onye isi ndị ọrụ na President, Prọfesọ Ibrahim Gambari na onye isi ndị ọrụ obodo nke Federation, Dr Folashade Yemi-Esan so na ndị bịara nzukọ a.
Ndị ọzọ bụ ndị minista na-ahụ maka ego, mmefu ego na atụmatụ mba, Zainab Ahmed, Justice, Abubalkar Malami, na ọkụ Abubakar Aliyu.
Mịnịsta na-ahụ maka ihe gbasara ụmụ nwanyị, Pauline Tallen, Aviation, Hadi Sirika, na Nkwukọrịta na Economy Digital, Prof.
Obere oge tupu nzukọ a amalite, Onye isi ala ṅụrụ iyi ndị Kọmishọna gọọmenti etiti asaa nke Revenue, Mobilisation, Allocation and Fiscal Commission (RMAFC).
Ndị a ṅụrụ iyi gụnyere Senator Ayogu Eze (Enugu State), Peter Opara (Imo State), Hawa Aliyu (Jigawa State) na Rakiya Haruna (Kebbi State).
Ndị ọzọ bụ Ismaila Agaka (Kwara State), Kolawole Abimbola (Oyo State) na Ayuba Ngako (Federal Capital Territory).
Osote onye isi ala Yemi Osinbajo nyekwara onye isi ala akụkọ banyere ngalaba mgbanwe ngalaba ahụike.
E debere kọmitii a, onye isi oche Osinbajo, ka o wepụta ụzọ iji nweta mkpuchi mkpuchi ahụike zuru ụwa ọnụ na mba ahụ.
N’ime ndụmọdụ ya gụnyere ịkwalite ego ngalaba ahụike karịa pasent 10.
Akwụkwọ ahụ nwere atụmatụ mmepe ogologo oge maka mba ahụ, nke a na-atụ anya na ọ ga-emejuputa ya site na nchịkwa ndị na-esote..
Ụlọakụ etiti Naịjirịa bụ Central Bank anapụla ụfọdụ ụlọakụ dị na Naịjirịa ikike ịrụ ọrụ dịka ebe nchekwa ego ndị mmadụ.
Nke a dị n’akwụkwọ ozi CBN wepụtara n’ọbaozi websaịt ha n’ụbọchị Tuzde abali iri abuo na ato nke onwa Mee, 2023 bụ onyeisi ha bụ Godwin Emefiela tinyere aka na ya.
Ndị nke a metụtara bụ ụlọakụ ‘microfinace bank’ otu narị na iri asaa na itoolu (179) na ụlọakụ mbinyeego a kpọrọ ‘mortgage bank’ anọ.
Emefiela kwuru na a na-apụrụ ndị ikike ha maka na ha hapụrụ ọrụ ha kwesịrị ịrụ mere e ji nye ha ikike ma rụwazie ihe ọzọ.
O kwuru na agwa ndị a kpara megidere iwu na-achịkwa ụlọakụ na Naịjirịa a kpọrọ ‘Banks and other financial institutions Acts (BOFIA) nke 2020.
Ụfọdụ ụlọakụ ndị o metụtara gụnyere; Atlas Microfinance Bank, Bluewhales Microfinance Bank, Everest Microfinance Bank, Igangan Microfinance Bank, Mainsail Microfinance Bank, Merit Microfinance Bank, Minna Microfinance Bank, Musharaka Microfinance Bank, Nopov Microfinance Bank, Ohon Microfinance Bank na ndị ọzọ.
Dịka akụkọ maka nwaada Hilda Effiong Bassey wuru ewu n’izuụka gara aga maka etu o si sie nri ihe ruru awa otu  nari na-akwụsịghị akwụsị, ọtụtụ ụmụ Naịjirịa amaghị na e nwekwara ụfọdụ ụmụ Naịjirịa mekwara ihe tụrụ ụwa n’anya ma tinyekwa aha ha n’akwụkwọ akụkọ.
Lee ụfọdụ n’ime ha nakwa ihe ha mere iji mee ka ụwa mata aha ha: Nwata nwoke a dị afọ iri na ato tuuru ugo Guinness World Record nke mbụ ya na Nọvemba 2019 maka onye kacha ịkuli boolụ n’otu nkeji ma burukwa bọọlụ ọzọ n’isi.
Ka ọ dị ugbua, Chinonso, onye a na-akpọ “Amazing kid Eche” nwekwara ntuurugo ndị ọzọ na ‘Guiness World Record’ nke gụnyere: Fela Kuti banyere na akwụkwọ Guinness World Records maka na o tipụtara egwu ‘studio album’ kachasị.
O mekwara egwu album ruru iri ano na isii dịka onye na-eti egwu mgbe o tiri egwu afọ iri abuo na ato.
Egwu mbụ ya bụ n’afọ 1969 ma nke ịkpeazụ ya bụ na 1992.
Mfon Udoh banyere na akwụkwọ Guinness World Records maka ịnye goolu kachasị dịka onye ọgba bọọlụ na Premiere League nke Naijirịa.
O mere nke a site na ịnye goolu iri abuo na ato oge ọ na-agbara otu bọọlụ Enyimba n’afọ bọọlụ 2013/2014, nke bụkwa afọ mbụ ya n’Enyimba dịka ọ hapụrụ Akwa United FC.
Wizkid so na otiegwu Naijirịa aha ya kacha ewu ewu n’ụwa niile.
Egwu ya na Drake – bụ otiegwu mba Amerịka – tiri n’afọ 2016 a kpọrọ “One Dance” mere ka ndị mba ofesi mata ya nke ọma mgbe o ruru ebe nke mbụ na Billboard Hot 100 nke mba USA.
Egwu a wetara ọtụtụ ndekọ mere Wizkid o wee banye na Guinness World Records.
N’afọ 2021 Wizkid nwetara nturuugo a kpọrọ ‘Multi Guinness World Record Breaker’, dịka egwu ya bụ “Come Closer” ya na Drake gụrụ, nakwa “Fever” na “Essence” nke ya na Tems gụrụ, nwetara mmeri nke mere ka ọ bụrụ onye kacha nweta mmeri nke egwu kachasị na ‘All Africa Music Awards’ n’afọ 2021.
Keshi banyere na ‘Guiness World Record’ dịka ọ bụụrụ onye afọ ya kacha nta n’Afrịka buliri iko bọọlụ mba Afrịka bụ Afcon dịka ọgbaa bọọlụ nakwa onye nkuzi.
Keshi so ndị ‘Super Eagles’ nke Naịjirịa buo iko Afcon n’afọ 1994, ma bulikwaa ya ọzọ dịka onye nkuzi ndị ‘Super Eagles’ n’afọ 2013 oge ọ dị afọ 52 na ụbọchị iri.
Nwaada a bụ ọgba egwu a ma ama, bụrụkwa onye nkụzi ịgba egwu.
Ọ banyere n’akwụkwọ akụkọ dịka ọ bụrụ onye kacha gbaa egwu ogologo oge akwụsịghị akwụsị bụ nke ọ kpọrọ danceathon n’afọ 2006.
Ọ gbara egwu a awa 55 na nkeji 40.
Omasola Morgan bụ ọgba ọsọ ama ama n’ụwa, onye aha ya dị ugboro abụọ n’akwụkwọ ‘Guiness World Record’.
Tobi mere ụmụ Naịjirịa obi aṅụrị n’ọnwa Julaị afọ 2022 dịka o meriri asọmpi ọsọ (100m hurdles) n’egwuregwu asọmpi mbaụwa bụ nke e mere na Oregon, mba Amerịka.
Amusan mere nke a site n’ịbụ onye kacha gbaa ọsọ 100m hurdles ngwangwa n’ime tịmkọm tịmkọm 12.12.
Anozie na-anọchite anya Naịjirịa n’asọmpi ibuli ihe dị arọ (powerlifting) nke ndị nwere ọrụsị.
Ọ banyere na ‘Guiness World Record’ dịka onye kacha buo ihe dị aro n’asọmpi Paralympics nke afọ 2008 na Beijing mba Chaịna, dịka o buliri igwa na-anyị arọ karịrị 82.5kg Gbenga Ezekiel bụ nwata nwoke Naịjirịa dị afọ 16.
Ọ banyere n’akwụkwọ ‘Guiness World Record’ dịka o bụụrụ onye kacha jiri naanị otu ụkwụ wụọ ụdọ n’ime otu nkeji (ugboro 265).
Onye jibu nturuugo a bụ Rasel Islam onye mba Bangladesh bụ onye wụtara ụdọ ugboro 262 n’otu ụkwụ..
Mịnịsta na-ahụ maka ime ime obodo bụ Maazị Rauf Aregbesola emepeela ụlọ ọrụ nchekwa na nchekwa obodo nke NSCDC arụpụtara ọhụrụ na Sokoto steeti.
Maazị Aregbesola kwupụtara nnukwu mgbanwe ndị otu ahụ na-ahụ n’ime afọ abụọ gara aga.
Minista ahụ, nke onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide nke Mịnịstrị ahụ nọchitere anya ya, Dr Shuaibu Belgori, nwere ekele maka idu ndú nke Corps n’okpuru Commandant General nke Corp, Ahmad Audi, maka mkpebi siri ike iji nwee ihe ịga nke ọma.
O kwuru na ọ bụ ihe kwesịrị ịrịba ama na NSCDC n’ime afọ ole na ole gara aga egosila na ọ dị njikere imetụta nchekwa obodo nke ọma.
“Nke a bụ site n’ịdị njikere ya, ọkachasị ngwa ngwa na ịkekọrịta ọgụgụ isi oge niile, mkpebi siri ike imezu iwu ya wee kpochapụ ụdị mpụ niile.
O kwuru, “Ndị otu ahụ na-agba mbọ zụlite ikike nke ndị ọrụ ya site na ọzụzụ na mmemme oge niile iji kwalite mmụọ ha maka ịrụ ọrụ ka mma,” o kwuru.
Mịnịsta ahụ mesiri ndị otu ahụ obi ike na gọọmentị ga-aga n’ihu na-akwado mbọ ha iji kwalite arụmọrụ ka mma dịka nzọụkwụ ọzọ iji kwalite nchekwa obodo.
Ọ gbara ndị ọrụ na ndị ikom nke Corps ume ka ha gbanahụ ọgba aghara na asọmpi na-enweghị isi ma hụ na mmekọrịta dị irè na ụlọ ọrụ mmanye iwu ndị ọzọ n’ịgbaso mgbagwoju anya nke gburugburu ebe nchekwa.
Mịnịsta ahụ kelere Gọvanọ Aminu Tambuwal, maka inye ndị otu ụlọ ọrụ ohere iji rụọ ọrụ nke ọma na steeti ahụ.
Na mbụ, onye isi ndị NSCDC General, Ahmed Audi, kọwara mmemme ahụ dị ka ihe ọzọ dị ịrịba ama na mbọ Corps iji nọgide na-anya isi n’ime ụlọ nchekwa obodo.
“Ihe anyị na-ahụ taa bụ ihe akaebe maka mkpebi anyị siri ike imetụta nke ọma na nchekwa steeti na obodo n’ozuzu ya.
“A na-emegharị ụdị ọrụ a n’ofe steeti na Federal Capital Territory,” Audi kwuru.
Ọ gbakwụnyere na NSCDC na-eme ọdịmma ndị ọrụ ihe kacha mkpa ma kpebisie ike na-aga n’ihu na-emepụta atụmatụ dị iche iche nke a na-akwado iji kwalite ọrụ ndị ọrụ na ịkwalite mmụọ ha.
Onye isi ndị NSCDC General, kelere Gọvanọ Tambuwal maka ịgba mbọ hụ na ndị ọrụ na-arụ ọrụ, na-ekwu na “O nwebeghị obere ihe kwalite arụmọrụ nke ikike Corps na steeti ahụ.” N’okwu ya, Gọvanọ Tambuwal kwuru na isi ụlọ ọrụ NSCDC ọhụrụ ga-enye aka n’ịhazigharị ma kwalite nchekwa na steeti ahụ.
Gọvanọ, onye Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ na nchekwa, Abubakar Maikuddi nọchitere anya ya, kwuru na gọọmentị steeti ahụ na-eme ọtụtụ ihe n’inye nkwado ngwa ngwa ọ bụghị naanị nye NSCDC kamakwa ndị ọrụ nchekwa niile na steeti ahụ.
O nwere ekele maka nkwado ndị ọrụ nchekwa na steeti ahụ.
Tambuwal kwuru, “Ana m ekele gị nke ukwuu maka nkwado gị n’oge ọchịchị m na steeti ahụ, achọrọ m ime ka obi sie gị ike na àjà gị agaghị aga n’efu,” Tambuwal kwuru..
Gọvanọ Kano steeti bụ Dọkịta Abdullahi Umar Ganduje enyela ndị niile ji ọkwa ndọrọndọrọ ọchịchị iwu ka ha nyefee ọrụ otu ha dị iche iche tupu Fraịdee abalị iri abụọ na isii ọnwa Mee, 2023.
Ndị nke a metụtara gụnyere kọmishọna, ndị ndụmọdụ pụrụiche, ndị isi nke ụlọ ọrụ gọọmentị nwe, Senior Special Assistant, Special Assistant, Personal Assistant, Board Members, ewezuga (Ndị ọrụ obodo Kano steeti ji ọkwa nke Executive Secretaries of parastatals ma ọ bụ ụlọ ọrụ gọọmentị nwe).
Nkwupụta nke onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Office nke odeakwụkwọ gọọmentị steeti, Research, Evaluation and Political Directorate (REPD), Bilikisu Shehu Maimota, wepụtara na Mọnde, nyere ha iwu ka ha nyefee ndị odeakwụkwọ na-adịgide adịgide ma ọ bụ Director, Administrator na General Services.
ma ọ bụ Onye isi nchịkwa ndị ọrụ.
O kwuru na ọ dabara n’usoro e hiwere ka ọchịchị nke abụọ Gọvanọ Abdullahi Umar Ganduje na-abịa na njedebe n’abalị iri abụọ na itoolu ọnwa Mee, 2023..
Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari akwadola iwu asatọ ndị ọgbakọ omebe iwu nke itoolu mere.
Onye enyemaka pụrụiche na mgbasa ozi Digital nye Onye isi ala, Bashir Ahmad mere ka a mara nke a site na Twitter ya na Mọnde, abalị iri abụọ na abụọ ọnwa Mee, 2023.
O depụtara iwu ọhụrụ gụnyere National Social Investment Program Agency Act,
Onyeisiala binyekwara aka n’iwu Federal University of Health Sciences Ila-Orangun (Establishment) Act, Federal University of Health Sciences, Azare (Establishment) Act, Chartered Institute of Development Studies and Administration of Nigeria (Establishment) Act, Federal Institute of Industrial Research.
Iwu (Establishment), na Institute of Strategic Management of Nigeria Act..
Ụlọ ọrụ Nigeria National Petroleum Company Limited (NNPC) ekwenyela na nha nha nhata pecenti iri abuo na ụlọ ọrụ Dangote Petroleum Refinery na Petrochemicals.Onye isi ndị isi otu nke NNPC Limited, Mazi.
Mele Kyari kwupụtara nke a mgbe ọ na-ekwu okwu ụlọ ọrụ ya n’emume ọrụ nke Dangote Petroleum Refinery and Petrochemicals na Lagos, Southwest Nigeria.”Dịka akụkụ nke ọrụ a dị mkpa, NNPC Limited na-enwe obi ụtọ ịkwado 20% nha nha nha na Dangote Petroleum Refinery and Petrochemicals,” Kyari kwupụtara ndị na-ege ntị.N’izu gara aga, Mazi.
kyari kwuputara na NNPC ga-ebunye ụlọ ọrụ Dangote mmanụ mmanụ 300,000 maka ịmalite ọrụ.Onye isi otu ụlọ ọrụ ahụ nyere nkwa a n’ihe ngosi ohere ohere mmanụ na gas nke Naijiria nke 2023 nke NCDMB haziri na Yenagoa, Bayelsa State.
ogo ndụ maka ndị Naijiria.NNPC ekwuputala nha nha nha nha nha nha pecenti iri abuo n’ụlọ ọrụ mmanụ mmanụ Dangote Ụlọ ọrụ Nigeria National Petroleum Company Limited (NNPC) ekwenyela na nha nha nhata pecenti iri abuo na ụlọ ọrụ Dangote Petroleum Refinery na Petrochemicals.Onye isi ndị isi otu nke NNPC Limited, Mazi.
Mele Kyari kwupụtara nke a mgbe ọ na-ekwu okwu ụlọ ọrụ ya n’emume ọrụ nke Dangote Petroleum Refinery and Petrochemicals na Lagos, Southwest Nigeria.”Dịka akụkụ nke ọrụ a dị mkpa, NNPC Limited na-enwe obi ụtọ ịkwado 20% nha nha nha na Dangote Petroleum Refinery and Petrochemicals,” Kyari kwupụtara ndị na-ege ntị.N’izu gara aga, Mazi.
kyari kwuputara na NNPC ga-ebunye ụlọ ọrụ Dangote mmanụ mmanụ 300,000 maka ịmalite ọrụ.Onye isi otu ụlọ ọrụ ahụ nyere nkwa a n’ihe ngosi ohere ohere mmanụ na gas nke Naijiria nke 2023 nke NCDMB haziri na Yenagoa, Bayelsa State.
Ụlọ ikpe Ondo State Election Petition Tribunal na Monday kagburu akwụkwọ mkpesa nke New Nigeria Peoples Party (NNPP) gbara akwụkwọ megide Senator-elect na Ondo North Senatorial District, Pastor Jide Ipinsigba.
N’ikpe banyere ikpe ahụ, Oriakụ Rose Soji, onye isi oche nke ụlọ ikpe ahụ, kwuru na “Motion na ọkwa nke onye mbụ gbara akwụkwọ, New Nigeria Peoples Party (NNPP) na-ekpe ekpere ka ụlọikpe ahụ wepụ akwụkwọ mkpesa a kwadoro dịka e kpere ekpere.
O kwuru, sị: “A kagbuola arịrịọ a.
Na mbụ, onye ndụmọdụ ndị NNPP bụ Maazị Segun Ogodo, etinyela akwụkwọ ka ha wepụrụ ikpe ahụ ma gwa ụlọikpe maka mmasị onye ahịa ya ka ọ kwụsị akwụkwọ mkpesa ahụ.
“Pati bụ NNPP nke m na-anọchi anya egosila mmasị ịwepụ akwụkwọ mkpesa megide ndị zara ajụjụ ahụ, Pastor Ipinsigba, All Progressives Congress (APC) na INEC na ya mere ụlọikpe enyela akwụkwọ anamachọihe ahụ.
“Onye na-arịọ arịrịọ nke abụọ, Mazi.
Phillip Alonge, na mbụ wetakwara akwụkwọ iji kwụsị akwụkwọ mkpesa ahụ mana ọ pụtaghị n’ụlọ ikpe taa na akwụkwọ mkpesa ahụ yiri ka a gbahapụrụ.
Ọ bụrụ na onye nke abụọ na-arịọ arịrịọ abịaghị n’ihu ọha n’ụlọ ikpe n’ụbọchị ọzọ a yigharịrị, ụlọ ikpe nwere ikike ime ihe masịrị ya ma nwee ike ibibi akwụkwọ mkpesa ahụ,” ka o kwuru.
Onye ndụmọdụ onye zara ajụjụ ahụ, Mr Moradele Oke, kwuru na ya agaghị emegide ngwa ahụ.
“Nke a kwesịrị ịbụ usoro nke anọ anyị ga-apụta.
Enyerela akwụkwọ anamachọihe nke mbụ na onye nke abụọ etinyela akwụkwọ maka ịweghachi ọnụnọ ọzọ n’okwu ahụ na ụlọ ikpe ahụ wee nyocha nke ọma na usoro ahụ wee kpochapụ aha onye mbụ gbara akwụkwọ nke ọma.
“Ihe ọ pụtara bụ na arịrịọ a na-akwụ ụgwọ n’ihi na onye na-arịọ arịrịọ nke abụọ ka na-edekọ ma nweere onwe ya ka a nụ ya,” ka o kwuru.
Ya mere, ụlọ ikpe ahụ yigharịrị ikpe a ruo abali iri abuo na ano nke onwa Mee maka ịga n’ihu n’ịnụ na arịrịọ nke abụọ..
Onyeisi otu ụlọ ọrụ Dangote Industries Group, Aliko Dangote kwuru na ụlọ ọrụ ahụ ewepụtara ọhụrụ ga-emepụta mmanụ mmanụ mbụ ya na June.Dangote kwuru nke a mgbe ọ na-anabata ndị sonyere n’ememe mmemme ahụ na mpaghara Lekki Free Zone dị na Lagos, South-west Nigeria.O kwuru na ụlọ ọrụ ụlọ ọrụ Dangote Petroleum Refinery “bụ mmezu nke nrọ ogologo oge na ngwaahịa nke ụlọ ọrụ Dangote Group na-akwalite site n’ọrụ anyị iji mepụta ihe anyị na-eri ma kwalite izu ike na mkpa ndị bụ isi nke ndị anyị ka anyị na-asọmpi zuru ụwa ọnụ na akụkụ nke uru ntụnyere na asọmpi anyị.”“N’ime afọ iri abụọ gara aga, anyị kwere nkwa itinye ego na mpaghara ala mmanụ ala na nzaghachi maka ụkọ mmanụ na-arịwanye elu na mba anyị na ihe ịma aka ndị na-akpata na akụ na ụba anyị na mmetụta ọjọọ ọ na-enwe na ndụ na ndụ nke ndị anyị,” ka o kwuru.
.Njem ahụOnye isi oche nke Dangote Group nyere nkọwa na njem nke mere ka ọ rụpụta ihe ndị e dekọrọ taa.“Na mbụ, anyị chọrọ ịbanye n’ahịa ọkụ ọkụ site n’inweta ụlọ ọrụ mmepụta ihe na ụlọ ọrụ gọọmentị na afo 2007.
N’ụzọ dị mwute, ihe si na mmega ahụ pụta gbanwere ma kwụọ ụgwọ anyị.”“Nke a kpaliri anyị ịtụgharị uche na atụmatụ ntinye ahịa na ụdị azụmahịa anyị.
Anyị mechara kwe ka anyị banye n’ahịa ahụ n’ọhụụ iji tinye ego n’ime ụlọ nrụpụta greenfield nke ga-agbanwe ụlọ ọrụ na Nigeria na Africa n’ozuzu ya.
Ọ bụkwa ya mere anyị ji gaa n’ebe a na-eme mmanụ ọkụ kachanụ arụtụrụla n’ụwa.”“Anyị kpebiri na nhazi ihe ọkụkụ nwere usoro teknụzụ dị n’okpuru ọnụ ọgụgụ nke ga-abụ mgbanwe egwuregwu na Africa na ahịa ụwa.
Ndị ọbịa a ma ama nke ọma, ụlọ ọrụ ebe kọmishọna taa bu n’obi imeghari Naijiria dị ka onye bụ isi n’okwu m nke etiti ụwa zuru ụwa ọnụ ahịa.
“Ike nnụcha iheEmebere ụlọ ọrụ mmanụ ala ka ọ nwee ike iwepụta barel 650,000 kwa ụbọchị nke mmanụ crude yana 1000 metrik tonne nke polypropylene na-akwụsịghị n’otu ụgbọ oloko, bụ nke kacha wuo ụlọ.“Anyị ahọrọla atụmatụ kachasị mma ma mejuputa ike kachasị ọhụrụ site n’ofe.”“E mekwara ya iji zute ụkpụrụ kachasị mma maka ngwaahịa ndị dị oke ọnụ ahịa gụnyere moto premium, PMS, automotive, gas, mmanụ, mmanụ dizel, abrasion, mmanụ ọkụ, mmanụ ọkụ, ATK nke ụkpụrụ Euro-V niile nke na-agaghị agafe na Nigeria.
chọrọ, kamakwa ka ọ bụrụ onye isi n’ahịa Africa na n’ahịa zuru ụwa ọnụ.
““Ọnọdụ ya dị n’ụsọ oké osimiri na nke dị n’ụsọ oké osimiri na-ebufe ma na-ebupụ otu ebe na-akpụ akpụ nwere ikike ịnata mmanụ mmanụ niile ma wepụ ihe ruru 75% nke ngwaahịa mmiri mmiri anyị, nyere anyị ohere ịbanye na Africa ndị ọzọ na ahịa ụwa maka mbupụ.
” ka ọ kọwara.Nnukwu itinye egoAliko Dangote kwuru na nnukwu ego nke ihe karịrị ijeri $18.5 na ụlọ ọrụ ahụ kpaliri ya site n’ọchịchọ ịkwado na itinye aka na mbọ gọọmentị etiti na-agbasi mbọ ike iji gbanwee akụ na ụba na idobe obodo ahụ nke ọma dị ka mba na-eduga n’Africa nakwa onye a na-akwanyere ùgwù n’etiti akụ na ụba na mba.
Africa.“Onye isi ala gị, Maazị Onye isi ala, emume inye ọrụ a bụ naanị mmalite nke nnukwu njem.”“Ihe dị mkpa na ọnọdụ ọhụrụ na-akpali akpali maka mpaghara ala anyị nke ụlọ ọrụ mmanụ na gas nke Nigeria.”O kwuru, “Ọ bụ nkwa siri ike anyị na anyị ga-emepụtaghachi na mpaghara a ihe anyị nwetara n’ezie n’ahịa ciment, ahịa fatịlaịza nakwa nke a sụgharịrị ịbụ onye kacha ebubata ngwaahịa abụọ a na onye na-ebupụ ụgbụ a.”Ọ gara n’ihu kwuo na “Ebumnuche bụ ịkwalite mmepụta nke mmepụta ihe dị iche iche iji hụ na n’ime afọ a, anyị ga-enwe ike imezu ihe obodo anyị na-achọ maka mmepụta dị elu nke na-enyere anyị aka iwepụ ọdachi dị na mbubata nke ndị a na-ejide na ndabere.
ma kwụsị ịdabere na mbubata site na mba ofesi yana ikpofu ngwaahịa mmanụ ala na-egbu egbu n’ahịa anyị.“Anyị bu n’obi ibupu mbupụ nke ọma n’ahịa n’Africa na n’èzí mpaghara.
Nke a bụ ohere doro anya maka Naijiria nyere ntinye aka nke African Union maka ịmepụta ahịa ahịa Afrịka n’oge na-adịbeghị anya na mpaghara azụmahịa efu n’Africa.”“Ihe dị ka 40% ikike ụlọ ọrụ a ga-adị maka mbupụ na nke a ga-ebute nnukwu mgbanwe mba ofesi na mba ahụ.”Ụlọ ọrụ NNPCỌzọkwa Group Chief Executive Officer nke Nigeria National Petroleum Company Limited, NNPC Mele Kyari mgbe ọ na-ezisa ozi ụlọ ọrụ ya na emume a wechiri 20% nha nha nha nha na Dangote Petroleum Refinery na Petrochemicals.Kyari kwuru na dịka akụkụ nke ọrụ a dị ịrịba ama, a na-ahapụ NNPC Limited ka ọ rụọ ọrụ n’ihu n’ihu na usoro kachasị mma nke mba ụwa, “n’ịghọta mkpa ọ dị ichebe gburugburu ebe obibi, anyị anabatala ịgbanwe usoro ahụike na nchekwa gburugburu ebe obibi iji hụ na ọnụọgụ abụọ na-arụ ọrụ na ya.
n’ụzọ dị nchebe ma na-adigide.”.
Otu jikọtara ndị dọkịta na Naịjirịa akwụsịla abụbụọrụ ịdọ aka na ntị ha malitere ịgba kamgbe Wenesde abali iri na asaa nke onwa Mee, 2023.
Onyeisi ha bụ Emeka Orji gwara ndị ntaakụkọ na kagburu nke a ruo izuụka abụọ maka nkwekọrịta ha na gọọmentị nwere n’ụbọchị Fraịde.
Ọ gara n’ihu kwuo na ndị dọkịta ga-ezukọ ọzọ n’ọnwa Juun iji tụlee etu nkwekọrịta ahụ si aga ma kpebie ihe ọzọ ha ga-eme.
Cheta na ndị dọkịta malitere ịgba abụbụọrụ a maka ihe dị iche iche gụnyere akwụghị ha ụgwọ ọnwa nakwa ihe ndị ọzọ..
Osote onyeisi ụlọ akwụkwọ mahadum Steeti Osun Okammuta Clement Adebooye, dụrụ ndị ọrụ ugbo ala Naijiria ọdụ ka ha nabata ọrụ ugbo nke ọma maka mkpụrụ osisi dị elu na nnukwu mmepụta.
O nyere ndụmọdụ a n’oge ogbako gbasara Scaling-up Lifelong Learning for Farmers (L3F) nke Commonwealth of Learning (COL), Canada, na njikọ nke Mahadum Obafemi Awolowo (OAU) na Agricultural and Rural Management Training Institute (ARMTI) kwadoro.
Dị ka ya si kwuo, “Site na nkà na ụzụ ọgbara ọhụrụ malitere, ọrụ ugbo agabigala oge a na-eji ọja na akwa  ma gbaa ndị ọrụ ugbo ume ka ha kwalite nkà ha site na mmụta.
O kwukwara” ka ndị ọrụ ugbo bute ụzọ site na mmụta na-apụta ìhè ka o wee nwee nnukwu nrụpụta,”.
Cameroon na-eme emume afọ 51 dị ka mba jikọrọ ọnụ na ndị agha na ndị nkịtị.
na-eme emume ụbọchị ịdị n’otu na  Yaoundé is obodo ya.
  N’ime ihe niile ma e wezụga afọ 10 n’ime afọ ndị ahụ ọ bụ nanị otu nwoke, Onye isi ala Paul Biya chịrị ya,ọ bụzi onyeisi ala kacha ochie n’ụwa.
  Obodo a adịchaghị  ugbu a .Ọtụtụ puku mmadụ  ka egbuola kemgbe 2016 .
Ihe karịrị otu nde mmadụ  ka achụpụrụ mgbe otu ndị Anglophone Cameroon malitere ịlụso ọchịchị Francophone Biya ọgụ.
  Ụfọdụ ndị na-ekiri ihe ngosi ahụ kwuru na ha nwere nchekwube maka ọdịnihu obodo ha ma nabata ụbọchị ahụ.
  “Ọ bụ ichetara na anyị bụ otu ndị mmadụ, ọ bụ icheta na ọ bụ ọnụ ka anyị nwere ike iwulite na ịzụlite, ọ bụ icheta na ọ bụ ọnụ ka anyị nwere ike inwe obi ụtọ, ọ bụ ọnụ ka anyị nwere ike ibi n’udo,” ka Therese Temgoua kwuru .
onye Cameroonian Francophone bụ onye isi ụlọ akụ.
  “Echere m na ọ bụ ụbọchị obi ụtọ, ihe m hụkwara taa na-egosi na ọchịchị onye kwuo uche ya nke Cameroon nọ n’ezie,” Enobi Akepe, onye Cameroonian anglophone nke bụ onye nkụzi mahadum, kwuru..
Onye isi oche kọmitii na-ahụ maka nhazi ọgbakọ, Oriakụ Doris Mark, onye bụkwa onye isi oche Otu Association of Female Medical Laboratory Scientists of Nigeria(AMLSN) Oshodi-Isolo, kwuru, sị, “Ọtụtụ ndị sayensị ụlọ nyocha ahụike, ndị ọrụ nka, ndị enyemaka na ndị dọkịta na-apụ na Naijiria n’ihi ọnọdụ eletaghi ha anya.
“Anyị enweela ihe karịrị ndị ọkà mmụta sayensị ụlọ nyocha ahụike  di 300 ndị si na Naijiria, gaa United Kingdom  naanị n’ime ọnwa isii.
Ha na-apụ na Naijiria n’ihi na ha chọrọ ịga ebe a ga-akwụ ha ugwo nke ọma ma nye ha onyinye na ohere maka nyocha..
Isi obodo El Salvador, ebe ndị egwuregwu bọọlụ gbakọtara ikiri asọmpi mpaghara, ndị uwe ojii na ndị ọrụ gọọmentị kwuru na Ihe dị ka mmadụ iri na abụọ anwụọla n’ọgba aghara pụtara na ama egwuregwu Cuscatlan dị na San Salvador.
“Atọ ndị ọzọ a gwara anyị nọ n’ụlọ ọgwụ dị iche iche,” Onye isi ndị uwe ojii National Civil (PNC) Mauricio Arriaza gwara ndị nta akụkọ na Sọnde.
“Salvadoran bọọlụ nọ na-eru uju.”.
International Energy Agency (IEA) anaghị atụ anya mmegharị nke otu mba asaa iji gbochie mgbapụ nke ọnụ ahịa ike Russia ga-agbanwe ọnọdụ ọkọnọ maka mmanụ agbadi na ngwaahịa mmanụ, onye isi oche nke IEA, Fatih Birol kwuru.
  Ndị G7, European Union na Australia kwetara ka ha weta okpu ọnụ ahịa otu barel $60 na mmanụ sitere n’oké osimiri nke Russia ma debekwa oke ọnụahịa maka ngwaahịa mmanụ Russia iji napụ Moscow ego maka mbuso agha ya na Ukraine.
  G7 ga-akwalite mbọ iji gbochie mgbapụ nke okpu “mgbe na-ezere mmetụta na-akpata nhụsianya na idobe ike ike zuru ụwa ọnụ”, otu ahụ kwuru na Satọde, na-enyeghị nkọwa, n’oge nzukọ ndị isi ya kwa afọ.
IEA, nke na-enye nyocha na ntinye aka na G7 na ume ike, anaghị ahụ nkwalite nkwalite nke ọnụ ahịa ọnụahịa na-emetụta mmanụ na mmanụ ọkụ zuru ụwa ọnụ, Birol kwuru n’akụkụ nzuko ahụ.
  “Mgbanwe ọ bụla dị ịrịba ama na ahịa dị ka mgbe niile, anyị ga-atụgharị uche na nyocha anyị, na akụkọ anyị, mana maka oge ahụ, ahụghị m ihe mere m ga-eji mee mgbanwe na nyocha anyị,” ka o kwuru ..
Otu pati Labour (LP) na onye na-azọ ọkwa onyeisiala ha bụ Maazị Peter Obi agwala Ụlọikpe Mkpesa ntuliaka Onyeisiala,  na ha ga-akpọ ndị akaebe na-ruru iri ise ka ha gbaa akaebe na akwụkwọ mkpesa ha.
Awa Kalu (SAN) kwuru nke a n’ụbọchị Satọdee na Abuja na mmemme maliteghachiri nke ikpe ikpe tupu oge n’ihu ndị ọka ikpe ise nke ụlọikpe ahụ.
Awa Kalu (SAN) kwuru nke a n’ụbọchị Satọdee na Abuja na mmemme maliteghachiri nke ikpe ikpe tupu oge n’ihu ndị ọka ikpe ise nke ụlọikpe ahụ.
Awa Kalu (SAN) kwuru nke a n’ụbọchị Satọdee na Abuja na mmemme maliteghachiri nke ikpe ikpe tupu oge n’ihu ndị ọka ikpe ise nke ụlọikpe ahụ.
Onye bụbu Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ na  na Naịjirịa bụ Chief Emeka Wogu akpọkuola ọchịchị onyeisiala bụ Ahmed Bola Tinubu na-abata ka ọ gbanarị ụlọ ọrụ ndị mmadụ karịrị akarị ka ọ na-agbata imalite ọrụ.
  N’ịkpọ oku a mgbe ọ na-ekwurịta okwu na mkparịta ụka ya na ndị nta akụkọ na Abuja, onye bụbu Minista kpọkuru Onye isi ala ka ọ tụlee ọtụtụ ndị nkà na ụzụ na nhọpụta nke ndị òtù ya.
  Ọ chọkwara ka Onyeisi-nhọpụta nye ndị na-eto eto ụzọ ma nye ndị niile ọ họpụtara oge ahịrị, maka ịrụ ọrụ kacha mma..
Ndị Flying Eagles nke Nigeria malitere ọmarịcha mmalite na asọmpi Iko Mbaụwa nke U20.
Ndị Flying Eagles nke Nigeria malitere ọmarịcha mmalite na asọmpi Iko Mbaụwa nke U20 na otu D ha, meriri Dominican Republic 2-1 na mbụ na Estadio Malvinas Argetinas na Mendoza, Argentina.
Ibrahim Muhammad bidoro ị lụrụ  Naịjirịa ọgụ, ebe Sunday Jude na Salim Figo Lawal na-akwado n’akụkụ.
Dominican Republic gosipụtara Anyelo Gomez n’ihu, ya na Derek Cuevas na Yunior Peralta na nku.
Ndị Flying Eagles Nigeria nọ n’isi Group D ugbu a nwere isi atọ (3) site na egwuregwu ha ga-emeri ma na-atụ anya iweta ume na nzuko ọzọ.
Ndị otu Ladan Bosso ga-alọghachi n’ọrụ na Wednesde, Mee 24th mgbe ha ga-ebuso Italy n’egwuregwu otu nke abụọ ha.
Brazil na Italy ga-ezute n’otu nke ọzọ..
NITDA, CISCO bịanyere aka na nkwekọrịta iji kwalite mgbanwe, mmuta.
Ụlọ ọrụ National Information Technology Development Agency nke Nigeria, NITDA abanyela aka na Nkwekọrịta MOU na Ụlọ Ọrụ Kọmputa Ozi Sistem, CISCO iji kwalite mgbanwe dijitalụ yana ikpuchi oghere nkà dijitalụ na mba ahụ.
Onye isi ala Naijiria ga-ekpebi ka ebe nrụpụta na nnụcha mmanụ ala  nke Dangote ga- amalite na Mọnde.
Onye isi ala Naijiria ga-ekpebi ka ebe nrụpụta mmanụ ala  nke Dangote  malite na Mọnde na steeti Lagos, ndida ọdida anyanwu Naijiria.
Otu Dangote kwuputara nke a site n’akara Twitter ya na-ekwu na ụlọ ọrụ nchacha a ga-ekpochapụ Premium Motor Spirit (PMS), Diesel (AGO), mmanụ ụgbọ elu na Dual-Purpose Kerosene (DPK), na ngwaahịa ndị ọzọ a nụchara anụcha..
Onye egwu Naijiria, David Adeleke, onye aha ogbo aha ya bụ Davido, ekwupụtala na nwa ya nwụrụ anwụ, Ifeanyi Adeleke, kpaliri egwu ọhụrụ ya bụ ‘Timeless’.
Nwa m nwoke nwụnahụrụ m n’afọ gara aga.
Sinetọ Orji Uzor Kalu akpọọla oku ka e nye iwu pụrụ iche nke ga-enyere ndị obere azụmaahịa aka, ọkachasị ụlọ ọrụ ile ọbịa ka ha nweta mbinye ego na Naịjirịa.
Kalu kpọrọ oku ahụ n’Abuja mgbe e wepụtara Tastia Restaurant na Bakery na Wuse 2, bụ ebe azụmahịa nke isi obodo mba ahụ.
O kwuru na “ọ dị mkpa ịgbakwu ndị na-eto eto ọchụnta ego n’ụlọ ọrụ mgbazinye ego n’ọchịchọ ha ibelata enweghị ọrụ na mba ahụ.” Ọ kpọkuru gọọmentị ka ha wepụta gburugburu na-enyere aka ma mepụta ụlọ akụ pụrụ iche maka ndị obere na ndị na-azụ ahịa iji nweta mbinye ego dị nro.
Dị ka ya si kwuo, ndị na-ewepụ ndị ntorobịa na-enweghị ọrụ n’okporo ámá, na ịkwalite ọrụ ọchụnta ego na mba ahụ kwesịrị ịgba ume ma kwado ya.
“Anyị kwesịrị iwepụta iwu ọhụrụ iji gbaa ndị ọchụnta ego ume ma chebe azụmahịa ha.
Gọọmenti kwesịkwara ịtụle ịmepụta ụlọ akụ ọbịa iji nyekwuo ndị nọ n’ụlọ ọrụ ọbịa ohere inweta ego mgbazinye,” Senator Kalu kwuru.
Ọ kpọkuru maka iwu ndị ọzọ iji meziwanye gburugburu azụmahịa, iji kwalite itinye ego miri emi n’ime na n’èzí obodo ahụ.
N’akụkụ nke ya, onye nwe Tastia Restaurant and Bakery bụ Maazị Kester Agwu kwuru na ọ dị mkpa ka gọọmentị na-abata ewepụta amụma iji kwalite azụmaahịa.
Agwu kwuru na ya enyela otu puku ndi Naijirịa ọrụ azụmahịa ọbịa na ọ ga-aga n’ihu na-emepe ọtụtụ alaka n’ofe mba ahụ n’ebumnobi iwere ndị mmadụ ọrụ.
Ọ gbakwụnyere na ọ gbasaa azụmahịa ahụ iji kwado mbọ gọọmentị na-agba n’ibelata enweghị ọrụ na mba ahụ..
Onyeisiala Volodymyr Zelenskiy rutere n’obodo Hiroshima nke Japan na Satọde iji zute ndị isi nke ọchịchị onye kwuo uche ya kacha baa ọgaranya n’ụwa ma na-akwado nkwado maka nchebe megide mwakpo Russia na mba ya.
Ọnụnọ Zelenskiy na nnọkọ otu G7 n’otu obodo nke bụ onye mbụ nwere mwakpo nuklia tụbara n’ime enyemaka dị egwu nke gọọmentị ọdịda anyanwụ maka ihe iyi egwu nuklia nke Russia na-ebute.
Ọgbakọ Hiroshima na-abịa dịka ndị òtù G7 na-eche nnukwu ihe ịma aka ndị Russia wakporo Ukraine na esemokwu na China, karịsịa na Taiwan.
Zelenskiy, onye yi uwe agha olive green e ji mara ya nke, si n’ụgbọelu gọọmentị France pụọ ma gawa ngwa ngwa n’ụgbọ ala na-echere, ihe onyonyo sitere na ndị mgbasa ozi Japan gosipụtara.
Obere oge ka e mesịrị, o zipụrụ ozi tweeter: “Japan.
Nzukọ dị mkpa na ndị mmekọ na ndị enyi nke Ukraine.
” Ọbịbịa ya na-abịa mgbe ndị òtù G7 dọrọ aka ná ntị na mba ndị na-anwa iji ahia dị ka ngwá agha ga-eche “nsonaazụ,” na-ezigara China mgbama siri ike maka omume Washington ogologo oge kwuru na ọ bụ mmegbu akụ na ụba.
Ndị isi France na ndị Europe kwuru na ọ dị oke mkpa na Zelenskiy bịara n’onwe ya na mbụ na Arab League na ugbu a na G7, ebe ndị otu Global South na-aga, iji kọwaa echiche Ukraine dị ka onye mwakpo nke Russia na otu o siri pụta.
Onyeisiala France kwuru, “Anyị ga-eji ụzọ niile iji jikọta steeti ndị na-akwadoghị na ihe kpatara agbachitere ọbụbụeze na ókèala Ukraine.” Akụkọ kwuru Zelenskiy ga-eso ndị isi G7 nwee nzukọ abụọ, mana ndị isi India na Brazil, mba abụọ na-ekewapụghị onwe ha na Moscow.
Ọ ga-enwe nnọkọ na Sọnde na G7 tupu ya na ndị bịara South South nwee nnọkọ sara mbara..
Onyeisiala Muhammadu Buhari akwadola nhọpụta Oriakụ Oluwatoyin Sakirat Madein, dịka Accountant General nke gọọmenti etiti.
Nkwenye a na-eso usoro nhọpụta nke ọma iji mejupụta ohere nke dapụtara.
N’ozi sitere n’ụlọ ọrụ onye isi ndị ọrụ obodo nke gọọmenti etiti, Dr Folashade Yemi-Esan, nhọpụta ahụ ga-amalite ịdị irè site n’abalị iri na asatọ onwa Mee, afọ 2023.
Onye ọhụrụ a ga-amalite ọrụ ozugbo..
A na-akpọ oku ka a kwụsị ibibi ụmụ nwanyị ugwu.
A kpọrọ  oku a  na Fraịde , Ndị otu kpọrọ oku a  mere ya n’oge ewepụtara akwụkwọ: ‘Ogorire: Our Blood, their Bond,’ nke onye ọrụ gọọmentị etiti bụ Maazị Kunle Awojemila dere n’Abuja.
Otu onye n’ime ndị o metụtara na nwunye Gọvanọ Olusegun Mimiko nke  steeti Ondo bụ Oriakụ Olukemi Mimiko kọwara FGM dị ka ihe na-adịghị mma ma gbaa ume ka a kwụsị ya kpam kpam.
“Anyị ga-eti mkpu; ; anyị ga-ebufe ozi n’ime ụgbọ ala, ụlọ, ụlọ ọrụ na obodo anyị na anyị kwesịrị ịkwụsị FGM, ruo mgbe ọ nweghị otu nwanyị a na-akpaso ajọ omume a.
“E nweela ndị inyom bụ́ ndị ghọworo ndị aga n’ihi ọrịa ha malitere n’ụbọchị e bepụrụ ha ahụ́..
NGO dị iche iche na-agba FG ume ka ọ manye amụma nkwado  mmebe na nchekwa nri.
Otu njikọ nke ndị NGO agbaala Gọọmenti etiti ume ka ha maanye amụma  mmebe na nchekwa nri.
Ha kpọrọ oku a na Lagos na Tọzdee n’oge mgbasa ozi na ịkwalite nkwado  na mmebe na nkwado Ndị Civil Society Legislative Advocacy Centre (CISLAC) na nkwado ya na Nigeria Economic Summit Group (NESG) na E-Health Africa kwadoro mgbasa ozi a.
Na Naijiria,  mmebe na nkwado nri na-elekwasị anya iji   ihe di mma nke nri na-enye n’ahụ were mebe ma Chekwa nri iji kpochapụ erighị ihe na-edozi ahụ.
N’ihi nke a, Naijiria ewepụtala amụma ma wepụta iwu ndị na-ekwu na opekata mpe ihe oriri dị ka shuga, mmanụ, ọka wit, semolina, na ntụ ọka ọka ga-eji vitamin A mee ka ọ dị ike..
Onye egwu Naijiria Joeboy weputara egwu  ohuru.
Onye na-abụ abụ  na NaijiriaJoeboy ewepụtala ọba egwu a na-atụ anya ya nke a kpọrọ ‘Body & Soul’.
Onye na-abụ abụ afrobeats nọ n’ọkwa dị elu na ndepụta ndị na-ese ihe na Naijiria na-agbago n’ọkwa mba ụwa ka ọ na-akwado ịkwado ihe ịga nke ọma ya na mwepụta nke album sophomore ya a na-atụsi anya ya nke ukwuu.
Arụ & Mkpụrụ Obi’ ewepụtara na Mee 19, 2023, bụ ọba egwu nke abụọ nke Joeboy na-esote album mbụ ya ‘Somewhere Between Beauty and Madness’ ewepụtara na 2020.
Egwu ya bụ ọ pụrụ iche ma burukwa eji ama atụ..
Ụlọikpe ukwu gọọmenti etiti nọ na Kano steeti akagbuola ọkwa gọvanọ  Steeti Abia  a họpụtara ahọpụta bụ Dr Alex Otti.
Ụlọ ikpe nke Jọstis MN Yunusa nọ n’isi ya kagburu ndoro-ndoro ochichi nke ndị ọrụ pati Labour niile na Abia na Kano steeti.
Yunusa kpebiri na mpụta ha adabereghị n’usoro iwu ntuli aka 2022.
  Onye ọka ikpe nyere mkpebi na Suit No FHC/KN/CS/107/2023 nke otu Mr Ibrahim Haruna Ibrahim gbara akwụkwọ megide ndị INEC.
“ Pati na-erubeghi isi n’usoro iwu ntuli aka enweghị ike ikwu na ha nwere onye ga-eme ntuli aka ..
Dị ka Ụlọikpe Ikpe Na-ahụ Maka Akụ na ụba nke West African States (ECOWAS) na-akwado ịkwado Nzukọ Mba Nile na Banjul, Gambia, akụkụ nke mkparịta ụka na ogbako ahụ, bụ nyocha nke usoro mmanye ikpe nke Ụlọikpe Obodo.
Ọgbakọ a nke isiokwu ya bụ “Ekweghị anabata ECOWAS maka mgbanwe ọchịchị na-akwadoghị iwu” ga-eme n’etiti Mọnde 22 ruo Tọzdee 25 nke Mee 2023.
Otu n’ime isi okwu nke ọgbakọ ahụ bụ Ntụle nke usoro mmegide ikpe nke ECOWAS Court of Justice.
Ihe ndị a ga-atụle bụ usoro mmebe ikpe nke Ụlọikpe ikpe ziri ezi nke ECOWAS, ihe ịma aka nke usoro mmebe ikpe na otu esi eme ka usoro mmanye ikpe siri ike.
Onye isi oche nke ECOWAS Court of Justice, Justice Edward Amoako Asante na-ekwu okwu na Abuja, Nigeria kwara arịrị maka anaghị etinye aka na mkpebi nke ụlọikpe, “mmanye nke ikpe ya ka bụ Achilles ikiri ụkwụ ya, na nke a, ụlọikpe nwere ndekọ na Otu narị na isii (106) nke ikpe ya emebeghị ka obodo ndị otu nọ ebe iri na otu (11) ọzọ pụtara ìhè megide ụlọ ọrụ ECOWAS”.
  Agbanyeghị, Ọkaikpe Amoako kwuru na ụlọ ikpe ahụ enyela aka nke ukwuu n’ịkwalite nkwado nke ọchịchị onye kwuo uche ya dị ka nkwanye ùgwù maka ikike mmadụ na nchekwa nnwere onwe ikwu okwu site n’ịgba ndị otu mba na-aza ajụjụ maka ọrụ International šTreaty ha..
Onyeisiala Naịjirịa a họpụtara ahọpụta bụ Bola Ahmed Tinubu emerela mba Amerịka ebere maka mwakpo  a wakporo ndị ọrụ ụlọọrụ ha na Ogbaru, Steeti Anambra.
  Nke a dị n’akwụkwọ ozi  sitere n’ụlọọrụ onyeisiala a họpụtara n’Abuja.
  Onye isi ala ahọpụtara kwuru na ọ tụrụ ya n’anya maka mwakpo a e mere awa ole na ole ka ya na odeakwụkwọ steeti Antony Blinken kpọchara ekwentị ya.
  Ọ na-egosipụta ọmịiko na nkasi obi ya na Gọọmenti US na ezinụlọ nke ndị ọrụ anọ ahụ nwụrụ na mwakpo jọgburu onwe ya.
  “Onyeisiala a họpụtara ahọpụta Tinubu nọ na-ajụ onwe ya ajụjụ gbasara ndị a na-ahụ maka ya na ebumnobi ha, ọ ga-eme ike ya niile iji hụ na a ga-akpọta ndị mere ihe ahụ n’ụlọikpe.
  “Nchedo bụ otu n’ime ihe ndị bụ isi na atụmatụ nke Afro Tinubu ma nye ya nlebara anya na ịmaliteghachi ọrụ, nke mere o ji pụta ìhè na mkparịta ụka ya na Secretary Blinken,” nkwupụta ahụ gụrụ ..
Nnukwu mgbaghara onye isi ala hụrụ ka a tọhapụrụ ihe dị ka otu ụzọ n’ụzọ ise nke ndị mkpọrọ nile nọ na Zimbabwe.
Ngụkọta nke ndị mkpọrọ 4270 ka a tọhapụrụ, dịka ndị ọrụ mgbazi obodo si kwuo, nke kọwara mgbaghara ahụ dị ka “ihe ngosi dị mma” nke onye isi ala.
Na ụlọ mkpọrọ  ruru 50, nke nwere ikike maka mmadụ 17 000 mana ejiri ihe karịrị 22 000 tupu mgbaghara ahụ.
Ndị a tọhapụrụ bu ndị na-arịa ọrịa na-egbu egbu, ndị jerela opekata mpe ụzọ atọ n’ime anọ n’ụlọ mkpọrọ, ma ọ bụ otu ụzọ n’ụzọ iri ma ọ bụrụ na ọ gafere afọ 60.
Ewepụrụ ndị omempụ na-eme ihe ike yana ndị na-eje ozi oge maka ohi, ịgba ọchịchị mgba okpuru na iwu ọha na eze na mmejọ nchekwa.
Ndị ụlọ mkpọrọ na ndị ọrụ mgbazi Zimbabwe rịọrọ ọha mmadụ ka ha nabata ndị mkpọrọ a tọhapụrụ.
Ndị bụbu ndị mkpọrọ ga-enwe ike ịtụ vootu na ntuli aka onye isi ala na ndị omebe iwu nke a ga-eme n’August, n’agbanyeghị na ekwuputabeghị ụbọchị.
Gọọmenti agbasiwo mbọ ike ibelata ịda ogbenye na the is ike na Zimbabwe..
Nigerian Heart Foundation (NHF) akpọọla oku ka ha gbakọọ mbọ iji lebara anya ma belata oke ọbara mgbali elu na Naijiria.Echetara make a ụbọchị 2023 World Hypertension Day.
Prọfesọ Basden Onuwubere, onye isi oche kọmitii na-ahụ maka ọbara mgbali elu nke NHF, bụ onye kpọrọ oku a na Lagos n’oge mmemme iji mee emume ahụ, kwuru na ọtụtụ ndị Naijiria nọ n’ihe ize ndụ nke ọbara mgbali elu.
Nnyocha e mere na mba niile nke e bipụtara ihe dị ka afọ iri abụọ gara aga na-etinye mmata banyere ọbara mgbali elu na pasent 30 na akwụkwọ ndị e bipụtara na nso nso a egosighi ọganihu ọ bụla na nke a..
FIFA Ewepụtala Akara Ngosi Iko Mba Ụwa Nke 2026.
FIFA ekpughere akara ngosi  maka iko mba ụwa nke 2026, nke ga-eme na United States, Mexico na Canada.
Onye isi oche FIFA, Gianni Infantino gosipụtara akara ngosi ọhụrụ ya na onye meriri iko mba ụwa ugboro abụọ Ronaldo Nazário na Griffith Observatory na Los Angeles, na-ekpughe ihe onyonyo nke ezigbo ndụ FIFA World Cup trophy juxtapped n’elu nọmba “26.”.
Kọmiti nke Youth on Mobilisation and Sensitization (CYMS) akọwala onye otu na-anọchite anya  mpaghara Bende na steeti Abia dịka onye kwesịrị ekwesị ịrụ ọrụ dịka osote onye isi oche.
  Onye isi ụlọ ọrụ CYMS, Maazi Obinna Nwaka, kwuru nke a na nkwupụta na Fraịde na Abuja.
  Nwaka kwuru na ọ dị mkpa ka a na-akwado Kalu dịka ndị otu obere ụlọ ọgbakọ omebe iwu nke mba maka idu ndú ọgbakọ nke iri.
  Ọ kọwara nhọpụta ya na nkwado otu pati ahụ mere dị ka ihe a na-anabata ma kelekwa onyeisi oche-nhọpụta, Bola Tinubu, na osote ya, Kashim Shettima, maka nkwado ha.
  O kwusiri ike na ya na Kalu dị ka osote onye isi oche na Mgbakọ nke iri, ndị Naijiria ga-enweta usoro iwu n’ụzọ doro anya.
  ” A ga-enwekwa ngwa ngwa itinye aka na okwu mba yana ezigbo mmekọrịta dị n’etiti ngalaba Executive nke gọọmentị na Senate,” ka o kwuru.
  Nwaka gwara ndị omeiwu ndị ọzọ si mpaghara ndịda ala anyị ka ha kwado nhọpụta Kalu maka ịha nhatanha na izi ezi..
Gọọmenti Steeti Lagos na-eme ihe iji gbochie ide mmiri.
Gọọmenti Legọs steeti, kwuru na o meela ihe iji gbochie ide mmiri sitere na oke mmiri ozuzo na steeti ahụ.
Onye odeakwụkwọ  maka gburugburu Maazi Olalekan Shodeinde, kwuru nke a n’oge ‘Downscaling Workshop on the Seasonal Climate Predictions and Socio-Economic Implications nke Steeti ahụ,’ nke e mere na Lagos.
O kwuru okwu site n’ọnụ Director, Drainage Enforcement and Compliance, Mr Mahmood Adegbite, kwuru na, NiMet, na Ministry weputara kwa afọ Seasonal Climate Predictions, SCP, na mbido afọ iji mee ka ọha na eze mara banyere mmekọrịta ọha na eze na akụ na ụba.
“N’oge a, anyị chọrọ ime ka obi sie gị ike na steeti anyị ga-aga n’ihu na-agbali usoro iji gbochie ide mmiri mmiri ozuzo ọ bụla.” Ọ gbara ndị bi na ya ume ka ha nọgide na-akwado mbọ gọọmentị na-agba site na ikpochapụ ọwa mmiri mgbe niile n’ihu ha iji hụ na mmiri ozuzo na-asọpụta n’efu yana kwụsị ịkwanye ihe mkpofu n’ime ọwa mmiri.
N’okwu ya, onye isi ụlọ ọrụ NIMET, Mr Oyegade Adeleke, kwuru na a na-atụ anya oke mmiri ozuzo site na May ruo June na ihe gbasara nke 50mm n’otu ụbọchị na pasent 80 na Badagry, Lagos Island, Lagos Mainland, Epe, Eti-Osa, Ibeju/Lekki and Ikeja..
UK ahọpụtala onye isi kọmishọna ọhụrụ maka Naijiria Mba United Kingdom ahọpụtala Richard Montgomery ka ọ bụrụ onye isi ala Britain ọhụrụ na Naịjirịa.
Ọ na-eweghara n’aka Nwada Catriona Laing CB, bụ onye mechiri ọrụ afọ anọ ya na nso nso a dị ka High Commissioner na Naijiria.
Ụlọ ọrụ ọhụrụ ahụ ekwela nkwa na ya na ndị Naijiria gụnyere ndị nọ n’ọchịchị, ndị ọrụ nọrọ onwe na ndị obodo ga-arụkọ ọrụ, iji nyere aka wulite obodo Naijiria.Ma na-aga nke ọma  mee ka mmekọrịta dị n’etiti mba abụọ ahụ sie ike.
Richard bụ onye nnọchi anya mba ụwa nke rụrụ ọrụ n’akụkụ dị iche iche nke ụwa gụnyere  na Naịjirịa.
Tupu ọ bụrụ onye isi ala Britain na Naijiria, Richard bụ onye isi nchịkwa UK na World Bank Group Board site na 2018 ruo 2022 na Washington DC, nke mba USA..
Onye ntaakụkọ ama ama na Naijiria na-eme mmemme njem afo iri ato ya.
Ndịda-ọwụwa anyanwụ Naijiria: Ndị na-ahụ maka gburugburu ebe obibi na-akpọ oku ka ha mee iwu megidere ịweghara ala.
Otu onye na-ahụ maka gburugburu ebe obibi bụ Dọkịta Kelechukwu Okezie akpọkuola gọọmentị mpaghara ọdịda anyanwụ Naijiria   ka ha mee ihe ha ga-eji kwụsị  iweghara ala n’ụzọ iwu na-akwadoghị na mmetọ ọhịa iji chekwaa gburugburu ebe obibi.
Ọ kpọrọ oku a n’ọgbakọ ndị nta akụkọ ụbọchị Tọzdee n’Abakaliki bụ nke ndị isi ihe metụtara gụnyere ndị ọrụ gọọmentị, ndị eze ọdịnala na ndị otu obodo (CSOs) gara.
Okezie, onye isi oche nke Neighborhood Environment Watch Foundation (NEWF), rụrụ ụka na ọnọdụ gburugburu ebe obibi na oke igbu osisi na-eme na steeti niile dị na mpaghara Saatu Isti O kwuru na ọ dị mkpa ka e mee ngwa ngwa site n’ịkwalite iwu gburugburu ebe obibi dị ugbu a iji kwụsị ajọ omume ọjọọ a na-eme na gburugburu ebe obibi ugbu a.
“Obi abụọ adịghị ya, omume ihu igwe ngwa ngwa na oké ọchịchọ na nchebe na ichekwa oke ọhịa dị oke mkpa maka ịkwado ndụ niile dị n’ụwa, gụnyere nke anyị..
Ugandan FM: na-agwa Moscow ka ọ tụlee ọnọdụ ihe isi ike nke mba AfriKa.
Mịnịsta mba ofesi Uganda enweela nzụkọ dị elu  ya na onye Russia Sergei Lavrov maka nkwekọrịta  maka akuku ubi nke si mba Ukraine.
Nzuko a na Moscow, Jeje Odongo, gwara ndị nta akụkọ jikọrọ ọnụ  ka mba Russia leba anya makana “ọtụtụ mba Afrika, bụ́ ndị na-adabere na ọka wit na achịcha si mba Ukarine.” “Ọtụtụ mba Africa, karịsịa n’ebe ugwu Africa, na-adabere na ọka, karịsịa ọka wit na achịcha.
Ma anyị chere na ihe ọ bụla ekwesịrị ime, kwesịrị ka e mee ya maka ọdịmma nke ndị nọ ná mkpa .Odongo kwuru na ọgbakọ akụkọ.
Sergey Lavrov kwuru na ọnwa abụọ na-abịa n’ihu ga-enyere aka ikpebi ọdịnihu nkwekọrịta a nke na-enye Ukraine ohere ibuga ọka n’Oké Osimiri Ojii..
Kaduna: mela ka In-Vitro Fertilisation (IVF) dịkwuo ọnụ mma.
Ngalaba ụlọ ọgwụ n’ahụ maka ọmụmụ nke Ahmadu Bello University Teaching Hospital (ABUTH), Zaria, e mela ka In-Vitro Fertilisation (IVF) dịkwuo ọnụ mma maka ndị di na nwunye dara ogbenye, site na mmekorita ọha na eze.
In vitro Fertilization (IVF) bụ otu n’ime usoro dị iche iche e nwere iji nyere ndị nwere nsogbu ọmụmụ aka ịmụ nwa.
N’oge IVF, a na-ewepụ akwa n’ime akpa nwa nwanyị ma tinye ya na spam na ụlọ nyocha.
A na-eweghachi akwa ahụ mgbe ihe eji akpụ nwa nke si n’ ahụnke nwoke banyere ya , A ga-akpọ  akwa ahụ embrayo,  ọ dizịa n’afọ nwanyị ahụ ka ọ too ma tolite.
Ọkammụta Adebiyi Adesiyun nke ngalaba   na-ahụ maka ịmụ nwa nke IVF Project, mere ka a mara nke a na mkparịtaụka ya na ndị nta akụkọ na Tọzdee na Zaria..
NOC na-akwado maka emume ụbọchị Olympic nke 2023 Lekan Sowande, Abuja.
A na-atụ anya na steeti niile ga-ahazi mmemme a na  steeti ha.
Ebumnuche  ya bụ nke na-akpali ndị mmadụ iwepụta oge maka mmegharị ahụ kwa ụbọchị.
Na nkwupụta nke Tony Nezianya, onye na-ahụ maka mmekọrịta ọha na eze nke Nigeria Olympic Committee (NOC) wepụtara, o kwuru na ”Ụwa na-aga ngwa ngwa karịa mgbe ọ bụla, mana ndị mmadụ na-aga n’ihu.
Nnyocha achọpụtala na ihe karịrị pasentị 80 nke ndị na-eto eto enweghị ike iru ọrụ a tụrụ anya kwa ụbọchị maka ahụike uche na ahụike kachasị mma.
Anyị bu n’obi ime ụbọchị Olympic ka ọ bụrụ ụbọchị mmegharị ụwa kwa afọ site n’ịgba ndị mmadụ ume ka ha wepụta oge mme ya.
“Olimpik Movement na-agbakọta ọnụ iji nye ọtụtụ ihe mkpali iji na-arụsi ọrụ ike site na mgbatị ahụ Biko sonye na ngagharị a.”.
NNPC ga-enye ụlọ ọrụ Dangote na-edozi mmanụ agbadi ihe ruru ite mmanu 300,000 kwa ụbọchị.
NNPC ga-ebunye ụlọ ọrụ Dangote ite mmanụ  ruru  300,000 kwa ụbọchị, ka ọ ga-amalite ọrụ n’izu na-abịa.
Onye isi ndị isi otu, NNPCL, Mele Kyari, mere nkwupụta a na Tọzdee n’emumme 4th Nigerian Oil and Gas Opportunity Fair na Yenagoa,  Steeti Bayelsa .
Ọ gwara ndị niile metụtara ka ha sonye na ụlọ ọrụ na-ahụ maka mmanụ ala n’ịkwalite ngalaba mmanụ na gaasi na Naịjirịa.
O kwuru na NNPCL, nke nwere oke pasentị iri abụọ na ụlọ ọrụ a na-akwacha mmanụ, adịla njikere ịrụzu ọrụ inye mmanụ n’ụlọ ọrụ ahụ Ụlọ nrụpụta Dangote, nke onye ọkacha nwee ego na Afrịka, Aliko Dangote, hibere, bụ nke a na-eme mmepe na Mee 22, 2023..
IPAC na-achọ nkwado iji kwalite ndọrọ ndọrọ ọchịchị Naijiria.
Inter-Party Advisory Council (IPAC) akpọọla oku ka e nyekwuo nkwado site n’aka ndị mmekọ mmepe n’ịkwalite ikike nke otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Onye isi oche IPAC, Sani Yabagi kwuru nke a mgbe kansụl ahụ na ndị otu mmepe dị iche iche nwere ọgbakọ n’Abuja.
Ndị mmekọ mmepe gụnyere Ụlọ ọrụ Embassy China, International Republican Institute, na National Planning Commission.
Yabagi kwuru na IPAC dị ka otu nche anwụ nke otu ndọrọndọrọ ọchịchị na-agba mbọ ịkwalite ezi ọchịchị na mmepe na Naịjirịa.
O kwuru na Naijiria enwebeghị nnukwu ihe n’ihe gbasara SDG, n’agbanyeghị ọtụtụ mbọ gọọmentị na-agba.
Yabagi kwuru na Naijiria enweghị ike ịkwụsị ịda ogbenye, agụụ  ma ọ bụrụ na-etinyeghị aka na mmezu nke SDGs.
  Ọ kọwara na IPAC na-ezube ileba anya n’ọganihu ndị gọvanọ 36 a họpụtara ahọpụta na mmezu SDG..
Ministri na-ahụ maka ọdịmma mmadụ na-ekpughe akwụkwọ nyoocha maka ọrụ.
N’ikpughe nke a, Minista ahụ kwuru na akwụkwọ ahụ ga-eduzi mmekọrịta nke Ministri na onye ahịa ya bụ ndị kachasị mfe na ọha mmadụ.
Minista ahụ kwuru na ngwá ọrụ ahụ rụrụ ọrụ dịka nchịkọta nke na-enye nkọwa nke Ministri, ebumnobi i nke akwụkwọ ikike ahụ yana usoro mkpegharị na mkpesa.
“Ebumnobi ha jiri mee ya bụ ịkọwa usoro ọrụ nke onye ahịa ga-enwe na nzukọ na ọrụ nke ma Ministri na onye ahịa.
N’ihi nke a, a na-achịkọta mbipụta nke akwụkwọ ikike ọrụ iji hụ na Ministri na-akwado ọrụ na-arụ ọrụ na -ebe ọha na eze nọ “..
Ọdụ ụgbọ mmiri Ondo enwetala nkwado gọọmentị etiti maka ikikere ọrụ.
Onye isi ala Muhammadu Buhari nyere nkwado a na nzukọ FEC na Wednesde.
N’ihi mmepe ahụ, Mịnịsta na-ahụ maka njem ụgbọ njem, Mazi.
Ademola Adegoroye, kwupụtara obi ụtọ maka nkwenye ahụ.
Nke a dị na nkwupụta e wepụtara na Tọzdee na Akure, site n’aka onye enyemaka pụrụ iche na mgbasa ozi na mgbasa ozi nye Minista, Mazi.
Adegoroye, onye kwuru na ọ na-adị ya ka afọ juputara na ikike ikike ọdụ ụgbọ mmiri abụrụla eziokwu, kwuru na ọdụ ụgbọ mmiri ahụ, bụ Port Multipurpose na Ilaje Local Government nke Ondo State, ga-abụ ndị investors site na Public Private Partnership (PPP), nke nwere iri ise oge nkwekọrịta afọ.
Onye isi ala Buhari jiri amara họpụta m onye minista ihe dị ka ọnwa iri gara aga, kpọmkwem n’abali isii nke onwa Julaị, 2022.
“Gọvanọ m, nwanne m nwoke na onye ndu, Arakunrin Rotimi Akeredolu, nyere m otu nnukwu ọrụ.
Ọ gwara m na Ondo steeti na-eziga m Abuja ọ bụghị ka m nweta ego ma ọ bụ kwado nkwekọrịta kama naanị ka gọọmentị etiti kwenye ọdụ ụgbọ mmiri anyị ma nweta akwụkwọ ikike ọdụ ụgbọ mmiri.
“N’onwe m, etinyere m nrụgharị okporo ụzọ Akure-Ado, na ndepụta ọrụ m.
Enwere m mmetụta afọ ojuju taa na m nyefere n’iwu e nyere m.
“Ana m ekele Chineke ma enwere m ekele maka Mr President na ndị òtù FEC karịsịa, onye ọrụ ibe m na nnukwu onye ozi na ozi m, Muazu Jaji Sambo, maka inyere m aka ime nke a.
Gọvanọ Oluwarotimi Akeredolu mezigharịrị mbọ ọdụ ụgbọ mmiri ahụ, wee gbasie ike ka a họpụtara onye amaala steeti ahụ bụ Adegoroye ka ọ bụrụ onye minista n’afọ 2022..
Dika Maduka sịrị,”Otu n’ime ihe ọbara mgbalielu nwere ike ibute bụ ọnwụ ike nke a na-akpọ cardiac arrest.” “Ọ bụghị ndị iro si obodo na-ebute mmadụ ịdaa, nwụọ na-enweghị ihe na-emebu ya.
O nwere ike ọ bụrụ akwara na-ekesa ọbara n’ahụ gbabiri n’ike.” Dọkịta ahụike ọha agụ gara n’ihu kọwa sị, “Ọbara mgbalielu nwere ike imetụta akụkụ ahụ e ji amụ nwa(reproductive system) ọkachasị n’ụmụnwoke.” ” O nwere ike ime ka nwoke ghara ịtụwali nwaanyị ime maọbụ ka ihe o jiri bụrụ nwoke ghara ịrụ ọrụ dịka o kwesịrị.” Dkta Maduka si kwuo, Ọbara mgbaliego nwere ike ịkpọnwụ akụkụ ahụ mmadụ n’ihi na ọbara anaghị agazi n’ụbụrụ ya dịka o kwesịrị.maọbụ mee ka mmadụ ghara ịhụzị ụzọ..
Ka e yigharịrị ụbọchị ikpe mkpesa Peter Obi ruo ụbọchị Fraịde abali iri na itolu nke onwa Mee 2023, ka ndị mmadụ pụtara, ndị isi ọkaikpe pụtara ịgwa ndị ntaakụkọ okwu, otu nwaokoroọbịa bụ onye otu Labour Pati pụtara kwuwe sị ka e kwekwala ka Lamidi Apapa gwa ndị ntaakụkọ okwu.
Nwa okoroọbịa gara chere ya bụ Nwaamadị Apapa n’ebe niile ka ọ pụta.
Ka Maazị Apapa pụtara ikwu okwu ndị ntotoọbịa a amalite tiwa ya ihe.
Ndị ọrụ ụlọikpe wee kpọzie ndị uweojii a bịara dupụ ya bụ nwa amadị Lamidi Apapa n’etiti ha.
Mana mgbe onye ntaakụkọ kọrọla anyị akụkọ a,ndị uweojii kpọbara Maazị Apapa baa n’ime ụlọ, ka udọ lọghachite.
Mana mgbe onye ntaakụkọ kọrọla anyị akụkọ a,ndị uweojii kpọbara Maazị Apapa baa n’ime ụlọ, ka udọ lọghachite.
Mgbe ndị uweoijii jụrụ ha ihe na-ese, ha sị na ha nwere nkwekọrịta na ma Maazị Julius ma Maazị Apapa agaghị agwa ndị ntaakụkọ ihe ọbụla.
Mana mgbe onye ntaakụkọ kọrọla anyị akụkọ a,ndị uweojii kpọbara Maazị Apapa baa n’ime ụlọ, ka udọ lọghachite..
E higharịala ikpe Peter Obi na Labour Party maka ntuliaka 2023 gaa Fraịde abali iri na itolu nke onwa Mee afo, 2023.
Tupu ha a malite, ụlọikpe jụrụ ịnabata onye ga-anochite Labour Party, dịka patị a kewara ụzọ abụọ.
Ụlọikpe mere nke a maka mmadụ atọ, nke gụnyere Lamidi Apapa (onyeisioche LP machiri), ọkaiwu Julius Abure (bụkwa onyeisioche LP, nke ụlọikpe machiri), na onyeisi ndị ụmụnwaanyị LP nọ na-azọ onye ga-anọchite patị ahụ.
Ọkaiwu Livy (SAN) kwuru na ha enwetabeghi akwụkwọ ruru 70% n’aka Inec.
O jiri Inec ebe ahụ gwara ha Rivers steeti ma atụ, ebe o kwuru na onye ọrụ Inec sị na akwụkwọ EC8A adịghị.
O kwukwara na n’agbanyeghi na ha gara ụlọọrụ Inec ugboro ise, akụkọ ka ha na-anụ.
Ọkwaiwu Livy kwuru na o degara ọkaiwu na-anọchitere Inec, bụ Abubakar Mahmoud (SAN), ka o leba anya n’inweta akwụkwọ ndị ahụ, nke ụloikpe si ha wepụta kamgbe Maachị.
Mana Mahmoud kwuru na ọ gbakwojuru ya anya.
Na ndị otu LP abịaghi n’ụbọchị Mọnde abali iri na ise, ka ha siri kwuo Ka ihe niile a na-eme, ụlọikpe chetara ha na mkpesa tupu ikpe ntuliaka e nwere kpọmkwem ga-eru ụbọchị iri na ano, nke pụtara na ụbọchị ikpeazụ ga-abụ Sọnde abali iri abuo na otu Mee afo, 2023..
Otu na-abụghị nke gọọmentị, Adewunmi Desalu Parkinson’s Foundation ekwuola na ọrịa Parkinson na-emetụta ihe karịrị nde iri mmadụ, n’ụwa niile.
Ụlọ ọrụ ahụ kwuru nke a n’oge mbipụta mbụ nke ọrịa Parkinson Symposium iji mee ncheta ụbọchị ọmụmụ Dr Adewunmi Desalu afọ iri asato ka ọ nwụsịrị, onye e kere ntọala ahụ.
N’okwu mmemme akpọrọ, ‘Ọrịa ọrịa Parkinson na Nigeria: Prevalence, challenges in management and impact’ otu onye ndụmọdụ gbasara akwara ozi na Lagos State University Teaching Hospital, Dr Ikechukwu Aganweze, kwuru, sị, “Ọrịa Parkinson bụ ọnọdụ na-enye ihe karịrị nde mmadụ iri nsogbu.
n’ụwa niile, mmụba nke ọrịa a jikọtara ọnụ na ọnụ ọgụgụ na-arị elu nke ndị agadi n’ụwa niile.” Ọ rịọrọ gọọmentị ka ha gbasaa ihe ọmụma gbasara PD n’ụlọ ọgwụ niile, kụziere ndị mmadụ ihe mgbagwoju anya nke ọrịa ahụ, tinye ego n’ime atụmatụ nyocha, zụọ ndị ọkachamara n’ọrịa akwara ozi, na ịnye ụlọ ọgwụ na ngwa ọgbara ọhụrụ.
Onye isi oche Adewunmi Desalu Parkinson’s Foundation, Oluyemisi Adedayo, kwuru na ụlọ ọrụ ahụ na-agba mbọ ime ka ndụ ndị mmadụ na-arịa ọrịa Parkinson na Naijiria ka mma na nke a so na mbọ Foundation na-agba mbọ iji kwalite mmata, yana ịkwalite nlekọta na nkwado.
maka ndị ọrịa butere na Naịjirịa.
N’akụkụ nke ya, Onye isi oche, Board of Trustees, ADPF, Morin Desalu, kwuru na ebumnuche bụ isi nke nzukọ a bụ inye nlekọta ọmịiko na nkwado nye ndị ọrịa na ezinụlọ, na ebumnuche nke inyere ha aka inweta ụdị ndụ kachasị elu..
Onye omebe iwu, Solomon Maren, na-anọchite anya Mangu/Bokkos Federal Constituency na Plateau steeti akatọọla mwakpo ndị na-eyi ọha egwu na-adịghị akwụsị akwụsị na mpaghara ya.
Maren gwara ndị mebere ka ha nọrọ jụụ ma ghara ịnara iwu n’aka ha.
Onye omebe iwu a kwuru na nkwupụta na Abuja na Tọzdee, na ndị na-eyi ọha egwu gburu ihe karịrị mmadụ otu nari, ọkachasị ụmụ nwanyị na ụmụaka.
O kwuru na nke a mere n’otu abalị a wakporo ụlọ ha na-enweghị isi, bụ nke a gbara ọkụ n’akụkụ ihe nri, ebe nri na mkpụrụ osisi.
O kwuru,“Ahụrụ m na ọ dị mma n’oge a ime ka ụwa mara ihe ọjọọ na-eme na mpaghara m, n’ime ụbọchị abụọ gara aga, ebe a wakporo ihe karịrị otu nari mmadụ.” Maren kọwara ogbugbu ndị a dị ka nke karịrị akarị na mpaghara ntuli aka, na-ekwu na “e gburu ihe karịrị mmadụ nari abụọ n’ime ọnwa anọ gara aga tupu nke a na-adịbeghị anya.” O kwuru na gọọmentị nwere ike ịsị na ọ na-eme ike ya, na-agba ya ume ka o mee ike ya niile iji gbochie mwakpo ọzọ a na-alụso ndị obodo ahụ ọgụ.
Onye omebe iwu ahụ jara ụfọdụ ndị uwe ojii mma bụ ndị na-arụ ọrụ na-enweghị ngwa agha zuru oke, ma wepụta onwe ha iji zọpụta ndụ.
Ọ gwara onyeisiala Muhammadu Buhari ka o nye ndị ọrụ nchekwa iwu ka ha kwaba na mpaghara ahụ ozugbo, iji kwụsị ogbugbu a.
Maren rịọkwara ndị ụlọ ọrụ na-ahụ maka ihe mberede na mba (NEMA) na ndị otu ndị ọzọ nwere mmụọ ka ha were ngwa enyemaka maka ndị merụrụ ahụ na mwakpo dastard..
Gọvanọ steeti Ondo, Oluwarotimi Akeredolu akọwala dị ka obi ụtọ, nkwado Gọọmenti Naijiria maka ọdụ ụgbọ mmiri Ondo Deep Sea.
Ndị otu Federal Executive Council nke Onyeisiala Muhammadu Buhari na-achị enyela ikike maka ikike ịrụ ọrụ maka ọdụ ụgbọ mmiri na ọgbakọ FEC mere na Wednesde.
Gụọ kwa: Ndị minista akwadola ịrụ ọdụ ụgbọ mmiri na steeti Ondo Gọvanọ Akeredolu kwuru na “ịmepụta ọrụ ọdụ ụgbọ mmiri dị ezigbo mkpa nye gọọmentị steeti.” Gọvanọ ahụ kelere President Buhari na ndị otu FEC ndị ọzọ, kwuru na nkwenye a bụ nnukwu onyinye nkewa nke sitere n’aka ọchịchị Buhari.
Ọ sịrị; “Port Ondo bụ otu n’ime ọrụ kacha mkpa nke ọchịchị a.
Anyị kpebisiri ike ma na-agba mbọ imezu ọrụ a nke ga-edobe ala anyị n’ụzọ nke ọganihu akụ na ụba.
“Nrọ anyị maka ọdụ ụgbọ mmiri Ondo a bụ ije ozi dị ka ụzọ ụgbọ mmiri maka ngwa ahịa anyị, ihe anyị na-akọ n’ubi, na n’oge na-adịghị anya, bitumen anyị.
“Ọ bụ ebumnuche gọọmentị a iji hụ na ikike Ondo steeti na-ebuli elu yana na etinyere akụrụngwa niile dị mkpa iji mee ka nke a bụrụ eziokwu iji nweta nke a.” Gọvanọ Akeredolu kelekwara Mịnịsta na-ahụ maka njem ụgbọ njem, Mu’azu Sambo maka ntinye aka na ntinye aka ya, na-ekwu na ndị obodo ahụ nwere ekele maka ọrụ ya bara uru n’ihi na akụkọ ihe mere eme ga-adịrị ya mma.
“Anyị jikwa obi eziokwu mara ọrụ nke onye minista na-ahụ maka njem ụgbọ njem, nke anyị, Prince Ademola Adegoroye.
” Mgba na mbọ gị nwere mmetụta amalitela ịmị mkpụrụ nke mmepe na-adịgide adịgide.
N’ezie, ị gosila na ị bụ ezi onye nnọchiteanya nke ndị gị.
” Gọvanọ kwuru; “Anyị na-enwekwa ekele maka onye ọ bụla nwere, otu ụzọ ma ọ bụ ọzọ, nyere aka na usoro nke ịnweta nkwado a.
Anyị na-atụ anya na mmepe a ga-eme ka ume anyị dị ọhụrụ ma mee ka mmasị anyị wepụta ọrụ Port Ondo.
Dị ka anyị na-ekwu, anyị na-akụ osisi, n’okpuru ndò anyị nwere ike ghara izu ike.
Ka o sina dị, ọ bụ ihe kwesịrị ekwesị maka ọgbọ a ka na-amụbeghị.
Anyị na-agba mbọ na mbọ ọ bụla na-elekwasị anya n’ọdịmma nke ọgbọ na-abịa..
Anambra State Civil Society Network, ACSONET, bụ onye mbụ bụ ụmụ amaala na ndị na-ahụ maka ya, akpọọla oku ka ha gbakọọ aka na steeti ahụ iji gboo nsogbu nchekwa na mpụ ndị ọzọ.
Ndị otu ahụ kpọrọ oku a dịka ha katọrọ mwakpo na ogbugbu a na-eme na steeti ahụ na nso nso a nke a na-amatabeghị ndị ọchụ nta akụkọ.
Nke kacha ọhụrụ bụ ogbugbu nke United States, US, Embassy Staff, ndị uwe ojii na ndị ọzọ n’okporo ụzọ Atani-Osamala dị n’okpuru ọchịchị Ogbaru nke steeti ahụ.
Onye ndu otu ahụ, Prince Chris Azor, onye ji okpukpu abụọ dị ka onye na-ahụ maka ndị na-eme ihe nkiri na-abụghị steeti, Open Government Partnership, OGP, kọwara ihe merenụ dị ka ihe jọgburu onwe ya na nke kacha mma ịkatọ.
Comrade Azor kpọkuru gọọmentị Naịjirịa na steeti ka ha gbasie mbọ ike n’ịhụ nchekwa na nchekwa ụmụ amaala.
Ọ rịọkwara ndị uwe ojii Naịjirịa na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ ka ha hụ na nwụchiri ndị ọchụ nta akụkọ ozugbo ma tọhapụ ndị ọzọ eji eji.
Onye na-akwado ikike mmadụ mgbe ọ na-ekwe nkwa nkwado zuru oke nke ndị otu ya n’ofe obodo ahụ, kpọkuru ụmụ amaala “ka ha na-enyere gọọmentị aka mgbe niile na nleba anya na nchịkọta ozi iji kwụsị ajọ mmiri ozuzo.” N’aha otu ahụ, Azor kwuputara ịkasi ezinaụlọ ndị mmadụ nwụnahụrụ obi karịsịa, ndị nnọchi anya US na ndị uweojii Naịjirịa..
Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwupụtala obi ekele maka ọnwụ nke ndị ọrụ ụlọọrụ mba Amerịka abụọ na ndị uweojii Naịjirịa abụọ so ha wakporo ndị oji egbe mere n’okpuru ọchịchị Ogbaru na steeti Anambra.
                                                                                                                                                                      “O wutere m nke ukwuu ịnụ banyere ogbugbu e gburu ndị ọrụ ụlọ ọrụ nnọchiteanya na ndị uwe ojii anyị so ha.
                                                                         N’oge a siri ike maka ezinụlọ nke ndị ahụ e gburu, Ụlọ ọrụ Embassy America na Nigeria Police Force, NPF, m na-akasi mba ahụ maka ihe omume dị mwute,” ka o kwuru.
                                                                                                                                                                                                                                         A kọwakwara onyeisiala Buhari n’otu aka ahụ maka ogbugbu e gburu ọtụtụ mmadụ na mpaghara Bwoi dị n’okpuru ọchịchị Mangu nke Plateau steeti, yana ọtụtụ ndị obodo n’obodo Adaka dị n’okpuru ọchịchị Makurdi nakwa n’ime obodo Ijaha nke dị n’okpuru ọchịchị Apa nke steeti Benue.
                Onye isi ala ahụ kwuru na ọ na-ewute ya nke ukwuu ịmụta gbasara ọnwụ ndị a jọgburu onwe ya ma na-ekwupụta ezi obi na-erubere ezinụlọ ndị ahụ ihe metụtara aka.
                                                                                                                                                                                                                                                       “Anyị na-ekerịta iru újú nke ụlọ ọrụ ndị nnọchi anya America, ndị uwe ojii Nigeria, na obodo anyị dị na Plateau na Benue ma nọgide na-agba mbọ ịchụpụ ndị mere mwakpo a na iweta ha ikpe.
                                                                                                                                                                                            Ka Chineke nye ezinaụlọ ha ume ka ha nwee ike idi nhụsianya dị njọ,” ka Onye isi ala kwuru..
Onye isi ala Nana Akufo-Addo nke Ghana na-atụ anya na ọ ga-abụ onyeisi oche n’ihu ọha na mwepụta akwụkwọ ọhụrụ abụọ gbasara ihe nketa onyeisiala Muhammadu Buhari na Fraịde,abali iri na itolu nke onwa Mee, na State House Conference Center,nke Abuja.
                                                   Dị ka Ambassador Babagana Kingibe, onye isi oche nke Kọmitii nhazi maka mmemme ahụ, ndị ọbịa ndị ọzọ a ma ama na-atụ anya na ngosi akwụkwọ ahụ gụnyere Bola Tinubu, onye isi ala Naijiria, na Senator Kashim Shettima, onye osote onye isi oche.
                                                                              Akwụkwọ ndị a maka ngosi ọha bụ: “STATE OF REPAIR: OTÚ MUHAMMADU BUHARI gbalịsiri ike gbanwee NIGERIA FOR THE BETTER” nke Anthony Goldman, onye bụbu odeakụkọ na onye bụbu onye nchịkọta akụkọ Africa nke Financial Times nke London; na “Ihe nketa nke MUHAMMADU BUHARI” nke Senator Abu Ibrahim, onye bụbu onye nnọchiteanya nke Southern Katsina Senatorial District na National Assembly..
Onye isi ala Muhammadu Buhari na-eduzi nzukọ nke Federal Executive Council, nke e mere na Council Chambers nke Presidential Villa, Abuja.
Osote onye isi ala bu, Prọfesọ Yemi Osinbajo, onye isi ndị ọrụ na President, Prọfesọ Ibrahim Gambari, na onye isi ndị ọrụ obodo nke Federation, Dr Folashade Yemi-Esan so na ndị bịara nzukọ a.
                                                                                                                                                                                        Ndị ọzọ bụ Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenala, Lai Mohammed, Finance, Budget and National Planning, Zainab Ahmed, Justice, Abubakar Malami, na Agriculture, Muhammad Abubakar.
                                                                                                                                                                                    Ndị ọzọ bụ Mịnịsta na-ahụ maka ihe gbasara ụmụ nwanyị, Pauline Tallen, Aviation, Hadi Sirika, Communications and Digital Economy, Prof.
Isa Pantami, na Works and Housing, Babatunde Fashola, na ndị ọzọ.
A na-eche na nzukọ nke taa bụ nke ikpeazụ maka ọchịchị ugbu a, nke na-abịa na njedebe n’abali iri abuo na itolu nke onwa Mee.
                                                                                                                                                                                        A na-atụ anya na Council a ga-enwe nnọkọ valedictory na Wenezde na-abịa,abali iri abuo na ano nke onwa Mee.
                                                                  Nkọwa ma emechaa…………..
Ụlọikpe mkpesa nke Presidential Election (PEPC) ga-amaliteghachi taa n’ụbọchị Wenezde n’Abuja, isi obodo Naijiria, ka ọ gaa n’ihu n’akwụkwọ mkpesa nke ndị Labour Party na-azọ ọkwa onyeisiala, bụ Mazị Peter Obi.
Obi na-ama okwu ndị Independent National Electoral Commission (INEC) kwupụtara ọkwa onyeisiala Ahmed Tinubu dịka onye meriri na ntuliaka onyeisiala n’afọ 2023.
                                                                                                     GỤỌ KWESỊRỊ: Ụlọikpe nhọpụta: Ụlọikpe akwụsịla arịrịọ Obi tupu ọ malite ikpe n’abali iri na asa nke onwa Mee.
                                                          N’ụbọchị ikpeazụ e yigharịrị tupu a nụ ya bụ Mee abali iri, Ndụmọdụ Peter Obi, Dọkịnta Livy Uzoukwu SAN, gwara ụlọikpe mkpesa na ya kwenyere na ndụmọdụ niile nyere ndị nke mbụ na nke anọ zara ajụjụ na a ga-eyigharị tupu ikpe ahụ ruo Wenezde abali iri na asaa.
iji kwe ka agbanwere usoro niile pụtara ìhè ma jee ozi maka ịnụ ihe.
                                                                                                                                                                                                  Ndụmọdụ nye INEC, Abubakar Mahmood SAN; Woke Olanipekum SAN maka Tinubu na Shetima; na Lateef Fagbemi nke All Progressives Congress (APC) kwadoro ụlọikpe nkwekọrịta ha niile maka mgbanwe azịza dị mkpa iji dịrị njikere maka nnabata n’ime ụbọchị ikpe ikpe na-abịa.
                         Onyeisi ọkaikpe nke ụlọikpe mkpesa maka ntuliaka onye isi ala, Justice Haruna Tsamani, ka ọ na-eyigharịrị ụbọchị iri na asa nke onwa Mee,eduzila ndị ndụmọdụ niile ka ha hụ na ha doziri okwu ndị a ga-ekpebi tupu ụbọchị ikpe na-abịa.
                                                                                                              Ka ọ dị ugbu a, a ga-anụ akwụkwọ mkpesa nke ndị People’s Democratic Party’s (PDP) na-azọ ọkwa onyeisiala, Atiku Abubakar, n’abali iri na asato Tọzdee, onwa Mee, 2023..
Ikpe gbasara onye meriri ntuliaka ọkwa onyeisiala e mere na Naịjirịa n’abali iri abuo na ise nke ọnwa Febrụwarị afọ a na-aga n’ihu ugbua n’ụlọ ikpe mkpegharị Naịjirịa.
Ya bụ ikpe amalitelarị ma na-aga n’ihu ugbua dịka ndị ọkaikpe ise nọ n’isi yHa bụ: Haruna Simon Tsammani; Stephen Jonah Adah; Misitura Bolaji-Yusuf; Boloukuoromo Moses Ugo na Abba Bello Mohammed.
Lee ihe i kwesịrị ịma maka ndị ọkaikpe ndị a nakwa etu ha si gbagote n’ọkwa ọkaikpe nke ụlọikpe mkpegharị.
Haruna Simon Tsammani Ọkaikpe Haruna Simon Tsammani arụọla ọrụ ọkaikpe ihe ruru afọ iri abuo  na ise.
Boloukuoromo Moses Ugo                                                                                                                                                                                                             Ọ dị afọ iri ise na asaas; na ngụkọ afọ, Ọkaikpe Ugo bụonye kacha bụrụ nwata n’ime ndị ọkaikpe niile nọ n’ike gbasara ntuliaka a Misitura Bolaji-Yusuf Nwaada a bụ ọkaikpe Misitura Bolaji-Yusuf dị afọ iri isii na ato; ọ bụ ya bụ naanị nwaanyị nọ n’isi ikpe a gbasara mpụtara ntuliaka Abba Bello Mohammed Ọkaikpe Mohammed bụ onye Kano Steeti O ruchabeghị afọ abụọ ebuliri ya n’ọkwa dịka ọkaikpe nke ụlọikpe mkpegharị n’ọnwa June afọ 2021 Ebe ọ na-arụ ọrụ ugbua bụ n’ụlọikpe mkpegharị nke dị n’Ibadan, Oyo steeti A kpọrọ Mohammed n’otu ndị ọkaiwu Naịjirịa n’afọ 1984 dịka ọ gụchara akwụkwọ na Mahadum Ahmadu Bello dị na Zarịa nakwa ụlọakwụkwọ ndị ọkaiwu dị na Legọs O rụburu ọrụ dịka ọkaiwu n’ụlọikpe ukwu nke FCT malite na 2010 ruo 2021 Stephen Jonah Adah Ọkaikpe Ada bụ onye Dekina nke dị na Kogi Steeti Ọ dị afọ iri isii na ise, ma bụrụkwa onyeisi ụlọikpe mkpegharị nke dị n’Asaba, Delta Steeti Ọ gụkwara akwụkwọ na Mahadum Ahmadu Bello dị na Zarịa nakwa ụlọakwụkwọ ndị ọkaiwu dị na Legọs A kpọrọ ya n’otu ndị ọkaiwu Naịjirịa n’afọ 1982 N’afọ 1998 ka e buliri ya n’ọkwa dịka ọkaikpe n’ụlọikpe ukwu dị n’Abuja Mana ọ bụ n’afọ 2012 ka ọ bụụrụ ọkaikpe nke ụlọikpe mkpegharị Nchịkọta akụkọ gbasara ikpe mpụtara ntuliaka Mmadụ abụọ gbara onye nke abụọ na onye nke atọ na ya bụ ntuliaka na-agbagha mpụtara ntuliaka ahụ bụ nke ụlọọrụ Inec kpọpụtara ma kwuo na ọ bụ Bola Ahmed Tinubu nke pati All progressives Congress (APC) meriri.
Mmadụ abụọ a bụ Atiku Abubakar nke Peoples Democratic Party (PDP) na Peter Obi nle Labour Party (LP).
Ha kwuru na ntuliaka ahụ jupụtara na nrụrụaka, ma chọọ ka Inec kagbuo mpụtara ahụ ha kpọburu.
Ọ bụghị naanị PDP na LP gbaghara mpụtara ntuliaka a, pati ndị ọzọ sobu gbaghaa ya gụnyere: Action Alliance (AA); Action Peoples Party (APP); na Allied People’s Movement (APM).
Mana dịka ikpe ahụ malitere, pati AA na APP gwara ụlọikpe na ha achọghịzi ịga n’ihu n’ikpe ahụ nke mere ka ụlọikpe kụchapụ ya.
Ka ọ dị ugbua, naanị ikpe ndị APM, LP, na PDP ka na-aga n’ihu ugbua n’ụlọikpe mkpegharị..
Ndị Uweojii n’Anambra steeti ekwuola na ha ebidola chọwa ndị omekome ha chere wakporo ma gbuo ndi ụlọọrụ Amerịka na Naịjirịa ka ha na-aga n’Ọgbaru, n’ụbọchị Tuesday.
Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii n’Anambra steeti bụ DSP Ikenga Tochukwu sị na mwakpo a mere ka oji nkeji iri ato gafee elekere ato n’ehihie n’ụzọ Atani, Osamale n’Anambra Steeti.
                                                                                                                                                                                                                                                                             Ikenga sị “ndị omekome gburu ndị ọrụ nchekwa abụọ makwa gbuo kwa ndị ọrụ Amerịka na Naịjirịa abụọ mana o nweghị onye si mba US dị n’ụgbọala ahụ.” Ọ sịkwa na ndị ọrụ nchekwa.
Onye odeakwụkwọ mba Amerịka bụ Anthony, Blinken ekwela onye isi ala Naijiria bụ Bola Tinubu nkwa na ọ ga-eme ka mmekọrịta US na Naijiria sikwuo ike na ọchịchị na-abata.
                                                                                                                                                                                                              Blinken, na nkwupụta nke onye nkwuchite ọnụ na-ekwuchitere US State Matthew Miller, kwuru na ọ kpọrọ Onye isi ala a họpụtara na Tuuzde iji kparịta ihe gbasara mmasị.
                                                                                                                                                                                                               Odeakwụkwọ ahụ kwuru na e wulitere mmekọrịta mba U.S.
na Naijiria na ọdịmma nkekọrịta na mmekọrịta siri ike na ndị mmadụ na njikọ ndị ahụ kwesịrị ịnọgide na-ewusi ike n’okpuru ọchịchị Onye isi ala Tinubu.
                                                                                                                                                      Ọ tụlekwara mkpa ọ dị mkpa idu ndú na-anọchi anya ndị Naijiria niile, na-aga n’ihu na nkwado nchekwa zuru oke, na mgbanwe iji kwado ọganihu akụ na ụba na onye isi ala a họpụtara ahọpụta.
                                                                                                                                                                                               Onye isi ala Bola Tinubu ka a ga-aṅụ iyi n’abali iri abuo na itolu nke onwa Mee afo, 2023..
Onye bụbu minista na-ahụ maka ego na-ahụ maka ego na onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka azụmaahịa mba ụwa (WTO) bu, Ngozi Okonjo-Iweala enyela ndụmọdụ maka ụzọ a ga-esi kwalite ụlọ ọrụ egwu Naịjirịa.
                                                                                                                                                                Onye bụbu minista kwuru nke a mgbe ọ na-ekwu okwu na Gọvanọ Forum na State House Abuja, isi obodo Naijiria.
                                                       Onye bụbu Mịnịsta na-ahụ maka ego kwuru na ngalaba ntụrụndụ bụ nke enwere ike ịkwalite iji nyekwuo akụ na ụba Naijiria ka ọ na-anọdụ ala na steeti California dị ka ihe atụ nke nnukwu akụ na ụba e wuru na ọrụ na ntụrụndụ.
                                                                                                                                 “Anọ m na Caribbean ná mmalite afọ a, obi dịkwa m ụtọ ịnụ ka ndị mmadụ nọ na Saint Lucia na-ege egwu Nigeria.
                                               Nollywood bụ otu n’ime ụlọ ọrụ mmepụta ihe na-eto ngwa ngwa n’ụwa, dịka akụkọ Afreximbank si kwuo, ruru $ 6.4 ijeri na 2021 ma na-eto na 10% kwa afọ.
                                                                                                                                                                                                                                                                 Dịka ọkachamara n’ihe gbasara akụnaụba ama ama n’ụwa si kwuo, ịpụnarị mmadụ bụ ihe otiti nke gbochiri uto ntụrụndụ na Nigeria na ọnụ ụzọ mgbasa ozi ga-enyere aka ịchọpụta ihe otiti ahụ.
                                                                                                                                                                                                   “Ma gụgharia na-enye ohere ọhụrụ ma na-eto eto maka iru, oke ego, na ịmepụta ego,” ka ọ kọwara.
                                                                                     Maka ụlọ ọrụ egwu, ọnụ ụzọ DSP dị ka Apple Music, Spotify, Audiomack, na Boomplay emepụtala ụzọ iwu kwadoro na uru maka oriri egwu.
                 Ụfọdụ ọrụ nkwanye egwu na-enye mgbasa ozi na-akwado mgbasa ozi nke ndị na-ege ntị nwere ike ịnụ ụtọ n’efu.
                                                              N’otu aka ahụ, ọrụ nkwanye vidiyo dị ka YouTube, Netflix, Showmax, na Amazon Prime na-ekere òkè n’ibelata ndị ohi na-akwadokwa mmepụta ihe nkiri.
                                                                                                                                                                                                                                                                       Dị ka Dr.
Okonjo-Iweala si kwuo, e nwere ọtụtụ ihe nwere ike ime na ụlọ ọrụ ntụrụndụ nke Nigeria nke nwere ike nyochaa n’akụkụ omenala na akụkọ ihe mere eme ya bara ụba..
N’ịbụ ndị na-echegbu maka ọnụego a na-ahapụ tomato ọhụrụ n’oge owuwe ihe ubi, ndị nchịkwa FCT emeela usoro dị mkpa iji gbochie mmebi dị otú ahụ n’ọdịnihu site n’ịzụ ụmụ nwanyị nọ n’ógbè ahụ ka ha na-esikwa tomato ọhụrụ ka ọ bụrụ mado maka nchekwa dị mma.
                                           Ọzụzụ a e mere maka ụmụ nwanyị n’ofe kansụl mpaghara isii ahụ kwụsịrị n’Abuja Municipal Area Council na Tuzdee, ebe ụmụ nwanyị nari ato sitere na Nyanya, Karu, Jikwoyi, Kurudu Karshi na ndị ọzọ zụrụ azụ maka nhazi na ichekwa tomato paste.
                                                                                       N’ịkọwapụta ọzụzụ a mepere emepe, odeakwụkwọ Mandate, Agriculture and Rural Development Secretariat, Abubakar Ibrahim kwuru na enweela nnukwu uru na-esite na mmemme ahụ kemgbe mmalite ya ka ọ malitechara ọrụ dịka afọ gara aga.
                                                                                            Odeakwụkwọ nke onye nọchitere anya ya bụ onye isi ngalaba na-ahụ maka nhazi atụmatụ atụmatụ na ọnụ ọgụgụ, Haruna Umar kọwara na ọzụzụ a ga-enye ụmụnwaanyị ahụ ụzọ dị oke ọnụ ahịa e si Japan gbaziri iji kwado inweta nchekwa nri na nri.
                                                                                                  Ọ gbakwụnyere, “Ọzụzụ nke bụ ọzụzụ nke onye na-enye ọzụzụ a haziri ahazi ga-eme ka onye ọ bụla n’ime ndị so na ya nwee ike ịkọrọ ndị bi na mpaghara ya opekata mpe iri ihe ọmụma ya.”                                                                                                                                                         Ka ọ na-egosipụta usoro nhazi na ichekwa tomato n’ebe ụmụ nwanyị nọ, onye ndu ọzụzụ, Oladoja Margaret kwuru na isi ebumnuche ọzụzụ a bụ ịkụziri ụmụ nwanyị ka ha ga-esi gbochie mmebi akụ na ụba.
                                                                                                                                                                              Dị ka ya si kwuo, ọ ga-enyere ha aka ịzụta tomato n’ọtụtụ ebe ọ dị ọnụ ala, hazie ma chekwaa ya n’oge oge tomato mgbe ọ ga-adị oke ọnụ..
Ndị omeiwu mba Libya dị n’ọwụwa anyanwụ akwadola ịtụtu onye isi ala Fathi Bashagha ma were Mịnịsta ego ya bụ Osama Hamada dochie ya.
               Akụkọ na-ekwu na Maazị Bashagha were ọkwa n’afọ gara aga mana enweghị ike ịdochi onye isi ọchịchị nwa oge nke gọọmentị UN nabatara, Abdulhamid al-Ddeibah, nke dabere na isi obodo, Tripoli.
                                                                                                                                                                  Ndị omeiwu ọwụwa anyanwụ kwuru na ikike Mazi.
Dbeidah agwụla na onwa Disemba afo 2021 ka ebigharịrị ntuli aka mba.
                                    Kemgbe ahụ enwere esemokwu n’etiti ndị na-akwado ndị nwoke abụọ a – nke kachasị mgbe Maazị Bashagha gbalịrị ma ghara ịbanye Tripoli na May nke afọ gara aga..
Otu ahuike mba uwa nyere ịdọ aka ná ntị n’ubochi Tuuzde maka iji ọgụgụ isi mmadụ (AI) maka ahụike ọha.
                                                                       Data nke AI na-eji ruo mkpebi, ha kwuru na ọ nwere ike bụrụ nke enweghị isi ma ọ bụ jiri ya mee ihe n’ụzọ na-ezighị ezi.
                                                       WHO kwuru na ọ na-anụ ọkụ n’obi maka ikike AI nwere mana ọ nwere nchegbu banyere otu a ga-esi jiri ya mee ka ịnweta ozi ahụike dịkwuo mma, dịka ngwá ọrụ na-akwado mkpebi na iji kwalite nlekọta nyocha.
                                                                                                                                                         Ndị nta akụkọ na-akọ na data ejiri zụọ AI nwere ike iwepụta ozi na-eduhie eduhie ma ọ bụ na-ezighi ezi na enwere ike iji ụdị ndị ahụ mee ihe n’ụzọ na-ezighị ezi.
                                                                                                                                                                                                                                                             Ọ bụ “dị mkpa” iji nyochaa ihe egwu dị n’iji ngwa ngwa ụdị asụsụ emepụtapụtara (LLMs), dị ka ChatGPT, iji chebe ma kwalite ọdịmma mmadụ na ichekwa ahụike ọha, òtù ahụike UN kwuru.
                                                                                                                                                                                                 Ịdọ aka ná ntị a sitere na ngwa ọgụgụ isi na-aghọ ngwa ngwa na-ewu ewu ma na-egosipụta nkà na ụzụ nke nwere ike ịkwalite ụzọ azụmahịa na ọha mmadụ si arụ ọrụ.
                                                                                                                                                                                                                                        GỤKWUO GBASARA YA: Mmetụta Artificial Azụmaahịa & # 8211; Ndị ọkachamara.
Gọọmenti Naijiria ahọpụtala Dọkịta Patricia Chukwu ka ọ bụrụ onye isi-isi / onye isi oche nke National Board for Technology Incubation NBTI.
             Nhọpụta Chukwu dị n’akwụkwọ ozi nyere ndị nta akụkọ ụbọchị Tuzde n’Abuja site n’aka onye isi NBTI’s Corporate Communications and Media, Reuben Shagu.
                                                                                                                                                                                                                                                   Dịka Shagu siri kwuo, nhọpụta Chukwu malitere n’abali mbu nke onwa Mee afo 2023.
O kwuru, “Ruo oge a họpụtara ya, Chukwu bụ onye isi ụlọ ọrụ bọọdụ South East.
                                                                                                                                                                                                                                         “Onye isi oche ọhụrụ ahụ rụkwara ọrụ dị ka onye njikwa ụlọ ọrụ ọsụ ụzọ maka Center Incubation Technology.
                                                          “Ọ bụkwa onye ọsụ ụzọ Zonal Director, NBTI South East na ọ kwadoro nguzobe nke ọtụtụ ụlọ ọrụ ntinye aka na teknụzụ na ụlọ akwụkwọ dị elu na mba ahụ.”                                                                                                                                                                                                              Chukwu ji Ph.D.
na Agricultural Extension sitere na mahadum Ebonyi na MSc na PGD na njikwa teknụzụ sitere na mahadum steeti Enugu.
                Chukwu, onye ji okpukpu abuo dika okachamara na mmemme incubation Technology nwere nzere nke mbu na General Agriculture.
                              Ọ bụ onye otu ọtụtụ ndị ọkachamara, gụnyere National Business Incubators Network of America.
                                                                                 Agbakwunyere na pọtụfoliyo agụmakwụkwọ ya bụ akwụkwọ nyocha iri ano na patent iri na otu..
N’April 2023, ọnụ ọgụgụ isi okwu ọnụ ahịa ruru 22.22% n’ihe metụtara ọnụego isi okwu Machị 2023 bụ 22.04%, National Bureau of Statistics kwuru.  Na “CPI na mkpesa onu oriri 2023” ya, NBS kwuru na ‘Ihe niile Index’ na Eprel 2023 bụ 1.91%, bụ isi 0.05% dị elu karịa ọnụego edere na Machị 2023 (1.86%) n’otu ọnwa kwa ọnwa.
                                                                                                                                                                                           “N’ileghachi anya na mmegharị ahụ, ọnụọgụ ọnụ ahịa nke Eprel afo 2023 gosipụtara mmụba nke 0.18% isi ma e jiri ya tụnyere ọnụego isi okwu March 2023,” ka akụkọ ahụ kwuru.
                                                                                                                                                                   “Nke a pụtara na n’April 2023, na nkezi, ọkwa ọnụahịa izugbe bụ 0.05% dị elu karịa Machị afo 2023.
                                                                           “Mgbanwe pasent na nkezi CPI maka ọnwa iri na abụọ na-agwụ Eprel 2023 karịa nkezi nke CPI maka ọnwa iri na abụọ gara aga bụ 20.82%, na-egosi mmụba 4.37% ma e jiri ya tụnyere 16.45% edere na Eprel 2022.”                                                                                             N’otu aka ahụ, akụkọ ahụ gbakwụnyere, n’otu afọ kwa afọ, ọnụ ahịa ịrị elu nke isi okwu bụ isi 5.40% karịa, ma e jiri ya tụnyere ọnụego edere na Eprel 2022, bụ 16.82%.
                                                                                                                                                                                                                                                 “Nke a na-egosi na ọnụ ọgụgụ isi okwu ọnụ ahịa n’otu afọ mụbara na Eprel 2023 ma e jiri ya tụnyere otu ọnwa n’afọ gara aga (ya bụ, Eprel 2022).”                                                                                                                                                                                                                                            Gụọ akụkọ zuru ezu.
Ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission (INEC) ahọpụtala Dọkịnta Mahmuda Isah ka ọ bụrụ onye na-ahụ maka ntuliaka na ụlọ ọrụ INEC dị n’Abuja maka oge nke abụọ na nke ikpeazụ.
                                                                                                                                                                                        Isah, onye nwere PhD na Iwu mmanụ ala, ṅụrụ iyi n’oge ọgbakọ kwa izuụka nke Commission, nke onye isi oche INEC, bụ Prof.
Mahmood Yakubu, ndị kọmishọna mba na onye odeakwụkwọ nke kọmishọna bịara.                                                                                                                                                         Ọkammụta Yakubu boro ya ebubo ka ọ na-eguzosi ike n’ihe nye ndị Naijiria ma na-erube isi mgbe niile na ndokwa nke iwu.
A họpụtara Isah mbụ n’ọnwa Jenụwarị, afọ 2018.
                                                                                                                                                                                                                             Ọ jere ozi na steeti Jigawa na Kaduna tupu oge mbụ ya agwụ n’ọnwa Jenụwarị, afọ 2023.
E bugara ya na Federal Capital Territory..
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nzuko omeiwu nke iri bụ Yusuf Gagdi na-ekwu na onyeisiala a họpụtara ahọpụta, Asiwaju Bola Tinubu amaghị maka ọgbaghara na-aga n’ihu n’ụlọakụ na-akwadoghị onye ọ bụla.
                                                                                                                                                                Gagdi kọwara Onye isi ala a họpụtara dị ka ezigbo onye Democrat nke kwenyere na egwuregwu ziri ezi na agaghị akwado mpaghara ọ bụla ewepụrụ.    O mere ka a mara nke a mgbe ya na ndị nta akụkọ na-akparịta ụka n’ụlọ ọrụ mgbasa ozi n’Abuja, na-ekwu na ndị niile na-achọ ọkwá onye isi okwu nke hibere otu G7 anaghị emegide onye ọ bụla kama na-akwado ikpe ziri ezi na nha anya.
                                                                                                               Gagdi kwuru na n’oge niile, ọ bụ pati ahụ na-ekwu maka onye na-akwado zoning na nkwenye na ọ bụghị onye isi ala.
                                                            Ọ sịrị; “Ama m ụkpụrụ nke onye isi ala anyị họpụtara.
                                                                                                                                       Ọ bụ ya mere anyị ji na-awakpo pati ahụ maka na ọ bụ pati mere nkwupụta a.
                                                                                                                                “Asiwaju Bola Tinubu ekwela nkwa na ya ga-akwụghachi nkwụsi ike na nkwa.
                                                                                                                                  Ọ ga-akwụghachi ihe ị wetara na tebụl.
O meriri naanị otu Local Government na Kaduna State, Birnin Gwari.
                                                                          Na steeti ebe ị nwetara naanị otu ọchịchị ime obodo, ị na-enye steeti ahụ okwu okwu? “Echere m na ọ na-emebi ụkpụrụ nke Onye isi ala a họpụtara ahọpụta.
                                                                                                                                                                                                                                                            Ihe pati ahụ mere megidere nkwa na nkwa na ụzọ ndọrọndọrọ ọchịchị Tinubu.
                                                                                                                               Anyị adịghị emegide onye ọ bụla.
Anyị anaghịkwa emegide Onye isi ala a họpụtara, n’ihi na n’ihe gbasara anyị, anyị anụbeghị ihe ọ bụla n’ọnụ ya.
Anyị anụbeghị ihe ọ bụla n’ọnụ ya gbasara ma o meela otu onye na-azọ ọkwa ma ọ bụ kwadoo ya.
                                                                                                           Mana anyị nụrụ n’ọnụ pati ahụ gbasara onye na-akwado nkwenye na e kenyere ha ya.
                                                                                                                   Ya mere anyị na pati ahụ nwere okwu ọ bụghị onye isi ala a họpụtara.” N’elu nkwa nke osote onye isi oche, Kaseem Shetima kwere ịkpọ ndị otu G7 niile ka ha nwee nkwekọrịta, Gagdi kwuru na ọ ka ga-enweta ya.
                                                                                                                                                                   O kwukwara na ọbụna onye “e tere mmanụ” na-azọ ọkwa ikwu okwu, Tajudeen Abbas bụkwa ụgbọ elu ka ọ gakwuru ya.
                                                   Gagdi kwuru; “Ahụla m VP-elect.
Ahụrụ m ya dị ka onye ndu ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke ugwu ka m gwa ya otu ihe m bu n’obi ịzọ ọkwa ọkà okwu n’ihi na ruo ugbu a, ekwupụtabeghị m ya nke ahụ, m wee gwa ya ma kpee ekpere ma rịọ m nke ọma.
                                                                           Yabụ, ọ bụrụ na enwere njikọ ọ bụla gbasara onye ga-abụ onye na-ekwu okwu, ma ọ na-abịakwute anyị iji kwado Tajudeen Abbas, mụ na VP ekwubeghị nke ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                                 N’ime iwu ụlọ emezigharịrị nke na-akwalite ịtụ vootu votu, Gagdi kwuru na ụjọ anaghị atụ ya maka ya.
                                                                                      Agbanyeghị, o kwuru na ọ bụghị onye na-ekwuchitere G7 mana na ndị otu niile rịọrọ bụ Equity and Justice.
                                                                     Gagdi kwukwara na ndị otu G7 bụ ndị nwere otu echiche na-achọsi ike na ihe APC pụtara megidere ụkpụrụ pati ahụ, megidere ụkpụrụ otu ahụ.”.
Otu Nigerian Association of Resident Doctors, NARD, na-ekwu na ha ga-amalite ọrụ ịdọ aka ná ntị ụbọchị ise n’ụbọchị Wednesde.
                                 Onye isi otu ahụ, Dr Innocent Orji, kwuru nke a mgbe ọ na-ekwu maka ihe si na nzuko National Executive Council (NEC) pụta.
                                          Dị ka ya si kwuo, ọrụ ịdọ aka ná ntị a ga-amalite n’elekere asatọ nke ụtụtụ ụbọchị Wednesde.
Otu ahụ enyela gọọmentị Naijiria ọkwa izuụka abụọ n’abali iri abuo nke onwa April ka ha kwalite Structure Consolidated Medical Salary Structure, CONMESS, ma ọ bụ ihe egwu ụlọ ọrụ.
                                              O kwuru, sị, “n’oge mmụba ahụ kwesịrị ịdị ka pasenti nari abuo nke nnukwu ụgwọ ọnwa ndị dọkịta na-akwụ ugbu a ma bụrụkwa mgbakwunye na ụgwọ ọhụrụ a gụnyere n’akwụkwọ ozi e degaara Minista ahụike na 2022 maka nyocha.
nke CONMESS.” Dịka otu ahụ siri kwuo, ọ chọpụtara na n’agbanyeghị ọtụtụ mmekọrịta ha na Gọọmenti Naijiria na mkpa ọ dị itule CONMESS n’elu, bụ nke e nyochachara ikpeazụ n’ime afọ iri gara aga, enweghị mgbanwe ọ bụla.
                                                                                                                                                                                                                                                                      Ọ sịrị; “Gọọmenti Naijiria akpọbeghị NARD na tebụl mkparita uka ma ọ bụ mee ihe ọ bụla pụtara ìhè iji dozie okwu ahụ.
                                                 “Nke a megidere ọnọdụ akụ na ụba mba ahụ na-ebelata ebelata, ọnụ ahịa nke Naira na-agbadata, mwepu ego enyemaka mmanụ ọkụ na nso nso a na nsonaazụ na-emebi ọnụ ahịa obibi na mba ahụ.
                                                                                                                                                                               “Enweela akwụkwọ ikike mbụ nke NARD nyere gọọmentị n’ihi nsogbu a nke nyocha nke usoro ụgwọ ọnwa CONMESS.”                                                       Otu ahụ gbakwụnyere na nkwekọrịta nkwekọrịta mkpokọta mkpokọta gara aga (CBA) na CONMESS kwuru n’ụzọ doro anya na usoro ụgwọ ọnwa ga-abụ maka ntụleghachi ka afọ ise gachara, mana emebeghị nke a kemgbe etinyere ya na 2014, n’agbanyeghị na enyere nkwado ahụ na 2009.
               Otú ọ dị, Orji kwuru na kamgbe e wepụtara ọkwa izuụka abụọ ahụ, gọọmenti Naijiria akpọghị otu a ka ha malite mkparita ụka..
Kọmishọna steeti Ogun na-ahụ maka ụlọ ọrụ, azụmaahịa na itinye ego, Oriakụ Kikelomo Longe, dụrụ ndị ntorobịa ọdụ ka ha chọpụta ohere dị n’ịkpa azụ̀ ka ha wee nwee ike were ha n’ọrụ.
                                                                                                                                                                                                  Longe kwuru nke a na mmeghe ọzụzụ izuụka atọ na azụmaahịa azụrụ azụ nke emere n’Abeokuta.
                                                                                                Ọ bụ ụlọ ọrụ teknụzụ Incubation Center, TIC, na mmekorita ya na German Agency for International Cooperation, GIZ haziri mmemme a.
                     Dị ka Longe si kwuo, inyocha ihe ndị nwere ike ime n’ịkụ azụ̀ ga-enye ha ohere ịbụ ndị na-arụ ọrụ onwe ha, karịsịa n’ọnọdụ enweghị ọrụ na-ejupụta na mba ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                    Kọmishọna nke onye isi ngalaba na-ahụ maka nkwalite ụlọ ọrụ na mịnịstrị ahụ nọchitere anya ya bụ Kehinde Akintomide kwuru na ịbanye n’ịkụ azụ nwere ike inyere ndị ntorobịa aka itinye aka na mmepe ụlọ ọrụ na steeti ahụ.
                                                                                                                                    O kwuru na enwere ike ime nke a site n’inye ngwaahịa ndị dị mkpa n’agbụ ahịa azụ̀ bara uru maka ụlọ ọrụ na-arụ ọrụ na steeti ahụ.
                                     O toro ndị TIC na GIZ maka ịhazi mmemme a haziri iji zụọ ndị ntorobịa na ụmụ nwanyị iri ano nọ n’agbata afọ iri na ise ruo iri atọ na ise maka ịzụ azụ azụ nakwa inye ndị sonyere ya ike na ngwa mmalite.
                                                                                                                                                                                Ọ gara n’ihu kwuo na ọzụzụ a ga-enye aka n’inyere ndị ntorobịa na-enweghị ọrụ aka ịghọ ndị ọchụnta ego.
                                                                       N’ịkọwapụta ọzụzụ a mepere emepe, onye njikwa Centre, TIC, Abeokuta, bụ Maazị Ifelayo Adejoro, dụnyere ndị sonyere na ya ka ha were ohere ndị ọzụzụ ahụ nyere na-emeziwanye onwe ha.
                                                                                                                                                                                        N’okwu ya, onye ndụmọdụ teknụzụ, nkwalite ọrụ, mmepe nka maka ọrụ ntorobịa5 GIZ, Maazị Amile Terlumun kwuru na a haziri ọzụzụ a iji nyere ndị ntorobịa na-enweghị ọrụ aka ka ha wee nwee nnukwu ọrụ.
                                                                                                                                                                     O kwuru na ụlọ ọrụ ahụ agbasiwo mbọ ike n’ịweta ọnọdụ dị mma maka mmemme ọzụzụ na inye ike na-aga nke ọma.
Mmadụ abụọ n’ime ndị so na ya bụ Osiniyi Abolanle na Qudus Bello kelere ndị haziri ahazi ma kwe nkwa na ha ga-etinye ihe ọmụma ha nwetara n’ịmalite ịkụ azụ̀..
Mịnịsta na-ahụ maka egwuregwu na mmepe ndị ntorobịa Naijiria, bụ Maazị Sunday Dare etoola amamihe nke ndị ndu nyere ndị otu National Youth Service Corps, NYSC Scheme nakwa ndị Naijiria na ndị mmadụ na-enweghị mgbagha butere ihe oriri ya kemgbe afọ iri ise ugbu a.
                             Mịnịsta bụ onye toro nke a na mmemme mmeghe nke NYSC na iri ise e mere n’Abuja n’ụbọchị Mọnde kwuru na atụmatụ a emeela nnukwu uru na mmepe obodo kemgbe ọ malitere afọ iri ise gara aga.
                                                                                                                                                                               O mere ka a mara na atụmatụ National Youth Service Corps, NYSC kwadoro okwukwe na ebumnobi ya ma kwadoo mkpa ya na mmepe obodo.
Dare kọwara NYSC dị ka otu ndị ntorobịa na-ahụ maka n’Afrịka kọwara n’ihu na “nlegharị anya nke ndị isi ala na ndị isi ala gara aga akwalitela atụmatụ a n’agbanyeghị ọgbaghara ndị na-eyi ndụ ya egwu.
                                                                                                                                                                               NYSC enweela mmetụta bara oke uru n’akụkụ dị iche iche nke mmepe obodo, gụnyere inye obodo ime obodo ahụike ahụike, ma nyekwa aka n’akụkọ ifo na agụmakwụkwọ na akụrụngwa ime obodo.
                                                                                                                                                                                      “Enweela omume dị mma na ịdị mma, mba ahụ hụkwara amamihe dị egwu sitere n’aka ndị ntorobịa n’oge ọrịa COVID-19 na tupu mgbe ahụ n’oge nje Ebola na ọrịa AIDS.”                                                                                                                                                                          Mgbe ọ na-eto onye isi ala Muhammadu Buhari onyinye na atụmatụ a n’ime afọ asatọ gara aga, Dare nwekwara ekele onyeisi oche maka ihe ùgwù ijere obodo ahụ ozi dịka onye minista na-ahụ maka egwuregwu na mmepe ntorobịa.
                                                                                                                                  Ya mere ọ kpọkuru ndị ndu atụmatụ a ka ha hụ emume afọ iri ise dị ka ohere iji wepụta atumatu iji wusie atụmatụ a ike, mee ka ọ dịgidere, na ịgbasawanye ọrụ ya iji kwalite onyinye ya iji kwalite mmepe obodo..
Kọmitii nchịkwa nwa oge ekwupụtala na njem egwuregwu Super 6 nke Nigeria Professional Football League ga-eme n’abali ato nke onwa June  ruo abali iri na otu na Lagos, Nke a bụ nke IMC mere ka a mara n’ozi o nyere onye ntaakụkọ anyị n’ụbọchị Mọnde.
                                                                    Ebe otu isii nke ọ bụla na-agba ibe ya, ngụkọta nke egwuregwu iri na ise ga-eme n’ime ụbọchị ise, na-enwekwa ụbọchị n’efu n’etiti ụbọchị egwuregwu.
Dịka onye isi, Operations, IMC, Davidson Owumi siri kwuo, ntụlegharị nke usoro ihe omume a kwadoro na Nigeria Football Federation iji nabata asọmpi na Federation Cup.
                                                                                                                                                                                                                              “Site na asọmpi nke Federation Cup nke iri bna isii na nkeji iri na ise nke emere maka abali iri abuo na anon a abali iri abuo na asato, anyị chere na Super 6 enweghị ike ijide ụbọchị mbụ n’ihi na ụfọdụ ndị otu nwere ike iru eru maka asọmpi ahụ na-agakwa.
                                                                          Iso na iko Federation,” Owumi kwuru.
A na-atụ anya na ndị otu ga-erute Lagos abali mbu nke onwa Juun, ebe ndị isi egwuregwu ga-abata n’echi ya.
     IMC gbakwụnyere na usoro a ga-ekwupụta dị ka ndị mmeri klọb nwere akara kachasị elu na mmecha egwuregwu ahụ.
                                                         A ga-emechi oge niile nke NPFL, nke chịkọtara ụzọ abụọ, n’abali iri abuo na otu nke onwa Mee, na otu atọ kachasị elu n’otu ọ bụla ga-eru eru maka asọmpi egwuregwu..
Onye isi oche nke Abuja Chamber of Commerce, Mr Al-Mujtaba Abubakar, etoola onye isi oche nke Dangote Refinery, Alhaji Aliko Dangote maka itinye ego na mmepe nke nnukwu ụlọ ọrụ na Africa.
                                                                                                                                                                    Abubakar na nkwupụta kwuru, ACCI ghọtara mkpa itinye ego a n’ịmepụta ọrụ ọhụrụ, ịkwalite akụ na ụba Nigeria, na ịkwalite ụlọ ọrụ mmanụ na gas nke obodo.
                                                                                                                                                                                                                                                                  Ọ rụtụrụ aka na ntinye ego a na-atụ anya na ọ ga-adọta isi obodo mba ofesi wee belata nke ukwuu ndabere Nigeria na mbubata mmanụ.
                      Onye isi ACCI toro n’ọhụụ Dangote na ntinye aka n’ịgbanwe akụ na ụba Nigeria na-agbakwụnye na ntinye ego a bụ ihe na-agbanwe egwuregwu maka mpaghara mmanụ na gas nke Nigeria na ihe akaebe nke mkpebi Dangote iji mepụta uru na-adịgide adịgide maka Nigeria na Africa.
Abubakar kwuru na Chamber na-eme mmemme pụtara ìhè ma na-agba ndị ọchụnta ego ndị ọzọ ume ka ha gbasoo ụzọ ya n’itinye ego na Naijiria.
                                    Ụlọ nrụpụta Dangote, nke dị na Lekki Free Trade Zone na Legọs steeti, ga-agbanwegharị ụlọ ọrụ mmanụ na gas nke Naijiria.
                                           Ụlọ ọrụ nnụcha a, nke ga-enwe ike nchacha barel 650,000 kwa ụbọchị, ọ bụghị naanị na ọ ga-emepụta mmanụ ụgbọala na mmanụ dizel dị elu, kamakwa petrochemicals na mmanụ ụgbọ elu.
                                                                                                                                                                                           A na-atụkwa anya na ụlọ ọrụ Dangote refinery ga-enye ohere maka mmepe nkà na ụzụ na ụlọ ọrụ mmepụta ihe, na ịkwalite ọdịnaya mpaghara na ụlọ ọrụ mmanụ na gas..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọdụ ụgbọ elu nke Naijiria ebidola ọgbakọ ụbọchị anọ nke National Aviation Conference nke isiokwu ya bụ Sustainability of the Aviation Industry na Nigeria, dịka akụkụ nke mbọ iji kwalite ntinye aka nke ụlọ ọrụ ụgbọ elu na-enye akụ na ụba Nigeria.
                                                   Mịnịsta na-ahụ maka njem ụgbọ elu Senator Hadi Sirika nke onye odeakwụkwọ na-anọchite anya, Ministry of Aviation Mazi.
Emmanuel Meribole nọchitere anya, kwuru na ụlọ ọrụ ụgbọ elu emeela ihe dị ịrịba ama n’itinye aka na akụ na ụba mba n’okpuru ọchịchị President Muhammadu Buhari n’agbanyeghị nsogbu akụ na ụba na-eche mba ahụ ihu.
                                                                                                                                                                      Mazị Meribole gbakwụnyere na a malitere ọtụtụ ọrụ, gụnyere ọtụtụ ụlọ ọrụ ụgbọ elu na ọrụ ndozigharị, na mmecha nke ọdụ ụgbọ elu ọhụrụ nke mba ụwa, kwa, ibuga akụrụngwa nchekwa na nchekwa nke ụwa na akụrụngwa ewepụtara maka ọdụ ụgbọ elu n’etiti ndị ọzọ.
                                                              N’okwu nnabata ya, onye isi nchịkwa, bụ Federal Airports Authority of Nigeria, Captain Rabiu Yadudu kwuru na ụgbọ elu aghọwo azụmahịa dị oke mkpa na Nigeria na ụwa dum, na Naijiria kwadoro nkwado nke ngalaba ahụ site n’ịgbanwe ya, izute ya.
                                       “Ebumnobi anyị bụ isi nke ịmepụta na ịhazi ogbako a bụ iji nye ndị niile na-arụ ọrụ ụlọ ọrụ iji gbakọta ọnụ, iji kparịta ihe ịma aka ndị na-emegide ọganihu na mmepe nke ụlọ ọrụ ụgbọ elu nke mba ahụ, yana inye ngwọta dị mma maka nsogbu ndị dị otú ahụ.
”      “Ọ bụ ebumnobi anyị ka anyị jiri nnọkọ a gosi ohere itinye ego dị na ụlọ ọrụ ahụ, iji dọta ndị na-atụ anya itinye ego, bụ ndị na-achọ imeghachi nnukwu ego na ntinye ego ha.
                                                                                                                                                                                                                                         Onye isi oche, kọmitii Sineti na-ahụ maka ụgbọ elu, Sinetọ Biodun Olujimi mesiri ndị na-ahụ maka ọrụ na ndị ọchụnta ego obi ike na Sineti ga-ahụ na ha ga-eme iwu ndị ga-enyere aka itolite ngalaba ụgbọ elu.
                                                                                                                                                                  N’oge mmeghe nke ogbako ahụ, ndị na-ahụ maka ụlọ ọrụ na-ahụ maka ụgbọ elu chọpụtara ụfọdụ ihe ịma aka na-eche ụlọ ọrụ ahụ dị ka ọnụ ahịa tiketi dị elu, okwu mmanụ ụgbọ elu, nkwụsị nke ndị ọrụ ụgbọ elu ugboro ugboro na nhazi nke ụgbọ elu so na nsogbu ndị a na-atụ anya na a ga-edozi.
            Ọzọkwa ogbako ahụ ga-aga n’ihu na-eje ozi dị ka ahịa mepere emepe, ma ọ bụ ebe nzukọ maka ụlọ ọrụ nzuzo iji banye n’ụwa nke ohere itinye ego na nwetaghachi azụ na ntinye ego ha..
Otu Peoples Democratic Party, PDP, na Kaduna Steeti akatọọla ebubo nkwusioru nke onye isi otu ha bụ Sinetọ Ahmed Makarfi, na-akọwa ihe a dị ka aka mmadụ ole na ole na-eduhie eduhie.
                                                                                                                                                                                                     E boro Sinetọ Makarfi ebubo na ọ na-eme ihe megidere otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
                                                                                                                           Onye isi oche pati steeti ahụ, Maazị Felix Hyet bụ onye kwuru nke a mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ gbasara mmepe n’ụlọ ọrụ PDP Secretariat dị na Kaduna, kagburu ebubo eboro ebubo na Sinetọ Makarfi na-eme ihe megidere otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
                                                                                     O kwuru na ngalaba nke iri ise na asaa nke akwụkwọ iwu pati ahụ na-ekwu na ọ bụ naanị National Leadership nke pati ahụ nwere ikike ị kwụsịtụ onye isi nke Makarfi, na-ekwusi ike na “nkwụsị ahụ a na-ekwu na nkwusioru ahụ enweghị mmetụta na a ga-atụfu ya.”                                                                      Maazị Hyet rụrụ ụka na, n’oge ntuliaka izugbe gara aga, ọ bụ Makarfi duru ndị otu pati ma mefuo nnukwu ego n’oge mkpọsa PDP na ndị ọchịchị ime obodo niile na steeti ahụ.
                                                                                                                                                                                                                              “Ya mere, Senator Makarfi enweghị ike ịsị na ọ bụ akụkụ nke mmemme mgbochi ọ bụla dịka ebubo,” Onye isi oche ahụ kwuru.
                                         Dị ka ya si kwuo, “Ndị ọrụ pati ahụ nọ na ward ebe Makarfi si bịa nọdụrụ ala wee kpebie ime ntaramahụhụ megide ndị niile tinyere aka na ibinye aka n’akwụkwọ mgbasa ozi nke nkwusioru ahụ.”                                                                                                                                       Hyet boro otu ndị ahụ sị na ha kwụsịtụrụ Sinetọ Makarfi na ha na-agbanwe n’ihu ọha na ntuliaka e mere n’oge gara aga na-akwado otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị dị iche na mpaghara ụfọdụ gụnyere Makarfi, Kaduna South na ọchịchị Kaduna North n’otu n’otu.
                                                                                 Onye isi oche PDP kwuputakwara na ndị isi ala akwadola mkpebi nke ndị ọrụ pati Local Government bụ ndị zubere iwere ntaramahụhụ megide ndị niile tinyere aka na mmegide ndọrọ ndọrọ ọchịchị n’oge ntuli aka gara aga na ọkwa niile..
Otu Civil Society Organisation, CSO, enyela ndị omebe iwu na ọgbakọ omebe iwu nke iri na-abata ka ha tinye nnukwu mkpa na nsonye nwoke na nwanyị.
Ndị otu CSO kwuru nke a n’Abuja ụbọchị Tuzde.
                                                                                                                                                                 Onye nchoputa, otu Women Aid Collective, WACOL, Prof.
Joy Ezeilo kwuru na n’agbanyeghi na ogbako nke iteghete deputara otutu ihe, o dara dika nlebara anya kwesiri ekwesi na akwukwo nsonye nwoke na nwanyi.
Prọfesọ Ezeilo kwuru na “mgbakọ ahụ anabataghị ụgwọ ise dị mkpa maka nwoke na nwanyị n’agbanyeghị arịrịọ ndị na-eme ihe na-eme ma gbaa ọgbakọ nke iri ume ka ha gbalịsie ike ịgbanwe akụkọ ahụ.”                                                   Ọ kpọpụtara aha ụfọdụ n’ime akwụkwọ iwu ndị ahụ gụnyere akwụkwọ nke chọrọ ịgbanwe akwụkwọ iwu iji wepụta oche pụrụiche maka ụmụ nwanyị na ọgbakọ omebe iwu nke mba yana ihe ezi uche dị na ya maka ụmụ nwanyị na ọchịchị pati ndọrọ ndọrọ ọchịchị.                                                                      Ezeilo kwuru na “ụgwọ ndị ahụ gụnyekwara nke chọrọ ikenye pasentị iri atọ na ise nke ọkwa ndọrọndọrọ ọchịchị dabere na nhọpụta ụmụ nwanyị na imepụta oche 111 ọzọ na ọgbakọ omebe iwu obodo.
                                                                                                                                                                                    “Ọ dị ezigbo mkpa itinye aka na ohere ọ bụla na karịsịa maka ndị nnọchiteanya nke National Assembly nke iri na-amalite site n’oge iji setịpụ ihe gbasara nwoke na nwanyị.
                                                                                                                                                                                                                        “Nke a bụ ka ha wee nwee ike zụta n’ime ihe kpatara na ọ bụghị naanị na ọ bụ ihe ezi uche dị na ịkwalite nsonye ụmụ nwanyị mana mara nke ọma, na ụmụ nwanyị nwere ikike isonye na gọọmentị obodo ha.”                                                                                        “Anyị na-agba ọchịchị onye kwuo uche ya, ka anyị wee nwee usoro iwu kwadoro, ọchịchị onye kwuo uche ya na mmepe, anyị chọrọ ma nwoke na nwanyị,” ka o kwuru.
                                                                                                                                                                                        Prọfesọ Ezeilo kwuru na Mgbakọ nke iri ga-ebuterịrị ihe gbasara ịha nhata nwoke na nwanyị ka ọ bụrụ ihe e mejọrọ n’oge gara aga.
                                    “Ọ bụrụ na ha leba anya n’ụgwọ ndị ahụ metụtara nwoke na nwanyị ma na-edozi ya, ha gaara edozi ọkara nsogbu Nigeria n’ụzọ.
                                   “Nke a bụ n’ihi na ọ bụ ihe niile gbasara usoro, ahaghị nhata nhazi na ahaghị nhata na-emetụta onye ọ bụla ọzọ,” ka o kwuru.
   Ọkammụta Ezeifo kwuru na ihe akaebe gosiri na ọ bụrụ na enwere ọtụtụ ụmụnwaanyị na-edu ndú karịsịa dịka ndị omeiwu, na ha ga-eme iwu ga-adabara mmadụ niile ọkachasị ụdị mmadụ dị iche iche.
                                                                                                                                                                            Ọ sịrị; “Ewezuga nke a, ị ga-ahụ etu ụmụ nwanyị si arụ ọrụ n’ime ọgbakọ a.
                                                                                                                                        Anyị nwere ụmụ nwanyị atọ a họpụtara ahọpụta; iri na ano ma ọ bụ iri na ise na Ụlọ Nnọchiteanya, e nwere ihe dị ka Ụlọ Nzukọ iri na ise na-enweghị ọbụna onye nnọchiteanya nwanyị.                                                                                                                                                                                                                  “Mgbe ahụ, ị na-ajụ onwe gị nyere ọnọdụ Nigeria na comity nke mba dị iche iche dị ka onye ndu pụrụ iche na African Union, na-edu na ECOWAS ma na-anabata ECOWAS.
                                                                                                                                                                                                                                  “Nigeria ga na-agbadata n’okpuru ntule ọ bụla na World Economic Forum Assessment na indices n’ihe gbasara akụkọ Gender Gap; ha na-eji ndọrọ ndọrọ ọchịchị, ha na-eji ahụike, ha na-agụ akwụkwọ na anyị bịara ikpeazụ n’ihe gbasara okwu gbasara nwoke na nwanyị, “O kwuru.
                          Ọkammụta Ezeilo arịọrọ ndị omebe iwu ka ha bute ụzọ dị mkpa na ụgwọ nwoke na nwanyị, na-agba ha ume ka ha hụ na ha degharịrị akụkọ ihe mere eme gbasara ụgwọ nwoke na nwanyị.
                                                                                                                                                                                                    Ọzọkwa, Onye isi ala, nke Women in Politics Forum, WIPF, Oriakụ Ebere Ifendu kwupụtara ndakpọ olileanya maka ọnụ ọgụgụ ụmụ nwanyị a họpụtara maka ndị omebe iwu maka ọgbakọ nke iri.
                                                                                                                                                                                             Oriakụ Ifendu kwuru; “Anyị na-adabere na ndị ikom anyị.
Ma anyị chọrọ ka gị na anyị na-akpakọrịta.
                                                                                 Ụgwọ mbụ ị kwesịrị ị na-eweta, bụ mkpokọta, ọ kwesịrị ịbụ akwụkwọ ụgwọ nwoke na nwanyị ise.
                                                                                               Ka anyị nwee ihe dị iche na Mgbakọ nke iri.
“Anyị mepụtara akwụkwọ, Governance and Gender for an Inclusive Nigeria.
                                                      Anyị nwere otu atọ na-arụ ọrụ na akwụkwọ ahụ, ndị inyom nọ na ndọrọ ndọrọ ọchịchị, Youth Hub na Inclusive Friends.
                                                          “Anyị na-achọ nkwado nke ndị omebe iwu nwoke.
Anyị na-atụkwasị ha niile ịtụ vootu mgbe a ga-anọchi anya ụgwọ ndị a.
Federal Executive Council kwadoro nchikota N3.1 maka ịzụrụ na ntinye ọkụ ọkụ Taxi-Way na Photometric Pattern na ọdụ ụgbọ elu atọ dị na mba ahụ.
Mịnịsta na-ahụ maka ụgbọ elu, Senator Hadi Sirika gwara ndị nta akụkọ State House mgbe nzukọ Extraordinary Federal Executive Council (FEC) gasịrị na Mọnde nke osote onye isi ala Yemi Osinbajo na-achị.
                                                                                                                                                        Sirika kọwara na a ga-etinye ngwa ọrụ na ọdụ ụgbọ elu Port Harcourt, Lagos na Abuja.
                                                                                                                     “Ya mere, taa na kansụl, ihe dị oke mkpa emeela na ụwa nke ụgbọ elu obodo.
Dịka akụkụ nke map ụzọ anyị, ụlọ ọrụ ịgbazinye ụgbọ elu eguzobela ma kwado ya site na kansụl.
                                                                                                                                                                                                                                 “Ndekọ nke abụọ bụkwa nkwekọrịta maka ịzụrụ ihe, ntinye ọkụ ọkụ taxi na sistemu na photometric pattern na Port Harcourt, Lagos na Abuja na ụfọdụ ngwá ọrụ ndị ọzọ na mba ahụ dum.
                                                                                                                                                                                                          “Nkwekọrịta a dị na mkpokọta mkpokọta maka usoro ọkụ ọkụ photometric na taxiway N3, 197,127, 222.72 ijeri n’ime ọnwa asatọ,” Minista ahụ kwuru.
Minista ahụ kwuru na ndị ọchụnta ego n’ụgbọelu ụgbọ elu ga-enweta ngwa ọrụ ndị a n’ọnụ ego dị ọnụ ala na Nigeria, na nke a bụ akụkụ nke usoro ụzọ, na-agbakwụnye na ụzọ a na-eji nwayọọ nwayọọ na-abịa 100%.
Banyere onye na-ebu mba a chọrọ; Nigeria Air, Minista ahụ gara n’ihu kọwaa na “Ee, anyị na-aga, anyị na-aga, na site n’amara Chineke tupu onyeisiala Buhari apụọ n’ọchịchị, ọ ga-efe.
Anyị na-aga, anyị na-aga, tupu Mee 29, ọ ga-efe.
Gọọmenti Naịjirịa enyela mahadum ọhụrụ iri atọ na asaa akwụkwọ ikike ịrụ ọrụ n’akụkụ dị iche iche nke mba ahụ.
                                                               Mịnịsta na-ahụ maka agụmakwụkwọ bụ Adamu Adamu, bụ onye kwupụtara nke a kwuru na e nyere nkwado a n’oge nnọkọ pụrụiche nke Federal Executive Council (FEC), nke osote onyeisiala Yemi Osinbajo na-achị.
                                                                                                                                               O kwuru na nkwenye ọhụrụ a wetara ngụkọta mahadum ndị ọchịchị Buhari nyere ikike kemgbe afọ 2015 na iri asaa na abụọ.
                                                 Mana minista a akpọghị aha mahadum ndị ahụ, na-ekpughe na otu n’ime ha bụ mahadum dị n’ịntanetị, nke mbụ ụdị ya na Naịjirịa bụ nke otu nwanyị si Bauchi steeti nwe.
                                                                                                                                                                                                                                            Dị ka ya si kwuo, a na-atụ anya na ọ ga-egbo ndị na-amasị ndị inyom Alakụba ugwu bụ ndị na-eche na ọ na-achọsi ike ma ọ bụ na-egbochi ịga akwụkwọ agụmakwụkwọ anụ ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                    A jụrụ ma mahadum ndị agbakwunyere bara uru n’ezie n’ihi nsogbu ego nke ndị dị adị, Adamu kọwara na “Ndị a niile bụ nke nzuzo, nwere ego zuru oke iji jikwaa ha, e kwesịghịkwa ịgọnarị ha ohere ịdị.”                                                                                                                                                                               E wezụga nke ahụ, Minista ahụ kwuru, “Naijirịa chọkwuru mahadum n’ezie n’ihi na ndị dịnụ ezughị ezu iji nweta ndị niile na-achọ agụmakwụkwọ ka elu.”.
Onyonyo gosiri ebubo na onye otiegwu a ma ama bụ Seun Kuti mara onye uweojii Naịjirịa aka ntị pụtara na soshal midia n’izu gara aga n’akụkụ Legọs steeti.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Steeti ahụ bụ Benjamin Hundeyin kwuru n’ụbọchị Mọnde, abalị iri na ise nke ọnwa Mee, 2023 na aka ha akparala ya bụ otiegwu bụ onye e boro ebubo iti onye uweojii ihe.
Hundeyin kwuru na Seun Kuti ji aka ya bịa n’ụlọọrụ ha n’ụtụtụ Mọnde a.
Cheta na onyeisi ndị uweojii bụ Usman Alkali Baba, nyeburu iwu n’izu gara aga ka e jide Mazị Kuti dịka onyonyo ahụ pụtara na soshal midia.
Ọ bụ ihe megidere iwu na Naịjirịa ịkpaso onye ọrụ nchekwa ọbụla agwa ọjọọ, dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Naịjirịa si kwuo.
Mana kedụ ihe ndị ọzọ iwu Naịjirịa kwuru banyere ihe dị etu a? Cheta n’ebe afọ 2022, otu ihe onyonyo fesakwara na soshal mida nke gosiri ebe mmadụ abụọ na ndị uweojii abụọ nọ na-enwe esemokwu.
Ndị nkiti abụọ a malitere zọsawa otu n’ime ndị uweojii ahụ egbe AK47 ya.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Naijịrịa bụ Muyiwa Adejobi kọwara mgbe ahụ na agwa a megidere iwu Naịjirịa ma kwuo na ọ bụrụgodi na onye uweojii ahụ enyeghi uwe ndị uweojii ya, na ya bụ onye nkiti enweghi ikike ịkpa ụdịrị agwa ahụ.
N’oge ahụ, Hundeyin kwuru na akụkụ iwu Naịjirịa nke 365 gosiri na ịmekpa onye uweojii ahụ bụ ezighbo ihe dara iwu nke nwereike ime ka mmadụ gaa nga afọ atọ.
Edemede a nwere ihe ndị si na Twitter.
Anyị na-achọ ka i nye anyị ikike tupu e tinye ihe ọbụla, dịka akụrụngwa cookies na tekịnụzụ ndị ọzọ nwereike ịdị na ya.
I nwereike ịgụ Twitter iwu cookie na iwu nzuzo tupu ị nabata ya.
Iji kirie ihe nọ n’ime ya, họrọ ‘nabata na gaa n’ihu’.
Akụkụ iwu 356 (2) kwuru hoo haa: “Ịmakpa onye uweojii ahụ, ịjụ iso iwu onye uweojii nyere, ịma ụma gbochie onye uweojii ịrụ ọrụ ya, inyere onye na-eme nke aka megidere iwu.” Adejobi kwukwara: ‘Nke a abụghị okwu ihe onye uweojii ahụ mere kama ọ bụ okwu agwaa ndị nkiti ahụ kpara nke bụ agwa mmekpa ahụ nye onye uweojii.” Mgbe ihe onyonyo Kuti malitere ifesa, o ji soshal midia ya kwuo na o nwere ihe ịgba ama na onye uweojii ahụ nwara igbu ya na ezinaụlọ ya.
Ozi ya kwuru: “Ọ nwara igbu mụ na ezinaụlọ” “E kpebiela m ịghara ibupụ okwu a ụlọikpe” ‘Unu tinyenụ ọnụ unu na-agba ma hapụ okwu tupu a napụ nwaamadị ọrụ ya.” Okwu Kuti mere ọtụtụ ji malite ịjụ ‘Kedụ ihe mmadụ nwereike ime ma onye uweojii mekpa ya ahụ?’ Otu ọkaiwu nwere agba na Naịjirịa bụ Femi Falana nke bụkwa onye na-alụ ọgụ ikike diri onye ndị mmadụ kwuburu n’ozi o zipụtara n’oge gara aga.
“Ọ bụrụgodị na onye uweojii nye uwe ya maa onye nkiti ụra, onye nkiti ahụ enweghi ikike imagwara ya” Ọ gbakwara ama n’oge ahụ na agwa dị etu a nwereike ime ka onye nkiti ọbụla gaa nga afọ atọ.
Ọ gara n’ihu kwukwaa na ndị uweojii kwesịrị ị na-akwanyere ndị nkiti ugwu dịịrị ha.
Ọ gara n’ihu kwuru na ikike ugwu dịrị mmadụ sokwa na ihe iwu Naịjirịa nke akụkụ iri ato na ano chekwara.
Falana kwukwara na akụkụ iwu ‘Anti-Torture Act’ nke afo 2017 bụ iwu megidere mmekpa ahụ kwuru na ịmekpa ndị nkiti ahụ nwereike ime mmadụ agaa nga afọ iri abuo na ise.
Ọ gara n’ihu kwuo n’akụkụ owu ‘Administrators of Criminal Justice Act, 2015’ naklwa ‘Police Establishment Act 2020’ emegidela imekpa ụmụafọ Naịjirịa ahụ gụnyere ndị a na-enyo enyo n’okwu ọbụla.
“Akụkụ iwu (2)(b) nke ‘Anti Torture Act’, 2017 kwuru na imekpa mmadụ ahụ gụnyere ịma ụma mee ka ahụ fụọ mmadụ ụfụ, maọbụ ịta mmadụ ahụhụ site n’ihe e mere ya n’ahụ maọbụ n’ihe metụtara ahụike ụbụrụ isi ya bụ ụzọ iji taa mmadụ ahụhụ maka ihe a sị o mere maọbụ ihe a sị onye ọzọ mere.
Ime nke a nye onye nkiti nwereike ime onye mere ya agaa nga afọ iri abuo na ise dịka iwu ‘Anti Torture Act 2017’ siri kwuo”.
Na nzụkọ nke National Action on Sugar Reduction (NASR) na Gatefield haziri n’Abuja, ndị na-ahụ maka ahụike na ngalaba ahụike nyere gọọmentị etiti iwu ka ha mejuputa atumatu nri ahụike, ọkachasị ụtụ Sugar-Sweetened Beverage (SSB), nke ndị ụlọ ọrụ webatara na nso nso a.
                        Ha gwakwara gọọmentị etiti ka ha kọwapụta ụtụ isi ụtụ isi nke N10 kwa liter maka ihe ọ beụ beụ mmanya anaghị egbu egbu, carbonated na ụtọ dị n’ime ya n’akwụkwọ iwu ego 2021.
                                                                                                                                                                                                                    GỤKWUO GBASARA YA: Gọọmenti Naijiria gbara akwụkwọ maka ịrụpụta nri dị mma.
                                                                                                    Gatefield pro-health ndi oru nta akuko, Rachel Abujah, kwuru na Naijiria ugbu a enweghi atumatu nri nke oma, na-agbakwunye na gọọmenti kwesiri ịkọwa ụtụ isi ma debe ya maka ebumnuche ahụike.
                                                                                                                                                                            Abujah nyekwara gọọmentị ọrụ ka ha hụ na ejiri ego ndị sitere n’ụtụ isi mee ihe n’ụzọ kwesịrị ekwesị, nakwa nke edobere iji kwalite ahụike ọha.
Ọzọkwa, na-ekwu okwu na mmemme ahụ, Ọkachamara Advocacy na Gatefield, Shirley Ewang, kwusiri ike na ọ dị mkpa ịkwalite nkwado maka oriri na mmụba nke ụtụ isi shuga na Nigeria, na-akwa arịrị na ọ bụ ihe nwute na ụlọ ọrụ ihe ọṅụṅụ na-agbanye azụ azụ ugbu a na ụtụ isi.
na-akpọ maka iwepụ ya.                                                                                                                                                                                                                                                                           Otú ọ dị, onye nnọchiteanya sitere na Global Health Advocacy Incubator, Joy Amafah, gosipụtara ịrị elu nke ọrịa ndị na-adịghị agbasa (NCDs) na mba ahụ na mkpa ọ dị n’iwu nri dị mma iji belata na igbochi ha.
                                                                                                                                                                    O kwusiri ike na n’ụwa niile, ịtụ ụtụ isi bụ ụzọ dị irè maka ibelata iri nri ndị na-adịghị mma, na-arụtụ aka na ụtụ isi shuga amalitelarị na America, Mexico, na South Africa, ebe nyocha na-egosi na ọ na-enye aka na mbelata nke oriri.
Onye isi ala Muhammadu Buhari esonyela n’ọñụ nke ememe dịka onye isi nri gourmet dị afọ iri abuo na asaa, Hilda Bassey Effiong, aka Hilda Baci, na-eme akụkọ ihe mere eme site n’imebi ndekọ ụwa nke ogologo oge nri nri, ịchọta ụzọ ya na Guinness Book of Records, na na-etinye Naijiria n’ọkwa zuru ụwa ọnụ.
                                                                                                                                                                                                                                                Onye isi ala Buhari toro onye okachamara na-eri nri na-eto eto maka ịtụgharị nkà ya na mmasị ya ka ọ bụrụ ọrụ, na-enwe mmetụta dị egwu na akụ na ụba ka ọ na-azụ ụlọ oriri na ọṅụṅụ na Lagos, ma na-azụ nkà ndị ọzọ na ịzụ ahịa, ma ugbu a na-eduga ụwa n’ịkwụsi ike, ntachi obi, na anọgidesi na-esi nri.
                                                                                                                                                                                                                                                                     Onye isi ala ahụ kwuru ihe ndị mbụ nke onye nrụpụta ụlọ, onye turu anya na asọmpi ihu na Jollof, 2021, na-akwadebe efere ọnụ nke meriri ihe nrite nhọrọ, wee dozie asọmpi ogologo oge na Ghana nke obodo Africa kwesịrị inwe akara azụmaahịa maka ya.
                       Onye isi ala Buhari kwenyere na mbanye na ọchịchọ nke Hilda Baci emeela ka mmasị na nghọta dị iche iche nke nri Nigeria dị iche iche, dịka akara ngosi omenala ọzọ, nke nwere nnukwu uru njem nlegharị anya, na-atụ anya na ọtụtụ ndị na-eto eto ga-agbaso nzọụkwụ ya.
                                               Onye isi ala na-ekele ndị na-akwado Hilda Baci Cook-a-thon, ndị ọrụ gọọmentị, gụnyere Gọvanọ Babajide Sanwo-Olu nke Legọs steeti, ndị ama ama si egwu egwu na ihe nkiri, na ndị na-akwado onye isi nri maka nkwado niile wetara otuto.
                                                                                                  Ọ na-achọ Hilda Baci amara karịa maka ọrụ ọganihu..
Na mbọ ya na-enyocha nrụrụaka, ọkachasị mpụ ego na Naịjirịa, ngalaba na-ahụ maka mpụ na mpụ na-ahụ maka akụnaụba na ego bụ EFCC akpọọla oku ka ha na ndị nta akụkọ na-emekọ ihe ọnụ.
                                                                                                                                                                                           N’ozi e wepụtara n’Abuja n’ụbọchị Sọnde, ọnụ na-ekwuchitere ya bụ Maazị Wilson Uwujaren kwuru na onye isi oche ya bụ Mazị Abdulrasheed Bawa na-akpọ oku a na Sokoto steeti, n’ogbako maka “Effective Reporting of Economic and Financial Crimes” maka ndị nta akụkọ.
Sokoto Zonal Commander nke EFCC, Mazị Aliyu Yunusa, nọchitere Bawa na ogbako ahụ, Uwujaren kwuru.
                                                                         “Mgbasa ozi kwesịrị ịjụ ajụjụ gbasara arụmọrụ mmefu ego site na nlekota nke ọma na ịkọ akụkọ; ịfụ ụfụ na ọdịda ọrụ; ịhapụ nkwekọrịta; igbu oge ọrụ na nnyefe ọrụ adịghị mma.
                                                                                                                                                                                                                                “Otu ụzọ isi mee nke a bụ site na nlekota mmefu ego.
A na-ekwupụta mmefu ego kwa afọ nke gọọmentị na ọkwa niile.
                                                             “Ụlọ ọrụ nwere mmefu ego ha; Ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị a họpụtara ahọpụta nwere mmefu ego maka mpaghara ha.
                                                             Ndị mgbasa ozi kwesịrị ịmalite ịjụ ajụjụ gbasara arụmọrụ mmefu ego site na nlekota nke ọma na ịkọ akụkọ, ” ka o kwusiri ike.
                                            Gụọ kwa:EFCC akwadola onye ọchụnta ego maka ịwepụ ego nbinye ụlọ akụ NEXIM N1.2bn O chetakwara ndị bịara ogbako ahụ gbasara ọrụ dị nsọ ha dị ka ndị ọrụ mgbasa ozi ikpughe ajọ omume n’ime obodo.
                                                                                                                                                                           “Ana m arịọ ndị mgbasa ozi ka ha wepụta oge, ume, ntinye aka na ike ọkachamara iji kpughee ọrụ aghụghọ na mpaghara ọha na nke onwe,” “O kwuru.
                                                                                                                                                                                                                  Ọgbakọ ahụ, ka ọ kọwara, bụ otu n’ime mbọ ndị EFCC gbara mbọ iji wulite mmekọrịta, nghọta na ezi mmekọrịta n’etiti ya na ndị ọrụ mgbasa ozi..
Taa bụ ụbọchị iri ise nke ọnwa Mee 2023 ka o mere otu ọnwa kamgbe ọgụ malitere na mba Sudan, dịka otu ndị agha abụọ na mba ahụ na-ebuso onwe ha agha.
Khartoum, isi obodo Sudan bụzi ebe agha kuriri, ụlọ ogbunigwe gbariri, okporoụzọ tọgbọ chakoo, ndị mmadụ nọ n’ahụhụ na-enweghị ihe oriri maọbụ enyemaka ahụike bụzi ihe e ji mara obodo ahụ ebe ihe ruru mmadụ nde ise bibu.
Akụkọ a bụ nchịkọta ihe merela n’obodo Khartoum nke mba Sudan n’ime otu ọnwa kamgbe ọgụ a malitere..
Ndị mba Turkey na-esonye na ntuliaka ugbua iji kpebie ma Recep Tayyip Erdogan ọ ga-aga n’ihu ịbụ onyeisiala mba ahụ kamgbe afọ iri abuo ọ malitere ọchịchị ya.
Onye ya na Erdogan na-azọ ọkwa onyeisiala bụ Kemal Kilicdaroglu ekwela nkwa ịkụchapụ ọtụtụ ike Erdogan nyere onwe ya kamgbe afọ 2016 dịka ụfọdụ gbara mbọ ịchutu ya n’ọkwa.
Ụfọdụ ndị ọkachamara n’okwu ndọrọndọrọ ọchịchị na-ekwu na Kilicdaroglu nwereike inweta imeri.
Ihe abụọ bụ okwu a kpụ n’ọnụ dịka ntuliaka a na-amalite bụ mgbalị ọnụahịa ọtụtụ ihe nakwa ala ọma jijiji abụọ mere na mba ahụ nke gburu puku kwuru puku ndị mmadụ.
Ndị mmadụ amalitelarị ịkwụ n’ahịrị ọtụtụ awa tupu ntuliaka ahụ amalite dịka ọtụtụ kwuru na ha nwere olileanya ịnabata ọchịchị onye kwuo uche ya na mba ha.
N’Antakya, nke bụ ebe ala ọma jijiji ahụ kacha metụta n’ọnwa Febrụwarị, ụgbọala bụs karịrị 100 si n’ụlọ nchereoge ebe ndị ala ọma jijiji bi bute ha n’ebe a na-eme ntuliaka ka ha wee tụọ vootu.
Iji nweta mmeri, otu onye n’ime Erdogan na Kilicdaroglu kwesịrị inweta ihe karịrị pasentị 50 nke vootu niile a tụrụ, ma ọ bụghị ya, a ga-enwe agba nke abụọ nke ntuliaka ahụ n’ime izuụka abụọ..
Akụkọ pụtara n’izu a nke gosiri otu nwata a sị dị afọ asatọ ebe o bu ọtụtụ ọnya n’akụkụ anya ya nakwa akụkụ ahụ ya ndị ọzọ.
Ndị uweojii Anambra steeti zipụtara ozi n’ụbọchị Sọnde a ma gbaa ama na ha anwụchiela nwaanyị a sị mere nwa odibo ya ihe a.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ Tochukwu Ikenga kwuru “Site n’ọrụ anyị na ministri na-ahụ maka ọdịnma ụmụnwaanyị rụrụ, anyị gbapụtara otu nwatakịrị nwaanyị dị afo asatọ na Nkpor n’akụkụ okporoụzọ King of Glory…” O kwukwara “Anyị anwụchiela nne ya ukwu ma kpọgaa nwa ahụ bu ọtụtụ ọnya n’aha ụlọọgwụ maka ọgwụgwọ.” “E nyefeela nne ya ukwu a dị afọ iri abuo na ise n’aka ngalaba nnyocha nke to State Criminal Investigation Department ugbua.” Ihe onyonyo nakwa foto so akụkọ a saara ọkụ na soshal midia n’izu a nke mere ọtụtụ ji malite ịkpọ oku ka anwụchie nwaanyị a sị mere nwata ahụ ihe a.
N’ihe onyonyo ahụ, dịka otu onye nọ na-ajụ nwata ahụ ajụjụ, o kwuru na ọ bụ n’ihi na ọ tụrụ nwata n’ala mere e ji tie ya oke ihe ma mekpa ya ahụ.
Olu dara n’ihe onyonyo ahụ kọwara na ha hụrụ nwata ahụ n’ụzọ ebe nne ya ukwuu ziri ya ozi n’ụzụ ụtụtụ sị ya pụta gaa kpofuo ahịahịa agbanyeghi na ọ ka bu ọtụtụ ọnya nakwa apa n’ahụ ya..
Nnukwu ikuku akụriela mpaghara ndị dị n’akụkụ osimiri na mba Bangladesh nakwa Myanmar n’ubochi Sọnde.
Ọdachi a akpọrọ ‘Cyclone Mocha’ bu oke mmiri ozuzo nakwa ikuku ike bụkwa nke a na-eche na ọ ga-akpata nnukwu ideimmiri.
A na-atụ egwu na ọdachi a ga-emetụta mpaghara Cox’s Bazar bụ ogige ebe ọnụọgụgụ ndị na-agba ọsọ ndụ kacha n’ụwa bi.
Akpọpụla ihe karịrị mmadụ 500,000 gaa ebe ọzọ iji zọọ ndụ ha, oke ikuku ahụ kụpụkwara ọkụ latrik nakwa ịntaneetị maka ọtụtụ ndị bi na mpaghara ebe o metụtara.
Onyonyo gosiri etu ikuku ahụ si butuo otu igwe ịntaneetị, nakwa etu ikuku si ebupụ elu ụlọ ndị mmadụ na mpaghara Sittwe nke Myanmar.
Ndị ntaakụkọ mba ahụ kwuru na osisi dagburu otu nwata nwoke dị afọ iri na ano na Rakhine Steeti..
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Legọs Steeti bụ Benjamin Hundeyin ekwuola na aka ha akparala otiegwu Seun Kuti, onye e boro ebubo iti onye uweojii ihe.
Hundeyin kwuru na Seun Kuti ji aka ya bịa n’ụlọọrụ ndị uweojii n’ụtụtụ Mọnde a.
Cheta na onyeisi ndị uweojii bụ Usman Alkali Baba, nyeburu iwu a e jide Mazị Kuti dịka onyonyo pụtara na soshal midia nke gosiri ebe ọ mara onye uweojii aka ntị.
Ọ bụ ihe megidere iwu na Naịjirịa ịkpaso onye ọrụ nchekwa ọbụla agwa ọjọọ, dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Naịjirịa si kwuo.
Amabeghị mgbe a ga-akpụpụ Seun Kuti ụlọikpe maka ebubo a..
Ụlọ ikpe dị elu nke etiti dị n’Abuja amachiela National Youth Service Corps (NYSC) na Director nke Corps Certification, Ibrahim Muhammad, ịwepụta ma ọ bụ bipụta, bipụta nkwupụta na-egosi na, akwụkwọ NYSC nke ije ozi obodo nke abali isii nke onwa Jenuwari afo, 2003.
e nyere Gọvanọ a ahọpụta nke steeti Enugu, Mazị Mbah Peter enyeghị ndị Corps.
                                                                                                                                                                  Justice Inyang Ekwo nyere iwu a ụbọchị Mọnde maka akwụkwọ mkpesa ex parte nke ụbọchị ano May, bụ nke Emeka Ozoani SAN mere n’aha onye na-arịọ arịrịọ.
Ozoani wetara mkpesa a n’okpuru Iwu Federal High Court Act na Order 26 Rule 6(1) nke Federal High Court (Civil Procedure) Rules 2019.
Mgbe ọ nụchara onye ndụmọdụ Mbah, Justice Ekwo nyere ekpere otu n’ime akwụkwọ mkpesa maka “Iwu nke iwu nwa oge na-egbochi ndị na-agbachitere na ndị zara ajụjụ ma ọ bụ n’onwe ha, ndị isi ha, ndị ọrụ ọrụ, ndị ohu, ndị nnọchiteanya iwu, ndụmọdụ ma ọ bụ onye ọ bụla ọzọ ma ọ bụ ndị mmadụ ka akọwara ya.
ejikọrọ, site n’iwepụta, ibipụta ma ọ bụ na-aga n’ihu na-ewepụta, bipụta nkwupụta na-egosi na asambodo NYSC nke National Service nke ụbọchị 6th January, 2003, asambodo No.
Mbah Peter Ndubuisi, dịka akụkụ nke iri na otu siri dị.
nke National Youth Service Corps Decree No.
51 nke 1993 enyeghị ndị National Youth Service Corps ka a na-anụ na mkpebi nke mkpesa na ọkwa maka interlocutory injunction gbara akwụkwọ na nke a “.                                                                                                                                                                                    N’ihi ya, ọkàikpe ikpe ahụ nyere onye na-arịọ arịrịọ ka o jiri usoro ụlọikpe jeere ndị a na-azara ọnụ n’ime ụbọchị abụọ nke iwu ahụ.
                                 Okwu ex parte bụ predicate na iri mgbakwasị, ndị dị ka ndị a: “Onye gbara akwụkwọ kwuru na mgbe ọ gụsịrị akwụkwọ na iwu na Mahadum East London na 2000, laghachiri Nigeria na dị ka ihe dị mkpa ka ọ rụọ ọrụ dị ka Barrister na onye ọka iwu nke ụlọ ọrụ ahụ.
                                               Ụlọikpe Kasị Elu nke Nigeria, tinye akwụkwọ ma tinye ya na mmemme Bar Part 1 nke Ụlọ Akwụkwọ Iwu Naijiria.
                                                           Mbah kwuru na mgbe o mechara ule Bar Part 1, na ọ ga-echere mmemme Bar Part 2, na a dụrụ ya ọdụ ka ọ ghara iwepụta oge na-adịghị na ya, na ọ ga-aga n’ihu na mmemme nke otu afọ bụ National Youth Service Corps.
Onye gbara akwụkwọ ahụ kwuru na a kpọrọ ya maka NYSC na e bugara ya na mbụ na Nigerian Ports Authority Apapa maka ọrụ izizi ya mana NPA jụrụ ya, tupu ya enweta ụlọ ọrụ iwu nke Ude & Associates.
                                          “Onye gbara akwụkwọ n’afọ ije ozi ya na mgbe ọnwa isii gachara NYSC, tinye akwụkwọ wee kweta na ọ kwadoro NYSC ọzọ iji nyere ya aka mechaa ule ikpeazụ nke Bar.
“Mgbe nke ahụ gasịrị, a kpọgharịrị onye gbara akwụkwọ ka ọ mechaa mmemme NYSC, bụ nke o mezuru”.
                                         Mbah kwuputara na mgbe ọ rụchara ọrụ NYSC, e nyere ya asambodo ọrụ mba ahụ nke A.808297 nke dị ụbọchị isii nke ọnwa Jenụwarị 2003..
Ndị Gọvanọ Naịjiria ga-eme mmemme maka ndị Gọvanọ ọhụrụ na-alọta.
Otu ọgbakọ ndị gọvanọ Naijiria (NGF) ga-anabata ndị gọvanọ ya na-abata na ndị chịchagoro.
N’afọ a, mmemme a na-eme n’ụlọ oriri na ọṅụṅụ nke Aso Rock Villa dị n’Abuja.
Onye isi ala Muhammadu Buhari dịka onye ọbịa pụrụ iche.
Nke ga-amalite site na Mọnde Mee 15 ruo Wenezde 19th, 2023, ga-akpọkọta ndị a họpụtara ọhụrụ na ndị ahọpụtara ọzọ, ndị gọvanọ gara aga, ndị isi mba na mba ụwa, ndị isi ụlọ ọrụ na ndị mmekọ mmepe.
Mmemme nnabata a ga-elebakwa anya ka a ga-esi mee ka ndị gọvanọ na-apụ apụ na-adị ndụ n’enweghị nsogbu mgbe ha ga-anọ n’ọkwa ọchịchị..
Onye isi nri Naijiria, Hilda Bacci ga-abu  osiri uwa.
O si nri bụ Hilda Baci, onye Naijiria , onye nwe ụlọ oriri na ọṅụṅụ MyFoodByHilda na-agba mbọ ndekọ Guiness World maka oge isi nri kacha ogologo oge.
Ugbu a n’ihe karịrị awa 60, onye dị afọ 27 ga-esi nri maka awa 96 iji merie ndekọ dị ugbu a nke awa 87 na nkeji 45.
Hilda’s cook-a-thon na-eme na Amore Garden, Lekki, Lagos, a na-anabata ndị ọbịa isonye site na ebe nkiri dị iche iche.
Hilda Bassey Effiong, onye si Steeti Akwa Ibom ,  ga-esi nri abalị anọ n’akwụsịghị akwụsị.
Ka ọ dị ugbu a, Hilda esiela ihe karịrị nri 115 ruo ugbu a yana ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ akụkụ 3,000 ma ọ bụrụ na ọ bụghị karịa.
Osite a malitere isi nri na Tọzdee, a na-atụkwa anya na ọ ga-emecha oge ebumnuche ya na Mọnde 15 Mee, 2023.
Onye ji aha ugbu a Hilda na-achọ imebi  onye isi nri India Lata Tandon, onye debere ndekọ Guinness maka isi nri maka awa 87 na nkeji 45 na-akwụsịghị 2019..
Oge mmiri ozuzo: Ndị na-anya nnukwu ụgbọ ala  eji ebu mmanụ na-akpọ oku maka mmezigharị okporo uzo Otu ndị na-anya ụgbọ ala mmanụ ala akpọkuola Gọọmenti Naịjirịa ka ha gbasie mbọ ike ma gaa n’ihu na-arụkwa nnukwu okporo ụzọ tupu oge mmiri ozuzo amalite .
Onye isi oche nke otu ahụ, Alaka Kaduna, Maazị Abdulsalam Mohammed, mere arịrịọ a na nzụkọ Zonal na Steeti Sokoto.
Dị ka o si kwuo, ọnọdụ okporo ụzọ na-emekarị ka ọ sie ike ibufe ngwaahịa mmanụ ala n’ebe dị iche iche n’oge  mmiri ozuzo.
“Ọnọdụ okporo ụzọ na Naijiria na-eme ka ọ na-esiri ndị òtù anyị ike ịrụ ọrụ ha nke ọma.
Ọ kpọkukwara ndị otu ka ha kwụsị  ịnya ụgbọ ala n’abalị..
Anambara APC :I weputa komiti ga-edozi esemokwu.
Otu pati APC na steeti Anambra na-ekwu na ha ga-ewepụta kọmiti ga-edozi esemokwu dị n’etiti  ndi isi ha na ndi di n’otu paati ha.
N’ịgbalite site na ọgbakọ ndị na-eme ihe n’Awka, otu ahụ kwuru na kọmitii a ga-akpọ kọmitii ndị ama ama ga-agba mbọ ozugbo imechi oghere esemokwu dị n’etiti ndị isi na steeti ahụ.
  Dịka akwụkwọ ozi ahụ wepụtara na ngwụcha nzụkọ ahụ Barrister C J Chinwuba siri kwuo, otu ahụ kwuputara mkpebi ya n’ịwulite I dị n’otu, mana ọ rịọrọ ndị isi na ndị na-eme ihe ọ bụla ngwa ngwa ka ha nye ihe onwunwe ha, oge na nkà ha maka ọdịmma pati ahụ.
Nkwukọrịta okwu nine, gosikwara na e hibere kọmitii abụọ ọzọ nke kọmitii na-ahụ maka mgbasa ozi na ego ka ha nwalee ihe omume niile a ma ama na-emegide otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị n’oge ntuli aka izugbe yana rụpụtakwa ụzọ isi nweta ego kwekọrọ n’iwu ya.
Anyị na-ewe iwe maka omume ọtụtụ ndị isi pati na ọkwa dị iche iche tinyere ndị ọrụ pati anyị tụkwasịrị obi bụ ndị hapụrụ ọrụ ha n’oge ntuli aka” “Anyị na-eji ohere a kpọku onyeisiala na-abata bụ Asiwaju Bola Tinubu dịka ezigbo onye otu pati ka ọ gakwuru otu pati na steeti ahụ na nhọpụta niile maka steeti Anambra ka ha tinye aka n’ihe gbasara pati ahụ.”.
Gọvanọ Sanwo-Olu gwara ndị omebe iwu-ndị a họpụtara ahọpụta ka ha bute mmasị ụmụ amaala ụzọ.
Gọvanọ Steeti Legọs bụ Babajide Sanwo-Olu agwala ndị omebe iwu obodo ahụ a họpụtara ka ha bute ọdịmma ụmụ amaala ụzọ.
Onye njikwa Manchester City kwadoro Haaland ka  o merie.
Onye njikwa Manchester City Pep Guardiola akwadola Erling Haaland ka ọ kpughee ụdị ya kachasị mma mgbe ha na-anabata Real Madrid n’agba nke abụọ nke ọkara ikpeazụ nke UEFA Champions League mgbe ndị Norwegian enweghị akara na Santiago Bernabeu.
Haaland agbatala goolu iriise na out na asọmpi niile nke  ugbu a, mana onye na-agbachitere Real Antonio Rudiger gbachiri nkịtị na egwuregwu mbụ ha gbara onwe ha  1-1 na Tuzidee gara aga.
Mana Erling, anyị enweghị ike ichefu gi.Ọ dị afọ 22 na ọ bụ nke mbụ ọ gbara  bọọlụ na agabta  ọkara nke ikpeazụ nke Champions League, “Guardiola gwara ndị nta akụkọ tupu egwuregwu ebido .
“Na nke mbụ ị ga-aga na Bernabeu, otu n’ime ọkwa kachasị elu, megide otu ụlọ ọrụ kachasị elu nke nwere ezigbo ndị na-agbachitere ya, ndị na-agba ọsọ na ndị na-agba ọsọ, oge ọzọ ga-adị ntakịrị mfe.” “Ọ bụrụ na ndị otu ahụ nwere ike igwu egwu nke ọma na ngalaba ụfọdụ n’ụzọ anyị si eche na Wednesde, ikekwe ọ ga-adịrị ya mfe.”.
Ggbasara bọọlụ: CAF, Saudi Arabia bịanyere aka na nkwekọrịta afọ ise, Onye isi oche nke Confederation of African Football (CAF), Dr Patrice Motsepe, yana onye isi ala Saudi Arabian Football Federation (SAFF), Yasser Al Misehal kwupụtara nkwekọrịta  ruo afọ ise maka egwuregwu boolu.Nke a bụ ihe  ịrịba ama iji kwalite ohere uto  nke Afrika na Saudi Arabian maka egwuregwu bọọlụ.
Ihe  iriba ama ga-elekwasị anya na atumatu gburugburu teknụzụ na mmepe ịgba bọọlu na ọkwa klọb na mba, bọọlụ Grassroots, bọọlụ ụmụ nwanyị, nchoputra nka onye nwere , asọmpi, egwuregwu enyi  na enyi na ohere azụmahịa.
MoU dị n’etiti CAF na SAFF na-egosipụta ike siri ike nke otu abụọ ahụ iji wulite atụmatụ ọhụrụ na ogologo oge iji kwalite ọkwa asọmpi football na ịzụlite nkà maka ndị nchịkwa football.
b “CAF nwere obi ụtọ ịrụkọ ọrụ ọnụ na mmekorita ya na Saudi Arabian Football Federation iji zụlite ma na-eme ka agbam bọọlụ towanye..
Democratic Alternative Party kpọrọ oku ka  akagbuo ntuli aka onye isi ala 2023.
N’ime ụbọchị ole na ole ka a ga-ewebata ọchịchị ọhụrụ na Naịjirịa, otu ndọrọndọrọ ọchịchị a na-akpọ Democratic Alternative DA akpọkuola onyeisiala Muhammadu Buhari ka ọ kagbuo ntuliaka onyeisiala n’afọ 2023 ma hazie nke ọhụrụ.
Otu ahụ kwuru na ezighi ezi nke Independent National Electoral INEC Commission INEC wepụrụ ya isonye na ntuliaka ahụ.
Na mkparịta ụka ndị nta akụkọ na Abuja, isi obodo Naijiria, onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke Democratic Alternative DA Mr.
Victor Okechukwu Vishnay kwukwara na, aha ya na akara pati ya  bu nke ewebatagh na ntuli aka 2023 n’agbanyeghị na ha sonyere  na ntuli aka 2019.
“Dịka onye ndoro-ndoro ochichi  maka onye isi ala Democratic Alternative na dị ka nwa amaala obodo Naijiria, anyị niile hụrụ obodo a n’anya ma taa ana m arịọ onye Naijiria ọ bụla nwere ezi uche nke agbụrụ ọ bụla na okpukperechi ka ọ sonyere m n’ịkpọ onye isi ala Muhammadu Buhari ka ọ bịa.
Kagbuo ntuli aka nke 2023 gara aga ka eme e ntuliaka ọzọ, “Vishnay kwuru.
Ọ gbakwụnyere na “ọgụ a, anyị anaghị ebu ngwa ọgụ mana onye ọ bụla ga-anọdụ ala ma ghọta na anyị chọrọ mgbanwe na obodo a.”.
Kizz Daniel weputara egwu ọhụrụ ya OLUCHI OKWUEGO DERE YA NA BEKEE.
Kizz Daniel nke Naijiria tjiri egwu  ọzọ akpọrọ ‘Shu Peru’ lọta, Ọ bụ Rewardz Beats mepụtara album a, onye injinia ama ama Jaycen Joshua gwakọtara ma bụpụta ya .
Ụda ya ma ụtọ ya puru iche.Egwu nke a ewepụtara ya  n’isi ụtụtụ Fraịde, mere ndị na-akwado ya zuru ụwa ka ara gbaa ha.
Egwu ọhụrụ ahụ, Shu Peru, otu nke abụọ ya na 2023, mepụtara ọtụtụ mkpọtụ nwere ihe karịrị 10000 ndi kiriri ya na YouTube n’ime awa atọ ewepụtara.
A ga-ewepụtakwa vidiyo egwu maka “Shu Peru” n’oge na-adịghị anya.
Ọ bụ TG Omori duziri ya, onye duziri Kizz Daniel na Buga” nke nwere ihe karịrị nde 170 ndi nkiri na YouTube.
Akọwapụtara ya dị ka otu n’ime ndị na-agu egwu kachasị mma n’Africa..
Ụlọ Ọrụ Na-ahụ Maka Ọrụ Ugbo nke ala kpọrọ nkụ (CDA) nke Mahadum Bayero, Kano, ewepụtala ebumnuche iji dozie ihe ịma aka na-eche ọrụ ugbo  ala ọkpọrọ n’Afrika, n’ihi na ọ na-emetụta mmepụta nri na nchekwa.
Onye isi CDA, Prọfesọ Jibrin Mohammad Jibrin, kwuru nke a na mmemme mmeghe nke ụbọchị nke abụọ , nke a haziri iji gosipụta ihe ọhụrụ  maka  teknụzụ kemgbe ọtụtụ afọ.
  Prọfesọ Jibrin kwuru, na CDA enweela ọganihu dị ukwuu n’ihe gbasara ịnyefe ihe ọmụma na mmepe nyocha, na-agbakwụnye na ntinye aka ya na mmepụta ala akọrọ adọtala akụ na ego sitere na oba ego uwa na French Agency for Development (AGD).
  Mgbe ọ na-akọwa na CDA zụrụ ihe karịrị 530 Ọkammuta na ụmụ akwụkwọ, ọtụtụ n’ime ha sitere na mba 15 dị n’Afrika,.
Omee ihe onyonyo na Naijiria bụ Caramel Plugg na-ata ụmụ nwoke ụta maka ime otule ka obuwanye ibu.
Ukonu Ogechi, onye a ma ama dị ka Caramel Plugg, atawo ụmụ nwoke ụta maka ọnụ ọgụgụ na-arịwanye elu nke ime otule ka o buwanye ibu bu nke a n’ahụ n’etiti ụmụ nwanyị.
Ma ọ bụ ụmụ nwoke na-akpata ya mgbe niile.
Ọ bụ ụmụ nwoke na-akpatakwa ya..
Ọrụ ugbo  n’obodo mepere emepe  nwere ike ịbawanye mmepụta nri,  ma belata ọnụ ahịa – Ndị ọkachamara.
Dị ka ndị ọkachamara maka oru si kwuo, ọrụ ugbo n’ime obodo  mepere emepe ga-amụba mmepụta nri ma belata ọnụ ahịa nri n’ahịa.
Ha mere ka a mara nke a na 2023 AgriQuest Africa Network (AQAN) Summit System Summit na isiokwu: “Iche echich imeputa nri n’uju  na Satọde na Legosi.
Dr Adelaja Adesina, onye na-ahụ maka njikwa, Bdellium Consult Ltd.,  mere ya onwe giị,’ kwuru na ọrụ ugbom n’ obodo  mepere emepe ga-ebelata ọnụ ahịa nri dị elu na nso nso  na Naijiria.
Adesina gwara ndị mmadụ nọ n’obodo mepere emepe ka ha na-akọ nri ụfọdụ n’ime ụlọ na ogige ha.
O kwuru na nke a bụ otu n’ime ihe ndị a na-eme ugbu a IJI mee ka nri juputa ebe niile.
N’akụkụ nke ya, Onye isi oche, All Farmers Association of Nigeria, Lagos State Chapter, Dr Olufemi Oke, kwuru na isi ihe na-eme ka ndị na-agụ akwụkwọ na-agbakọta ọnụ bụ maka ịtụgharị uche na ịkwado usoro nri..
Ivory Coast: France kwere nkwa imegide ndi  ogbu akwafu ọbara.
France kwere Côte d’Ivoire nkwa na ya na  European Union (EU) ga-emegide  ndi ogbu akwafu ọbara, ma kwue hoo ha na ha akwadoghi mba Ukarine.
Onye odeakwụkwọ mba France maka mmepe.
na Mịnịsta na-ahụ maka nchekwa nke Ivory Coast nwere ọgbakọ ndị nta akụkọ na International Academy for Combating Terrorism (AILCT) na Jacqueville, di  nso na Abidjan, ebe a zụrụ ndị agha Afrika maka  imegide ndi ogbu akwafu ọbara.
“N’ọnwa Julaị nke afọ gara aga, e nwere ọgbakọ na Paris iji chịkọta ego maka agba nke abụọ a.
 Nke a amịpụtara mkpụrụ, ọkachasị ebe European Union kwere nkwa inye ihe dị ka nde euro iri maka  agba nke abụọ, “Mịnịsta na-ahụ maka nchekwa nke Ivorian Tene Birahima Ouattara toro..
Nkuzi a ga-akuziri  ndi oche goolu ga-abu na Algiers, n’akụkụ asọmpi ndi di agbata afo iri na asaa maka iko iso mpi iko mba nke Afirika.
“Nke a bụ atụmatụ site n’aka CAF n’ihi na ọ bụ nzọụkwụ n’ụzọ ziri ezi iji tinye ndị nkụzi Afrika anyị n’ọkwa zuru ụwa ọnụ,” Kamel Djaber si na Algerian Football Federation kwuru.
Onye isi ọrụ nka na Algeria Mustapha Biskri kwuru na nkuzi a bara ezigbo uru n’ihi na ọ ga-eme ka ọkwa ndị na-eche nche goolu ‘ofe Afirika  ahụ niile dịkwuo mma..
CBN :Mbawanye usoro mbubata na mbupu ngwaa ahia.
Godwin Emefiele, bụ Gọvanọọ ọba ego ala Naijiria na-ekwu na ngalaba ụlọ akụ na-agba mbọ Mbawanye usoro mbubata na mbupu ngwaa ahia.
O kwuru na mmemme RT200 enweele maka nke a.
Emefiele kwuru, “Achọrọ m ime ka obi sie gị ike na ụlọ akụ ahụ na-agba mbọ ịkwalite  nke a.
“N’ezie, unu niile dị mkpa na oku nkwuwa okwu a nke ịgbasa mbubata na mbupu  akụ na ụba.
“Maka ndị na-ebupụ mbupụ, na-efegharị ọkọlọtọ Nigeria n’ahịa mba ụwa, Kọmitii Bankers na CBN dị njikere iso gị na-arụkọ ọrụ iji nweta ihe mgbaru ọsọ gị.”.
Dị ike kpebisiri ike igbanwe ọnọdọ ọchịchị  na steeti Enugu – LP Otu pati Labor (LP) na steeti Enugwu kwuru na ha kpebisiri ike igbanwe ọnọdọ ọchịchị  na steeti Enugu Onye isi oche steeti LP, Mr Casmir Agbo, kwuru nke a n’oge ezumike otu ụbọchị haziri maka ndị otu LP iri na anọ.
Agbo kwuru na ha ga-enye ọnọdụ kacha mma.
Maazị Chijioke Edeoga bụ onye na-azọ ọkwa ọkwa na pati ahụ na steeti ahụ, kwuru na a haziri mgbakọgh ahụ iji chepụta ụzọ ndị omebe iwu ọhụrụ ga-esi aga n’ihu.
O kwuru na n’agbanyeghị na pati ahụ ji n’aka na ha ga-enwetaghachi mmeri ya, ọ dị mkpa ka pati ahụ tinye ndị omebe iwu n’ụdị ziri ezi..
Mịnịsta na-ahụ maka interiọ na-achọ mmekorita steeti iji belata  oke mmadụ n’ụlọ mkpọrọ.
Mịnịsta na-ahụ maka  interịọ na Naịjirịa bụ Rauf Aregbesola akpọọla oku ka e nwee mmekorita n’etiti steeti na gọọmentị etiti iji  belata  oke mmadụ n’ụlọ mgbazigharị Aregbesola kpọrọ oku a na Satọde mgbe ọ na-emepe ụlọ ọgwụ  steeti Rivasi.
Dị ka onye ozi ahụ si kwuo, ụlọ ọrụ nchekwa na ndị ọrụ na-eru n’ oke na Gọọmenti etiti na-etinye ego karịa n’idobe ndị mkpọrọ n’ime ụlọ ndị ahụ.
Aregbesola kwuru na gọọmentị steeti ahụ nwere ike inye aka site n’ịrụ ụlọ ikpe n’ụlọ ọrụ ndị ahụ.
Dịka o siri kwuo, gọọmentị etiti na-emefu nde Naịra kwa afọ na-edobe ndị mkpọrọ nrụrụ aka ha erughi N10,000.
Aregbesola gosikwara na gọọmentị etiti na-arụ ụlọ ọrụ nchekwa mmadụ puku mmadụ atọ na mpaghara.
Steeti Ebonyi :Emume Izuụka Ndị Ọrụ Ahụike Mba Ụwa Nke Afọ 2023.
  Gọọmenti steeti Ebonyi na ndịda ọwụwa anyanwụ Naịjirịa esonyela ndị ogbo ya n’ụwa iji mee emume izuụka ndị ọrụ ahụike mba ụwa nke afọ 2023 site n’aka Ministri na-ahụ maka ahụike na steeti ha.
  Ihe omume a na-eme kwa afọ na-enye ohere ime emume ndị ọrụ chụrụ  àjà n’ịkwalite ngalaba ahụike na Naịjirịa.
  Kọmishọna na-ahụ maka ahụike  na steeti ahụ, Dọkịnta Daniel Umezurike, onye nọchitere anya ya bụ onye isi ngalaba na-ahụ maka nyocha atụmatụ na ọnụ ọgụgụ, Oriakụ Adanna Ugwoke kwupụtara nke a mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu n’oge mmemme ahụ n’ama egwuregwu Pa Ngele Oruta Township dị n’Abakaliki isi obodo steeti ahụ.
  Emume a bụ njem siri n’ụlọ gọọmenti ochie, site n’ụzọ ochie Enugwu ruo Abakaliki laghachi n’ama egwuregwu.
  Ndị ọrụ ngalaba ahụike niile na ndị na-ahụ maka ọrụ sonyere na oke ije n’okporo ụzọ ..
Onye nkuzi Falconets Chris Danjuma ahọpụtala ndị ọkpọka egwuregwu Taiwo Afolabi na Esther Onyenezide, ma na-ebuga Flourish Sebastine na Opeyemi Ajakaye n’òtù ụmụ nwanyị iri abụọ na Naịjirịa maka asọmpi ụmụ nwanyị WAFU B U-20 na-abịa n’ihu na Kumasi, Ghana.
  Danjuma bụ onye duru ụmụ agbọghọ Naijiria gaa n’ọkwa asatọ ikpeazụ n’asọmpi Iko Mbaụwa nke afọ gara aga na Costa Rica, họpụtakwala goolu Inyene Etim, ndị na-agbachitere Comfort Folorunsho na Jumoke Alani, ndị ọgba bọọlụ Chioma Olise na Blessing Emmanuel, ma zụọ Omowunmi Bello na Goodness Osigwe.
  Afolabi, Folorunsho, Ajakaye na Emmanuel so na otu ụmụ agbọghọ Naijiria U-17 nwetara ihe nrite ọla n’asọmpị iko mba ụwa nke FIFA U-17 nke afọ gara aga na India.
  Asọmpi nke afọ a, nke a ga-eme na Mee 20 ruo June 4, na-emegide ndị Falconets nọ na Group B na ụmụ agbọghọ U-20 nke Niger Republic, Burkina Faso na Togo.
Ndị ọbịa Ghana ga-ezute ụmụ agbọghọ U-20 nke Benin Republic na Ivory Coast na Group A..
Ndị otu Niger Delta Youth Congress (NDYC) akwadola na e kwesịghị idobe ụlọ ọrụ ndị isi nke National Assembly na mpaghara mpaghara, kama ntozu na ikike.
  Nke a dị na nkwupụta nke Mr Israel Uwejeyan, National Coordinator, NDYC, na Friday na Lagos.
  Uwejeyan kwuru na omume nke ịbịpụta mpaghara ga-ebute oke na-enweghị isi ma mee ka nkewa dịgide n’ime Ụlọ Nzukọ Mba.
  Ọ gbakwụnyere na mpaghara mpaghara dị otú ahụ ga-egbochikwa echiche dị iche iche ma gbochie ọgbakọ ịhọpụta ndị isi na-adabere na ntozu na  ikike.
  Dị ka  o si kwuo, iwepụ ihe mgbochi mpaghara na-enye ohere maka ọtụtụ ndị tozuru etozu ma maa maka akụ nke talent dị na mba niile.
  ” Anyị na-akwado na ndị òtù ọgbakọ mba tozuru okè, ọ bụghị ụmụaka, ya mere a ga-ahapụ ha ka ha jiri aka ha họrọ ndị isi nke ha.
  “Anyị na-ekwu na ndị a na-akwanyere ùgwù nke ọgbakọ mba ahụ nwere amamihe na ntozu okè dị mkpa iji mee nhọrọ ziri ezi gbasara onye isi.
  “A haziri ha nke ọma iji chọpụta ndị ndu ruru eru bụ́ ndị nwere ike imeri ihe ịma aka na-eche mba anyị ihu nke ọma.
  “Site n’inye ha nnwere onwe ịhọrọ ndị isi ha, anyị na-akwalite gburugburu ebe obibi na-akwado echiche onwe onye na ọganihu ndọrọ ndọrọ ọchịchị..
Osote onye isi ala Naijiria, Prof.
Yemi Osinbajo na-ekwu na akụkụ dị mkpa nke iwulite obodo ukwu bụIhe na-adịghị mma, n’ezie, na-ere ahịa na ngwa ngwa, anyị aghaghị ịkọ akụkọ nke anyị.
ma n’okwu ọnụ na omume nke ụmụ amaala niile na-akpali site na ịhụ mba n’anya na mbọ mkpokọta nke ụmụ amaala na ndị isi.
  O kwuru nke a na ngosi na mmalite nke “The Memory of Seasons,” akwụkwọ nke onye nta akụkọ, Arukaino Umukoro dere.
  Ihe omume a nke mere n’Abuja bụ isiokwu “Mkparịta ụka maka ịdị n’otu Nigeria na Diversity: Challenges, Opportunities.”   Akwụkwọ ahụ, nchịkọta uri banyere mba, okwukwe, ndụ na mmadụ, bụ Eternalfilez Publishing, ndị na-ahazi ihe omume ahụ bipụtara ya.
  Osote onye isi ala, bụ onye ọbịa pụrụ iche na mmemme ahụ, bụ nke e mere na Shehu Musa Yar ‘Adua Centre, Abuja, kwuru na “otu akụkụ dị ukwuu ka mkpa ga-agbasa obodo gị.”   Ọ sịrị, “Mba ọ bụla na-ekwu maka obodo nke ha.
Ndị obodo ọ bụla na-ekwu banyere obodo ha.
Mgbe anyị rutere n’ụlọ, anyị nwere ike ịkatọ onwe anyị, ma anyị aghaghị ịkatọ mba anyị be ozo.
Akụkọ nke mba ndị ọzọ dere na-elekwasị anya n’ebumnobi nke onwe ha..
Ndị uwe ojii na Guinea agọnarị mmadụ asaa e gburu n’oge ngagharị iwe megide ndị ọchịchị ụbọchị gara aga, dịka ndị mmegide siri kwuo.
  “Ọnụ ọgụgụ nke ndị nhazi ihe ngosi ahụ nyere bụ ụgha na ọ bụ naanị echiche efu,” ọnụ na-ekwuchitere ndị uwe ojii Mory Kaba.
  Ọ sịrị, “Ha na-achọ ịkatọ ndị ọchịchị na-eme ihe niile iji zere ọnwụ n’oge ngosi,” ka o kwuru.
  Ndị Forces Vives, otu mmegide mejupụtara pati, otu na ndị otu obodo, kwuru na mgbọ egbe gburu mmadụ asaa na 32 merụrụ ahụ na Wednesde.
  Mkpesa na Guinea na-ebute ọgụ na ndị ọrụ nchekwa.
Ọnụ ọgụgụ nke ime ihe ike ka na-esi ike igosipụta kpọmkwem.
  Ndị Forces Vive akpọọla oku ka ha maliteghachi ngagharị iwe maka ntọhapụ nke mmadụ atọ ndị obodo a tụrụ mkpọrọ kemgbe ọtụtụ ọnwa, yana ndị mkpọrọ niile ndị otu ahụ weere na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
  Ndị otu ahụ na-akpọ oku ka emepee mkparịta ụka kwesịrị ntụkwasị obi n’ebumnuche maka nlọghachi ngwa ngwa nke ndị nkịtị na ndị isi obodo, yana iwepụ mmachibido iwu na ihe ngosi niile ewepụtara na 2022 site n’aka ndị ọchịchị nọ n’ọchịchị kemgbe ọchịchị n’ọchịchị.
Osote odeakwụkwọ ukwu nke mba United Nations bụ Amina Mohammed agaala Naịjirịa ka ọ gaa nnabata ndị gọvanọ ọhụrụ na ndị lọta.
Onye na-ekwuchitere onye odeakwụkwọ ukwu, Stéphane Dujarric kwupụtara nke a n’oge mkparịta ụka akụkọ n’isi ụlọ ọrụ UN dị na New York, United States na Fraịde, Mee 12, 2023.
“Akpọọla ya òkù ka ọ bịa na 2023 Nigeria Governors’ Induction Forum maka ndị Gọvanọ ọhụrụ na ndị na-alọta ga-amalite na Mọnde, Mee 14.
“N’oge mmemme mmeghe ahụ, osote odeakwụkwọ ukwu ga-enye okwu dị mkpa n’isiokwu bụ “Ọrụ nke Ụlọ Mba”.
Ọ sịrị, “Ọ ga-ezutekwa ndị isi gọọmentị, ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na ndị otu UN na Nigeria,” ka o kwuru.
Dị ka ọnụ na-ekwuchitere, Mohammed ga-alọghachi na New York na Tuzdee, Mee 16..
.Briten bu ụzọ bute Ukraine na ngwa ọgụ dị ogologo nke ụgbọ mmiri.
Britain na Tọzdee bụ obodo mbụ malitere inye Ukraine ngwa ọgụ ogologo oge, nke ga-eme ka ndị agha Ukraine gbuo ndị agha Russia.
Ukraine na-arịọ kemgbe ọnwa ole na ole maka ngwa agha , mana nkwado nke Britain na ndị mmekọ ndị ọzọ dịka United States na-enyebu ha di mma.
N’ nkwado maka igbu , Mịnịsta na-ahụ maka nchekwa na Britain bu onye gbanahụrụ bu, Ben Wallace gwara ndị omeiwu: “Russia ga-amata na naanị omume ya emeela ka e nwee usoro ndị dị otú ahụ.” Wallace kwuru na Britain na-ebuga ngwa ọgụ Storm Shadow na Ukraine ka e wee jiri ha mee ihe n’ime mpaghara ya, na-egosi na ọ natara mmesi obi ike n’aka Ukraine na a gaghị eji ha gbawa n’ime Russia.
Ngwa agha ndị a “na-abanye ugbu a ma ọ bụ na-abanye na obodo ahụ n’onwe ya,” ka o kwuru.
Kremlin kwuru na ọ bụrụ na Britain enye ngwa ọgụ ndị a, ọ ga-achọ “nzaghachi zuru oke n’aka ndị agha anyị.”.
Otu ihe nkiri a kporo Naijirian Idolu dekọtara tiketi ọla edo 94 n’ime ụbọchị abụọ.
Otú ọ dị, egwu eya emeghị ka ndị ọkàikpe nwee masi, ọkachasị Simi, bụ́ ndị nyere ya n’ezoghị ọnụ mba.
N’aka nke ọzọ, Reigneth ji nsụgharị ya nke ‘Bilie’ nke Andra Day tụrụ ndị ọkàikpe anya ma nata ‘ee’ na-ada ụda site n’aka ndị ikpe atọ ahụ.
IFAD weputara $60 nde iji kwado ndị ọrụ ugbo na  Niger Delta.
Egburu ndị agha Mali isii ma merụọ  itoolu ahụ na mbido izu a na mwakpo ndị agha   nke  mere dị nso na Bamako dị n’ebe ọdịda anyanwụ nke mba ahụ, site na isi ndị uwe ojii na onye ọrụ obodo a họpụtara ahọpụta.
Ndị agha a zoro na mpaghara a dị nso na obodo Badala, dị nso na Kita, ihe dị ka kilomita 130 site na isi obodo ahụ, ndị uwe ojii kwuru na-akọwapụtaghị ụdị mwakpo ahụ na njirimara ndị mwakpo ahụ.
Otu onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị obodo ahụ kwadoro ọnụ ọgụgụ ndị agha isii na itoolu merụrụ ahụ nke AFP kwuru na ọ bụ “ndị na-eyi ọha egwu” mere mwakpo ahụ, okwu a na-eji na Mali kọwaa ndị jihadists.
Nzaghachi nke ndị agha hapụrụ “ọtụtụ ndị nwụrụ anwụ” n’etiti ndị mwakpo ahụ, otu onye uwe ojii kwukwara, na-enyeghị nkọwa ndị ọzọ.
Mali enweela nsogbu kemgbe 2012 site na mgbasa nke ndị na-eyi ọha egwu na nnukwu nsogbu ndọrọ ndọrọ ọchịchị, akụnụba na mmekọrịta mmadụ na ibe ya..
UNICEF ji ihe nkuzi kwado ụlọ akwụkwọ  na Steeti Adamawa Otu Mba uwa n’ahụ maka ụmụaka (UNICEF) akwadola ụlọ akwụkwọ di iri naSteeti Adamawa na ihe eji akuzi  nkuzi iji kwalite nkuzi na mmụta n’ụlọ akwụkwọ ọha di na steeti ahụ.
Onye isi ụlọ ọrụ  ahụ na Bauchi, Mr Abdulrahman Ibrahim, ka ọ na-ekesa ihe nkuzi na Yola, kwuru na e nyere ihe ndi a iji kwalite agụmụ akwukwo.
Ọ gwakwara ụlọ akwụkwọ ndị na-erite uru a ka ha jiri ihe ndị a na-emeputa ihe iji belata oke nkwụsị  ejeghi akwụkwọ na steeti ahụ.
Ka ọ dị ugbu a, Kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ na mmepe ego mmadụ, Wulbina Jackson, kelere onyinye UNICEF na ndị mmekọ ndị ọzọ iji kwalite ohere agụmakwụkwọ dị mma na steeti ahụ.
N’okwu ya, onye isi oche nke Adamawa State Universal Basic Education (ADSUBEB), Dr Salihi Atequ, kwuru na a ga-eji ngwa ahụ mee ihe n’ụzọ ziri ezi..
Naijiria kwadoro N2.4 ijeri  maka mmepe egwuregwu .
N’ịkwado ịkwalite ụlọ egwuregwu na Naijiria  yana ịkwalite arụmọrụ nke ndị na-eme egwuregwu  na Naijiria  maka ngosipụta podium kachasị elu, Federal Executive Council (FEC) akwadola nchikota N2.4bn maka iwu ụlọ ọgwụ ọhụrụ na National Sports Medicine and High.
Performance Center dị na Moshood Abiola National Stadium, Abuja.
Mịnịsta na-ahụ maka egwuregwu na mmepe ndị ntorobịa, Maazị Sunday Dare kwupụtara nke a mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu steeti na ngwụcha ọgbakọ Executive Council Federal kwa izu a na-enwe na Presidential Villa Abuja.
O kwuru na Mịnịstrị na-ahụ maka egwuregwu na mmepe ndị ntorobịa weputara naanị otu ndetu nke metụtara ọgwụ egwuregwu mba na ịrụ ụlọ ọrụ dị elu na ngwugwu B nke ama egwuregwu Moshood Abiola bụ nke e jiri amara tụlere wee kwado ya..
Gọọmenti Naijiria ga-azụ puku ise ndị ọrụ ọhanezena ọgụgụ dijitalụ Ụlọ ọrụ Bureau of Public Service Reforms (BPSR) ewepụtala otu Inter-Ministerial Task Team (IMTT) maka ọzụzụ nke ndị ọrụ ọha na eze  di puku ise  na mmuta na nkà dijitalụ.
Onye isi oche, BPSR, Mr Dasuki Arabi meghere ndị otu ahụ n’aha odeakwụkwọ gọọmentị nke Federation (SGF), Mr Boss Mustapha, na Wenezidee na Abuja.
O kwuru na ọgụgụ isi agụmagụ dijitalụ dị oke mkpa maka ọchịchị ọrụ ọha na narị afọ nke 21, n’ihi na ndị ọrụ gọọmentị etiti niile kwesịrị ịma gbasara mmepe ọrụ dijitalụ.
Arabi kwuru na ndị ọrụ obodo di puku ise e nwetara site na Ministries, Departments and Agencies (MDAs) 794, ga-aga  mmụta, ule omume na asambodo  a ga-enye ha.
Arabi kwuru na mpaghara ndị a gụnyere ICT Digital Literacy,  Nkwukọrịta maka Azụmahịa, Ịzụ ahịa na Obere Azụmahịa  dgz..
Ọnụ ahịa mmanụ ga-akwụrụkwa chim ,izu ole na ole ọ dara ada.
Ahịa mmanụ  ga-akwurukwa chim n’Eshia n’oge Fraịde N’ime izu  a e nwere gbanwee nay a.
ekwuola na ya ga-azụta mmanụ mgbe ọnụ ahịa na-aga n’ihu ma ọ bụ n’okpuru $67 ruo $72 kwa gbọmgbọm.
Abia na China,ọnụ ahịa mmanụ gbalitere.
Ahịa mmanụ leghaara anya nke Òtù Na-ahụ Maka Mba Ndị Na-ebupụ Mmanụ Ala (OPEC)  bvuru amụma mmanụ zuru ụwa ọnụ maka 2023, nke tụrụ anya na China, onye na-ebubata mmanụ kachasị n’ụwa, ga-abawanye..
Ndi otu  okwa ha gbalitere na Steeti delta, enwetala Gọvanọ Steeti Delta bụ  Gọvanọ Ifeanyi Okowa Dika ọkacha mma n’afọ ndi o chigoro ọchịchị.Otu a, na-anọchite anya steeti Edo na Delta dị na ndịda Naijiria, nyere otuto ahụ n’ọgbakọ ndị nta akụkọ na Tọzdee na Asaba, ebe ha na-ewepụta atụmatụ maka Gọvanọ-ahọpụtara Sheriff Oborevwori, ka ọ na-abanye na May 29.
Dị ka ha si kwuo, “ụlọ ọrụ mgbasa ozi akọpụtachaghị ihe ndị Okowa rụpụtara na steeti ahụ.” Ha toro mmezu Okowa na akụrụngwa, agụmakwụkwọ, ahụike, mmepe ego mmadụ, akụrụngwa ụgbọ elu ọdụ ụgbọ elu, yana usoro njikwa ide mmiri, na ndị ọzọ.
Ndị  a kwuru na “ihe ndị a rụzuru dị nnukwu ma kwesịkwa ịkwado ọchịchị na-abata..
Nsogbu Sudan: NEMA na-ezigara ndị Naijiria ihe oriri.
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ihe ọdachi na Naijiria, NEMA, ezipụla ihe oriri dị iche iche akwadoro maka ndi Naijiria nọọ na Sudan.
Ihe nri ndị a, dịka onye isi ụlọ ọrụ NEMA Mustapha Ahmed siri kwuo na ihe a bụ maka iji meta ụmụ amaala Naijiria mma.
” Ihe ndị ahụ bụ otu narị akpa osikapa dị kilogram 10, akpa 50 nke agwa 10kg, katọn ntụ iri, katọn spaghetti 50 na akpa nnu 5.
A kana agba mgbọọ ka ndi odu ugbo elu ndi ozokwa di n’ala Naijiria soro jee bulatabakwa ndi mmadụ na Sudan..
Otu KB KLUB nke College of Medicine, University of Lagos, ekwuola na ịdị ọcha ọnụ na-adịghị ọcha nwere ike ibute ọrịa na-adịghị ala ala, gụnyere ọbara mgbali elu na ọrịa shuga.
                                                                                                                                                                                                                   N’ikwu okwu na mgbasa ozi ahụike na ahụike nke KB KLUB na Alliance for Oral Health Across Borders na Akerele Primary Health Center, Akerele, Surulere, Secretary General, KB KLUB, Oluwatosin Madehin, kwuru, sị, “Ọrịa abụọ bụ isi na-adịghị ala ala nwere ike iduga.
na-adịghị ọcha ọnụ ọcha bụ ọbara mgbali elu na ọrịa shuga.
                                                                                                                                                                                                                        Ọrịa abụọ a na-adịghị ala ala, site na-adịghị ala ala anyị pụtara na ha dị ogologo oge.
                                                                                                                     Ha na-eme ruo ogologo oge.
Ya mere ọbara mgbali elu na ọrịa shuga bụ ọrịa na-ebute n’ihi adịghị ọcha ọnụ.
                                                          Ebumnuche nke mmemme a bụ ime ka mmadụ mata ihe ndị na-ebutekarị ihe ize ndụ dị n’etiti ọrịa na-adịghị ala ala dị ka ọbara mgbali elu, na ọrịa shuga na mmekọrịta ya na-akpata na periodontitis.
                                                                                                                                                                                 Ọ dụrụ ndị Naijiria ọdụ ka ha lekọta ahụike ọnụ ha, na-ekwu na ọ dị mkpa maka ahụike zuru oke.
                                                                                       “Ahụike ọnụ dị mkpa, na ezi ahụike ọnụ na ịdị ọcha dị mkpa maka ezi ahụike n’ozuzu ya.”.
Onye isi ala a họpụtara ahọpụta, Bola Tinubu, ezutela ndị na-azọ ọkwa ụlọ omebe iwu maka onyeisi oche na osote onye isi oche ndị All Progressive Congress, APC kwadoro.
                                                                                                                                                                                                                         Tinubu, onye bụbu Gọvanọ Legọs steeti zutere ma Tajudeen Abbas na Benjamin Kalu, maka ndị isi ụlọ n’oge na-adịghị anya tupu ọ hapụ obodo ahụ gaa Europe na Wednesde.
                                                                                                                                                                                                                                    Na nkwupụta sitere n’aka onye enyemaka mgbasa ozi ya, Tunde Rahman, Abbas na Kalu bụ ndị Òtù Na-ahụ Maka Njikọ nke Ụlọ ahụ nyere Onye isi ala a họpụtara ahọpụta.
                                                                                                                                                                                                                                  Tinubu, bụ onye hapụrụ mba ahụ na nleta ọrụ na Europe n’oge na-adịghị anya ka nzukọ ahụ gasịrị, a na-atụ anya na “ịmepụta atụmatụ mgbanwe na mmemme” n’oge njem ahụ.
                                                                                                                                                                                                                            N’oge nleta ahụ, Onye isi oche-ahọpụtara ga-etinye ndị na-etinye ego na ndị mmekọ ndị ọzọ isi ihe mgbaru ọsọ nke ịzụ ahịa ohere itinye ego na mba ahụ na njikere nchịkwa ya iji mee ka ihu igwe na-emekọrịta ihe na azụmahịa site na atumatu na ụkpụrụ.
                                                                              “Ugbua, nzukọ na ndị na-eme ihe nkiri dị iche iche na mpaghara azụmahịa nke Europe gụnyere mmepụta ihe, ọrụ ugbo, teknụzụ na ume ejikọtala.
“Onye isi oche a họpụtara na-atụ anya ime ka ha kwenye na Nigeria dị njikere ime azụmahịa n’okpuru nduzi ya site na mmekọrịta bara uru na-enye aka na ịmepụta ọrụ na inweta nkà,” nkwupụta ahụ gụrụ na akụkụ.
Ndị otu All Progressives Congress ekwupụtala onye minista na-ahụ maka ihe gbasara Niger Delta, Senator Godwin Akpabio, dị ka onye na-akwado nkwenye ha maka onyeisi oche Sineti na ọgbakọ nke iri.
                                                         Ndị otu na-achị achị nakwekwara Onye isi oche nke Kọmitii Senate na ntinye ego, Senator Jibrin Barau, dịka osote onye isi oche Senate na-esote.
APC kpọchiri onyeisi oche Sineti na ndịda-South na onyeisi ụlọ omebe iwu na North-West.
                                                                                                                 Na Green Chamber, oche nke Ọkà Okwu nke Ụlọ Ndị Nnọchiteanya ka edoro onye omebe iwu Kaduna, Tajudeen Abbas, ebe Ben Kalu, onye nnọchiteanya sitere na South-East, nwetara oghere osote onye isi oche..
Ndị ọrụ ebidola abụbọ ọrụ akaghị aka ka gọọmentị Plateau steeti mezughị ihe ha chọrọ.
                                                                                                                  Ndị ọrụ ahụ na-alụso gọọmentị steeti ọgụ maka ụgwọ ọnwa akwụghị ụgwọ, tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ a chọrọ.
                                                                     Ekwuputara ihe omume a n’akwụkwọ mkpesa nke Joint Negotiating Council (JNC), Plateau Chapter, wepụtara n’abalị Wenezde na Jos.
                    Nkwupụta a nke onye isi oche Plateau JNC, Titus Malau na odeakwụkwọ, Timothy Gopep bịanyere aka na ya, kwuru na mkpali a sochiri mkpebi ụbọchị anọ nke ụbọchị asaa mbụ enyere gọọmentị.
                                                                                                                                                                                  Ha kwuru na “E zigara ultimatum na ndọtị ahụ n’akwụkwọ ozi ha dị abali iri na itolu nke onwa Eprel afo, 2023 n’abali ato nke onwa Mee afo, 2023 n’otu n’otu.”                                                                                                                                                                                                      Ndị ọrụ JNC kwuru na kansụl ahụ nwere nzukọ n’abali iri nke onwa Mee, onye isi ọrụ obodo na odeakwụkwọ gọọmentị steeti bịara.
                                “O doro anya na gọọmentị egosighi mkpebi zuru oke iji dozie nsogbu ndị ahụ dị ka e gosipụtara na akwụkwọ ikike anyị tupu oge ọrụ ya agwụ, dịka e kwere nkwa na mbụ.
                                                                                                                                                                                                                                       “Otú ọ dị, ka e nwesịrị nzukọ nkwonkwo JNC na Nigerian Labour Congress (NLC)/Trade Union Congress (TUC) ndú, e kpebisiri ike na a ga-ekwuwapụta ọrụ nkwụghachi ụgwọ ebighị ebi.
                                                                                                                                                                                         “Ihe omume a dị mkpa ebe ọ bụ na gọọmentị kwụsịrị imezu akụkụ nke nkwekọrịta ahụ n’agbanyeghị ọtụtụ nkwa.
                                                                    “Ya mere, anyị na-eduzi otu ndị mmekọ anyị niile malitere n’etiti abalị iri nke onwa Mee afo, 2023,” ka ha kwuru.
                               Dị ka ha si kwuo, a na-agwa ndị otu ndị mmekọ ka ha rube isi ma hụ na ha na-erube isi ruo mgbe e mezuru ihe ndị ọrụ chọrọ.
                                         Okwa abuo ahụ dọrọ aka ná ntị na mmebi iwu ọ bụla ga-adọta ntaramahụhụ / mmachi siri ike..
Ụlọ ọrụ Naijiria akwadola iwu ụlọ ọgwụ na-ahụ maka egwuregwu mba na ụlọ ọrụ dị elu maka obodo ahụ.
                                                                                   Ebe a ga-adị n’ama egwuregwu Moshood Abiola, Abuja.
Owuwu ụlọ a ga-efu mba ahụ ijeri naira abuo na uma ano na a ga-arụcha ya n’ime afọ atọ.
Mịnịsta na-ahụ maka ndị ntorobịa na mmepe egwuregwu, Sunday Dare, kwuputara nke a nye ndị nta akụkọ na Houselọ steeti.
                                         O kwuru, sị: “N’ime oge na n’ime iri afọ gara aga, otu n’ime ihe ndọghachi azụ nke mmepe egwuregwu na mmepe egwuregwu bụ enweghị Ụlọ Ọrụ Na-arụ Ọrụ Dị elu.
                                                                                                                                                                                                                                      “Omume mmepe egwuregwu zuru ụwa ọnụ nwere Center Performance High dị ka akụkụ bụ isi nke ịkwado ndị egwuregwu ya.
                                         “Ọ na-ewe ndị na-eme egwuregwu gị karịa naanị nkà na-adịghị ahụkebe ruo ọkwa ụfọdụ nke sayensị egwuregwu na nkenke yana enweghị ntinye sayensị ahụ na mmepe egwuregwu anyị ka oge na-aga enyeghị anyị aka iru ọkwa kachasị elu nke ndị na-eme egwuregwu anyị nwere ike nweta.”                                                                                                                                                                                         Na-akwalite arụmọrụ Atheletes O kwuru na mgbe Center a batara n’ụzọ zuru oke, ọ ga-eme ka arụmọrụ nke ndị na-eme egwuregwu si otú ahụ na-aghọrọ mkpụrụ ọzọ maka mba ahụ.
                                                                                                                                                                                                              “Anyị ahụla, karịsịa na Kenya, ebe anyị nwere ihe dị nso na na South Africa, anyị nwere ihe dị nso na nke ahụ, ihe ngosi ha bụ.
                                             “Ka anyị na-ekwu okwu, ihe karịrị pacenti iri asato nke akụrụngwa a ga-achọ, ụfọdụ n’ime ha, ngwa dijitalụ, echekwala ma nweta ya n’ámá egwuregwu Moshood Abiola.
                                                                                                                                                                                                                                                Ihe anyị chọrọ bụ ịrụ ụlọ pụrụ iche ebe anyị ga-etinye ihe ndị a niile.”Ọ bụrụ na emee nke a, ọnụ ọgụgụ mbụ High Performance Centre na mpaghara Africa dum bụ nke dị na South Africa ma ọ bụrụ na anyị nwere ike imezu nke dị na Abuja ebe a, nke ahụ ga-abụ nke abụọ na Africa.
                            “Ụlọ ọrụ nwetara ihe nrite maka nkwekọrịta ahụ bụ ozi Jamec West Africa Limited ijeri naira 2.4 na imecha afọ atọ,” ka o kwuru..
Central Bank of Nigeria kwuru na ndebanye aha na ikpo okwu nkwenye ya enweghị ụbọchị ngwụcha.
                                                                                       Ụlọ akụ kachasi kwupụtara nke a mgbe ọ na-emeghachi omume maka nzọrọ na ọnụọgụ ego Bank Verification Number, BVN, nyere ndị ahịa na-agwụ mgbe afọ iri gachara.
                                                                                                                                                                                                                                       Na nkwupụta nke Ag.
Onye isi ụlọ ọrụ mgbasa ozi Corporate Isa AbdulMumin, CBN gwara ndị ahịa ụlọ akụ ka ha gaa n’ihu na-eji BVN.
Nkwupụta ahụ na-agụ: “A dọtara uche nke Central Bank of Nigeria (CBN) na akụkọ na-atụ aro na Bank Verification Number (BVN) nke ụlọ akụ nyere na nkwado nke Nigeria Inter-Bank Settlement System (NIBSS) na-agwụ mgbe afọ iri gachara.
”                                                                                                                           “N’adịghị ka nkwupụta ndị a, anyị chọrọ ịkọwapụta na BVN ewepụtara na Nigeria enweghị ụbọchị njedebe.
                                                                     Ozugbo ejidere biometrics nke onye ahịa wee debanye aha na nchekwa data nke NIBSS, BVN na-adị ndụ.
                                                                        Agbanyeghị, usoro iwu maka BVN nke CBN wepụtara na 2021 kwuru na ndị ahịa nwere ike ịgbanwe naanị ndekọ ha n’ihi ọnọdụ ụfọdụ edepụtara n’akwụkwọ ahụ na mgbe ndị isi dị mkpa kpochapụrụ ya.
                                                                                                                                                                     “Ya mere, anyị na-agba ndị ahịa ụlọ akụ na mba ahụ ume, karịsịa ndị usoro ahụ ejidela biometrics, ka ha gaa n’ihu na-eji njirimara ha pụrụ iche ka ha na-adị ndụ ha niile.”.
Gọọmenti steeti Bauchi, na Tuzdee, malitere ire fatịlaịza maka oge ịkụ ihe n’afọ 2023 na-eri puku naira iri ise (N15,0000) maka otu akpa.
              Gọvanọ Bala Mohammed kwuru nke a n’oge mmeghe nke oge ọrụ ugbo na ire fatịlaịza n’afọ 2023 n’Azare, isi ụlọ ọrụ gọọmentị ime obodo Katagum nke steeti ahụ.
                                                                                                                                                                                                                                                            Ọ sịrị, “Ihe omume a bụ ịgba ndị ọrụ ugbo ume ka ha nweta ezigbo owuwe ihe ubi n’oge mmiri ozuzo a.
                                                                                  “E mefuola nnukwu ego n’ịzụta ihe karịrị gwongworo nari abuo nke ụdị fatịlaịza NPK, kemịkalụ maka mgbochi ụmụ ahụhụ na ịgba ọgwụ mgbochi anụ ụlọ.”                                                                                                                                                                                                         Gọvanọ ahụ nyere iwu ka Mịnịstrị na-ahụ maka ọrụ ugbo na steeti ahụ ka ha nyochaa ihe ọjọọ niile na-ere ahịa na nkesa fatịlaịza na ntinye.
Mohammed, onye kwuputara nchegbu maka enweghị ike ndị ọrụ ugbo nwere ike inweta nkà dị mkpa iji kwalite ọrụ ha, kwuru na agbaala mbọ ka e were ọtụtụ ndị ọrụ mgbasa ozi were dozie ihe ịma aka.
                                                                                                                                                                       N’okwu nke ya, Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ ugbo, Jidauna Mbami gwara ndị ọrụ ugbo ka ha na-akụ mkpụrụ n’oge n’ihi amụma nke ụlọ ọrụ na-ahụ maka ihu igwe nke Naijiria (NIMET), bụ nke buru amụma na obere mmiri ozuzo na-ada na mpaghara ugwu-ọwụwa anyanwụ ala anyị.
                     N’ikwu ya n’ụzọ ọzọ, onye isi oche otu ndị ọrụ ugbo niile nke Naijiria (AFAN) na steeti ahụ bụ Alhaji Yusuf Gambo jara gọọmentị steeti mma maka inye ego fatịlaịza na ntinye aka.
                                                                                                                                                                                                                              Ọ sịrị, “Ihe omume a ga-enyere aka n’ịkwalite ọrụ ugbo na steeti anyị anyị hụrụ n’anya n’oge mmiri ozuzo a.”                                  GỤỌ KWESỊRỊ: Ndị na-eme ihe na-eme ka Naịjirịa dị elu na mmepụta fatịla.
Otu Action People’s Party APP ewepụla akwụkwọ mkpesa ya n’ihu ụlọikpe mkpesa na-ama ntuli aka nke Ahmed Tinubu dịka onyeisi oche-ahọpụtara na ntuli aka 2023.
                                                                                                                                                                                                                                          Ndị otu All Progressives Congress APC na Independent National Electoral Commission INEC so na ndị zara ajụjụ a.
                                                        APP kwuputara ndọrọndọrọ a na Wednesde na nnọkọ ikpe nke ụlọikpe maliteghachiri mgbe ekwuru okwu ahụ.
                                                                 APP site n’aka onye ọkaiwu ya bụ Obet Agu gwara ụlọikpe na, e tinyere akwụkwọ maka ịwepụ ya n’abalị itoolu nke ọnwa Mee dịka usoro mkpesa ntuli aka siri dị.
                                                                                                                                                                                                                                                           Ọ rịọrọ ụlọ ikpe ka ha nye ya ikike ịweghachi akwụkwọ mkpesa ahụ.
Ndụmọdụ nye Onye isi ala – Họrọ Ahmed Tinubu Mazi.
Wole Olanipekum, nke All Progressives Congress APC Mr.
Lateef Fagbemi na Ndụmọdụ nye Independent National Electoral Commission INEC Abubakar Mahmood emegideghị mwepu a.
                                                                                                                                                                                                                                                      Onye ọkaikpe na-achị isi oche, Justice Haruna Tsamani nyere ohere ka a wepụrụ akwụkwọ mkpesa ahụ ma kagbuo ya.
                                                    N’ikwu okwu na mkparịta ụka, onye ndụmọdụ APP Mazi.
Obet Agu kwuru na ọ napụrụ arịrịọ ahụ dabere na ntuziaka onye ahịa ya.
                                Uloikpe ntuliaka oche nwekwara n’abali asato nke onwa May, wepụrụ akwụkwọ ntuli aka nke Action Alliance AA, na-agbagha mpụta nke Prezidenti – Họputara Ahmed Tinubu na ntuli aka 2023.
                                                                                                                                                                                        Ọkaikpe Haruna Tsamani kagburu akwụkwọ mkpesa ahụ ka mwepụrụ akwụkwọ mkpesa ahụ na mmalite nke ikpe ntị nke ndị ọka iwu Action Alliance AA, Maazị Oba Maduabuchi SAN ka e kwuchara okwu ahụ maka ịnụrụ ya..
Ụlọọrụ na-ahụ maka ọdụ ụgbọ elu nke Naijiria enyela iwu ka ebuga ụgbọ elu niile nọ n’ọdụ ụgbọ elu General Aviation nke Nnamdi Azikiwe International Airport, Abuja ozugbo n’isi mmalite nke ọchịchị ọhụrụ a ga-eme n’abalị iri abụọ na itoolu n’ọnwa Mee 2023.
                                                FAAN kwuru na nke a dị mkpa iji kwalite nchekwa ọdụ ụgbọ elu n’oge nraranye onyeisiala na-abịa.
                                                                                       Ọtụtụ ụgbọ elu ndị a dọwara na ọdụ GAT dị n’Abuja bụ ụgbọ elu nke onwe nke ndị mmadụ n’otu n’otu, ụlọ ọrụ na ụgbọ elu nwere.
                          Ntuziaka mbugharị ahụ dị n’akwụkwọ ozi abali asato nke onwa Mee afo, 2023, degara ndị na-anya ụgbọ elu ma nke onye njikwa mpaghara, FAAN, Kabir Mohammed binyere aka na ya.
                                                                                                                                                                                              “Nraranye nke onye isi ala bụ mmemme nchekwa dị elu, yana iji hụ na nchekwa na nchekwa nke ndị otu metụtara, ọ dị mkpa iji nwa oge ibugharị ụgbọ elu niile kwụsịrị na GAT ka ọ bụrụ ọdụ ụgbọ elu ọzọ.
                                                                                                                                                                                Iji mezuo nke a, a na-arịọ gị ka ị bugharịa ụgbọ elu gị na ma ọ bụ tupu iri abụọ na abụọ Mee 2023.”.
Nzukọ izu ụka nke Federal Executive Council malitere taa bụ Wenezdee na ogige Council Chambers nke President Villa, Abuja, na osote onye isi ala Yemi Osinbajo na-eduzi.
                                                                                                                                                                                                                                Nzukọ a, nke malitere n’elekere iri nke ụtụtụ n’oge Naijiria, bụ ọgbakọ nke atọ n’ime ọgbakọ kansụl ikpeazụ na ọchịchị onyeisiala Muhammadu Buhari, bụ nke ga-agwụ n’abalị iri abụọ na itoolu n’ọnwa Mee.
                                                                                                                                                             Ọkammụta Osinbajo na-achị nzukọ a na-anọghị onyeisiala Buhari nke nọ na United Kingdom.
                                                                                                   Onye isi ala ahụ gara United Kingdom isonyere ndị isi ụwa ndị ọzọ ka ha gaa ochichi nke Eze Charles lll n’abali isii nke ọnwa Mee,2023.
                   Onye enyemaka pụrụ iche nye Onye isi ala na mgbasa ozi na mgbasa ozi, Femi Adesina, kwuru na ntọhapụ na Tuuzdee na President Buhari ga-anọ na London “otu izu ọzọ, n’aka onye dọkịta ezé ya, bụ onye malitere ịbịakwute ya.”                                                                                                      Adesina kwuru na “Ọkachamara ahụ chọrọ ịhụ Onye isi ala n’ime ụbọchị ise ọzọ maka usoro amalitelarị.”                                                        N’ime ndị ọrụ gọọmentị etiti sonyeere ndị minista na nzukọ ahụ bụ odeakwụkwọ gọọmentị etiti bụ Maazị Boss Mustapha; na onye isi ndị ọrụ na Prezidenti, Prof.
Ụlọ ọrụ ihe nkiri na-asụ asụsụ Hausa dị na ugwu Nigeria, Kannywood, agbaala n’obi iru uju ka otu n’ime ndị otu ya bụ Aminu Muhammad nke a ma ama Kawu Mala n’ihe nkiri onyonyo ama ama ‘Dadin Kowa’ na-egosi na Arewa24 anwụọla.
                                                                                                        Onye omere ahụ nwụrụ na mgbede Sọnde ka ọ lụsochara ọrịa metụtara obi ọgụ ruo afọ ụfọdụ.
                                                                                                    Mala, onye tinyegoro ihe karịrị afọ iri abụọ nke ime ihe nkiri, bịara bụrụ onye ama ama na usoro ihe onyonyo Dadin Kowa ebe ọ rụrụ ọrụ na-eduga.
Mala nwụrụ na-ahapụ otu nwunye na ihe karịrị ụmụ iri.
                                                                                                                                                                           E liri ya n’ụtụtụ Mọnde n’ili Haye dị n’okpuru ọchịchị Nasarawa nke Kano steeti, dịka emume ndị Alakụba siri kwuo.
                                                        Otu n’ime ndị otu ya na-eme ihe nkiri Murtala Karabiti kọwara ọnwụ Mala dị ka “nnukwu mfu nke butere nnukwu ohere na ụlọ ọrụ,” na-agbakwụnye na Mala ga-echeta ruo mgbe ebighị ebi dị ka onye tinyere aka n’ike ya na mmepe ime ihe nkiri n’mpaghara odidanyanwu north Naijiria.
                 “Dọkịta, dị ka anyị na-akpọbu ya, bụ enyi onye ọ bụla na nwanne ọtụtụ n’ime anyị, amatala m ya kemgbe ihe karịrị afọ iri abuo na n’ime afọ ndị a niile, anụbeghị m okwu ọjọọ ọ bụla gbasara ya.
                                                                                                                                                                                                     Ọ gara, nke anyị bụ ikpe ekpere maka izu ike nke mkpụrụ obi ya, “Karabiti kwuru..
Onyeisiala bụ,Muhammadu Buhari ga-anọkwu na, United Kingdom,otu izuka site na ntuzi aka onye dibia oyibo ya,bụ onye na eleta ya.
Onye dibia oyibo a chọrọ ileba onyeisiala anya na ime abali ise dika ọmaliteworo ka ọdi ugbua.
Prezidenti Buhari sonyere ndi ndu mba uwa oza na emume ichi eze nke King Charles lll n’abali isii nke onwa Mee, 2023..
Ụlọọrụ Hajj National Hajj Commission of Nigeria, NAHCON na Nigerian Airlines anọ kwadoro maka ibuga ndị pilgrim Naijiria na njem Hajj nke afọ 2023 emechaala n’iyi na ibinye aka na nkwekọrịta Hajj Airlift nke afọ 2023.
N’ozi nke osote onye isi ụlọ ọrụ mgbasa ozi na mgbasa ozi nke NAHCON, Alhaji Mousa Ubandawaki binyere aka, binye aka na nkwekọrịta a mere n’Abuja, isi obodo mba ahụ ma ndị NAHCON na ndị isi ụlọ ọrụ ụgbọ elu bịara.
Ubandawaki kwuru na Onye isi oche NAHCON, Alhaji Zikrullah Kunle Hassan toro ịnụ ọkụ n’obi ịhụ mba n’anya nke ụgbọ elu ahụ maka àjà ha na-achụ n’ihi ihe ịma aka nke nsogbu Sudan kpatara.
                                                                                                                                                                                    “Anyị anaghị eche echiche maka ihe ịma aka nke mmechi nke ọdụ ụgbọ elu Sudan na-arụ ọrụ Hajj gị; Otú ọ dị, achọrọ m ịrịọ akọ na uche gị na mmetụta nke ịhụ mba n’anya ka ị ghara ibukwu onye njem njem ahụ ụgwọ ma ọ bụ mgbanwe ọzọ.”                                                                                                            N’okwu ha dị iche iche, onye isi njikwa ụlọ ọrụ Aero Contractors, Captain Ado Sanusi kwuru na ndị ụgbọ elu ahụ nwere ọmịiko n’ebe ndị njem njem na mbụ kwụọ ụgwọ ọrụ Hajj tupu ọgbaghara ahụ amalite, mana anyị na-amachibido ime mkpebi ahụ n’ihi mkpa ngwa ngwa na ọrụ.
                                        Anyị agaghị amasị ihe ọ bụla ga-emebi ọrụ anyị ọkara.
” N’otu aka ahụ, onyeisi oche nke Air Peace, Chief Allen Onyeama kwuru na oku ha na-akpọ ka e nyochaa Agreement Airlift na NAHCON abụghị iji ọgbaghara Sudan mee ihe maka uru azụmahịa ma ọ bụ ohere.
                                                              “Anyị na-elekọta ndị njem ala ala Nigeria ọtụtụ n’ime ndị anyị maara na ha chụpụrụ ihe onwe ha n’ịkwụ ụgwọ maka Hajj.
                                                 Anyị na-echetakwa na ndị njem ala nsọ akwụlarị ụgwọ tupu nsogbu a amalite.
Anyị achọghị ịnapụ ha ohere a iji mee njem na Ala Nsọ.
                          Anyị na-eme ya maka mpako mba.” Dị ka nkwupụta ahụ si kwuo, mbinye aka nke nkwekọrịta ahụ na ndị ọrụ ụgbọ elu Nigeria anọ, Air Peace, Azman Air Services, Aero Contractor na Max Airline gosipụtara ọganihu dị ịrịba ama na njem ahụ iji malite ịmalite njem ụgbọ elu na Hajj 2023 nke ga-amalite na May.
21st na ụgbọ elu nke Advance Team si n’ọdụ ụgbọ elu Nnamdi Azikwe International Airport, Abuja.
                                                                            A ga-echeta na ọ bụ naanị ụlọ ọrụ ụgbọ elu Saudi Arabia, Flynas bịanyere aka na Agreement Airlift 2023 na Commission na Tuesday gara aga, abali abuo nke onwa Mee afo 2023 ebe ndị nnọchiteanya nke ụgbọ elu Nigeria anọ jụrụ ibinye aka na-ekwu maka nsogbu Sudan dị ka ihe kpatara ya na mkpa ọ dị ịjụ Ndị isi ha.
Gọọmenti etiti Naịjirịa ahaziela ọzụzụ maka ndị ọrụ ugbo anụ ụlọ maka imepụta nri dị ọnụ ala, na-ekwu na nri anụmanụ (nri) bụ ihe dị ka pasentị iri asaa nke ọnụ ahịa a na-azụ anụ ụlọ.
                                                                                                                                                                                                           Nke a bụ Oriakụ Winnie Lai- Solarin, onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka ịzụ anụ ụlọ, nke Ministry of Agriculture and Rural Development, mara nke a mgbe ọ na-ekwu okwu n’akụkụ ọzụzụ maka ndị ọrụ ugbo banyere iji ọka dị ala, na Abuja.
                                                                                                                              Dị ka ya si kwuo, ọzụzụ maka mmepụta nri dị ọnụ ala, site n’iji ihe oriri ọzọ dị mkpa iji belata ọnụ ahịa mmepụta anụ ụlọ, na-abawanye uru ha.
               Ọ sịrị, “Atụmatụ a ga-ebelatakwa asọmpi dị n’etiti mmadụ na anụmanụ maka ihe oriri a na-ahụkarị, si otú ahụ kwalite azụmahịa ha dị ka ndị na-egwe nri na ndị ọrụ ugbo.
                                                                                                                                                                                                                                      Ime na iji Silage eme ihe bụ otu n’ime ihe ọmụma dị otú ahụ nwere ike ime mgbanwe.
                                                                                                           “Dịka anyị maara, enwere ike nrụpụta dị ala nke ọtụtụ igwe nri nri na mba ahụ.
Nke a na-abụkarị n’ihi ụkọ na ọnụ ahịa ihe nri nri.
                                                                                                                                                                                                                                                                     “A chụpụrụ ọtụtụ ndị ọrụ ugbo n’achụmnta ego, ụfọdụ na-etinyekwa aka n’ọtụtụ omume dị nkọ na-emebi ịdị irè nke ọrụ ha na gburugburu ebe obibi.
      “Mịnịstrị ahụ maara ọnọdụ ndị ọrụ ugbo, karịsịa ndị na-azụ anụ ụlọ ma kpebisie ike ịkwado ha iji meziwanye usoro mmepụta ha iji nweta nri nri na nchekwa nri,” Lai-Solarin kwukwara.
                                                                                                                                                                                                        N’ikwu okwu n’ihu, o kwuru na inye aka na-akwụ ụgwọ maka mmepụta ihe oriri, ọ bụghị nanị na ọ ga-eme ka uru ndị ọrụ ugbo na-erite ma na-akwadokwa mmasị ha..
Amalite ikpe gbasara ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjirịa nke e mere n’abalim iri abụọ na ise nke onwa Febrụwarị afọ a, bụkwa nke a kpọpụtara Bola Ahmed Tinubu, nke pati All Progressives Congress (APC) dịka onye meriri ya.
Dịka ndị APC si kwuo, ikpe nke bụ nke bekee na-akpọ ‘pre-hearing’; nke a pụtara na ọ bụ ebe a ka a ga-anọ kpebie ụfọdụ ihe tupu a malite ya bụ ikpe kpọmkwem.
Ngalaba haziri ntuliaka a bụ ‘Independent National Electoral Commission’ (Inec) kwuru na Tinubu nwetara vootu dị 8,794,726 iji turu ugo ma bụrụ onyeisiala ọhụrụ Naịjirịa, ebe Atiku nwetara vootu 6,984,520; Peter Obi nwetara vootu 6,101,533.
Kedu ndị mere mkpesa a n’ụlọikpe? Dịka Inec kpọpụtara Tinubu dịka onyeisiala ọhụrụ Naịjirịa ma nyekwa ya asambodo mmeri, Atiku, Obi, nakwa mmadụ abụọ ọzọ – Solomon Okangbuan nke pati Action Alliance (AA), Nnadi Charles Osita nke ‘Action Peoples Party (APP), na Chichi Ojei nke pati Allied Peoples Movement (APM) – kwuru na ha ekwenyeghị na mkpọpụta ahụ Inec mere.
Ha ise wegara akwụkwọ mkpesa n’ụlọikpe iji gbaghaa mpụtara ntuliaka ahụ Ine kpọrọ.
Atiku kwuru na Inec agbasoghi usoro iwu ntuliaka na nhazi ntuliaka ahụ, ya mere ha chọrọ ka ụlọikpe nye iwu ka a napụ Tinubu asambodo mmeri Inec nyere ya.
O bokwara ebubo na Tinubu etozughị iso zọọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n’ihi ebubo ibu ọgwụike bụ nke e boro ya na mba US ọtụt afọ gara aga.
Atiku chọrọ ka ụlọikpe kpọpụta aha ya dịka onye meriri ntuliaka ahụ, ebe ọ bụ na ọ bụ ya gbara onye nke abụọ.
N’aka nke ọzọ, Peter chọrọ ka ụlọikpe kagbuo ntuliaka ahụ kpamkpam ka Inec hazigharịa ntuliaka ọzọ, bụ nke Rinubu na ndị APC agaghị eso zọọ.
Obi kwukwara na Tinubu enwetazughị vootu zuru oke n’isi obodo Naịjirịa bụ Abuja dịka iwu Naịjirịa si kwuo.
Solomon Okangbuan nke pati AA na-arịọ ụlọikpe ka ha kagbuo ntuliaka ahụ n’ihi na Inec nupuru isi na mkpebi ụlọikpe ma wepụ aha ya na ndị ga-eso zọọ ya bụ ọkwa.
Na mkpesa nke ya, Nnadi Osita nka APP boro ebubo na Tinubu nyere ndịọrụ Inec ego akazụ ka ha wee mee nrụrụaka na ngụkọ mpụtara ntuliaka na steeti nakwa okpuru ọchịchị dị icheiche.
Osita bokwara ebubo na Tinubu na APC nyere ọtụtụ ndị bịara ịtụ vootu ego iji zụrụ vootu ha, ma kwukwaa na ndị na-ekweghị ịnara ego ahụ, e gbochiri ha ịtụ vootu.
Chichi Ojei, bụ naanị nwaanyị so zọọ ọkwa ahụ chọrọ ka ụlọikpe napụta Tinubu asambodo mmeri nke Inec nyere ya maka na o tozughi ịzọ ọkwa onyeisiala na Naịjirịa dịka iwu Naịjirịa nakwa iwu ntuliaka si nye ntuziaka.
Ole mgbe a ga-ekpebi ikpe a? Dịka iwu si dị, a na-atụ anya na mpụtara ụlọikpe a ga-apụta ma ọ gachaa ụbọchị otu nari na iri asato e ji wetara ha mkpesa.
Mana ebe ọ bụ na ọ bụghị n’otu ụbọchị ka mmadụ anọ a wegara mkpesa ha n’ụlọikpe, mkpebi ụlọikpe gbasara mkpesa anọ a nwereike ịpụta icheiche.
Mana ọ bụghị n’ụlọikpe mkpegharị ka ya bụ ikpe ga-ebi.
Ohere dị maka iwega ya n’ụlọikpe kachasị, bụ ebe e kwesịrị ileba ya anya ma nye mkpebi n’ime ụbọchị iri isii.
Nke a pụtara na njem ụlọikpe a nwereike ịkụrụ ọnụ n’ime ọnwa asatọ..
Aka na-achị Osun steeti bụ Ademola Adeleke ekwuola na mmeri ya n’ụlọikpe bụ n’aka Chukwu na ndị Osun ka ya na-enyefe ya.
Adeleke depụtara nke a n’akara Twitter ya ebe o gosiri etu obi dị ya na ya bụ mmeri.
O kwuruna mmeri ya gosiri na ọ bụ ọchịchị onye kwuo uche ya n’ezie.
Edemede a nwere ihe ndị si na Twitter.
Anyị na-achọ ka i nye anyị ikike tupu e tinye ihe ọbụla, dịka akụrụngwa cookies na tekịnụzụ ndị ọzọ nwereike ịdị na ya.
I nwereike ịgụ Twitter iwu cookie na iwu nzuzo tupu ị nabata ya.
Iji kirie ihe nọ n’ime ya, họrọ ‘nabata na gaa n’ihu’.
Ụlọikpe kachasị kpọpụtara Ademola Adeleke nke pati People’s Democratic Party dịka ezi onye meiri ntuliaka ọkwa gọvanọ nke Osun steeti e mere n’ọnwa Julaị afọ 2022.
Ụlọikpe kpebiri nke ahụ n’Abuja ụbọchị Tuzde.
Ndị ọkaikpe mmadụ ise kpere ikpe ahụ nke onyeisi ha bụ Jọstis Emmanuel Agim.
Ha kachapụrụ mkpesa ndị pati APC na Gboyega Oyetola ma kwuo na ọ bụ Adeleke meriri ntuliaka ahụ nke bụ na ọ bụ ya ga-achị steeti ahụ kpọmkwem.
Adeleke emeriela Oyetola n’ụlọikpe kachasị iji bụrụ gọvanọ Osun steeti Ihe ikpe ha gbadoro ụkwụ Ụfọdụ ihe ndị APC rụtụrụ aka na mkpesa ha bụ na e binyere aka karịa n’ụfọdụ be.
Mana ụlọikpe ahụ kpebiri na Gboyega na APC enwelighi ike igosi ihe ịgba ama na-enweghi ụta ọbụla gosiri na e binyere aka karịa ọnụ ọgụgụ maka na ha egosighi akwụkwọ e ji denye aha ndị tụrụ vootu kama ọ bụ naanị igwe BVAS bụ ihe w ji ama ọnụọgụgụ ndị tụrụ vootu kpọmkwem na ntuliaka dịka iwu ntuliaka 2022 siri kwuo.
Ha kwuru na Gboyega na APC bụ naanị ndị mmadụ na otu onye ọrụ INEC ka ha chekwubere ma kpọpụta dịka ndị aka ebe.
Na mkpebi ha; “Akwụkwọ e ji edenye aha ka dị mkpa iji mata ọnụọgụgụ debanyere aha n’ebe a na-atụ vootu dị 774 a na-agbagha mana iji gosi ndị pụtara kpọmkwem ibinye aka ụbọchị ntuliaka, naanị ọnụọgụgụ BVAS ka a ga-ewe”.
Jọstis Agim kwuru; “Ụlọikpe a enweghi ike iwere okwu naanị otu onye na ihe ha depụtara n’akwụkwọ dịka ihe ịgba ama na e binyere aka karịa.
N’okwu gbasara agụmakwụkwọ Adeleke, ụlọikpe ahụ kpebikwara na ndị mere mkpesa egosighi ihe aka ebe gosiri na Adeleke ji asambodo adịgboroja dịka ụlọakwụkwọ ebe ndị ọ gara ekwughi na asambodo ya bụ nke adịgboroja Ha kwukwara na okwu gbasara asambodo ya bụ ihe ụlọikpe kpebiri kamgbe afọ 2019.
Gboyeya Oyetola na pati ya bụ All Progressives Congress (APC) na-agbagha bu mkpebi ụlọikpe mkpegharị mere n’ọnwa Maachị 2023 nke kwuru na ọ bụ Ademola Adeleke nke Peoples Democratic Party (PDP) bụ onye nwetere mmeri n’ezie na ntuliaka ahụ.
Oyetola na APC buuru mkpesa gaa ụlọikpe kachasị dịka ha chọrọ ụlọikpe ahụ mezie mkpebi ikpeazụ n’okwu a kpọm kwem.
Cheta na ụlọikpe mkpesa maka ntuliaka bụ Osun State Election Petition Tribunal kwuburu na ọ bụghị Adeleke nwetere mmeri kama na ọ bụ Oyetola nwetere mmeri na ntuliaka n’ikpe nke ụbọchị 16 nke ọnwa Nọvemba, 2022..
Ihe na-erughị ndị mmadụ iri ise gbara ọsọ ndụ na Akwa Ibom steeti ka a zụrụ azụ maka ụzọ ọrụ ugbo nke narị afọ nke iri abụọ na otu.
                             Ọzụzụ a bụ otu na-abụghị nke gọọmentị bụ The Refuge Foundation bụ onye kesarakwa ndị ga-erite uru nri fatịlaịza.
                                                                Onye guzobere otu ahụ bụ Oriakụ Ogonna Kanu, bụ onye kwuru okwu na ọzụzụ otu ụbọchị ahụ kwuru na ntinye aka dị mkpa iji kwado ndị IDP maka oge ihe ọkụkụ nke afọ a.
                                                                                                                                                                                                                                Ndị chụpụrụ n’ụlọ nna ha n’afọ 2011 n’ihi esemokwu obodo dị n’etiti ndị Afahaeduok na Ukpata megide obodo ha – Udung Ukung na Kansụl Oron.
Dị ka ya si kwuo, “Refuge Foundation na-elekwasị anya na ndị a chụpụrụ na Nigeria – ya bụ, ndị a na-amanye n’ụlọ ha n’ihi otu ihe ma ọ bụ ọzọ.                  “Anyị chọpụtara na ọnụ ọgụgụ buru ibu nke ndị a na-amanye chụpụrụ bụ ndị ọrụ ugbo na nke ahụ bụ isi ihe na-akpata ego.
                                                     Anyị malitere itinye aka na itinyekwu ihe ọmụma n’ihe ha nwere na ọrụ ugbo.
                                                                                                                                    “Anyị kwenyesiri ike na ha ga-eji ihe ọmụma anyị nyere ha mee ihe nke ọma n’ihi na tupu anyị amalite ya, anyị chọpụtara na ha nwere ugbo n’ebe ha bi ebe ha na-akọ ihe.
                                                                                                                                                                                                                                       “Anyị mekwara ihe iji mara ụdị ihe ọkụkụ ndị ha na-akụ ngwa ngwa na ihe ịma aka ha ka anyị wee ghara ịbịa na-egbu oge ha.”    Otú ọ dị, Kanu gbara ndị IDP ume ka ha ghara inwe olileanya na ndụ n’ihi ihe ịma aka ha dị ugbu a, kama ka ha jiri nkà ọ bụla ha nwere ike mee ka ndụ ha ka mma.
                                                                                                                                                                                                                                                         Ọ gara n’ihu kpọkuo gọọmentị, otu, na ndị ọgaranya Naijiria ka ha na-enyekwara ndị IDP n’ofe mba ahụ aka site na ijikọ ntọala ahụ ma ọ bụ iso ha na-akpakọrịta.
                                                                                                                                                                                                                                                      Onye na-erite uru, Oriakụ Nkoyo Bassey, kelere otu NGO maka ọzụzụ a n’oge a, gbakwụnye na ihe ọmụma a nwetara ga-enye aka n’ịkwalite ihe ọkụkụ ya maka owuwe ihe ubi nke ọma n’oge a.
                                                                                                                                                                                               Onye ọzọ na-erite uru bụ Maazị Effanga Ofose toro ntọala ahụ maka ọrụ achọghị ọdịmma onwe ha naanị, ọkachasị maka inye ha ihe ọmụma na ikesa fatịlaịza ruru puku iri ise na mmadụ iri ise.
                                                                                                                                                                                                 Ọ kwara arịrị na ebe ọ bụ na a chụpụrụ ha n’ebe obibi ha kemgbe afọ iri na atọ ugbu a, ha echeela ọnọdụ kasị njọ ná ndụ ha ihu, na-ebi n’ụlọ mkpọrọ n’enweghị enyemaka n’aka gọọmenti ma ọ bụ ndị mmadụ n’otu n’otu.                                                                                                                                                  N’oge ọzụzụ ahụ, e kpughere ndị IDP ahụ maka usoro ịgbakọ ji, plantain, na akpu na ka esi eji ụzọ obodo dị ọnụ ala chụpụ ụmụ ahụhụ na ihe ndị ọzọ na-emerụ ahụ n’osisi iji mụbaa ihe ọkụkụ..
Ndị na-egwu egwuregwu na ndị isi ndị otu egwuregwu bọọlụ Naijiria nke U20, Flying Eagles, ahapụla obodo ahụ gaa Argentina maka asọmpi iko mba ụwa nke 2023 FIFA U-20.
                                                                                                                                                                                                                       GỤKWUO GBASARA YA: Argentina nọchiri Indonesia dịka onye ọbịa iko mba ụwa nke U-20 Asọmpi a ga-ebido na Argentina na Mee 20,2023.
Nigeria na-esonye na otu D n’akụkụ Dominican Republic, Italy na Brazil.
Ndị Flying Eagles nke Naịjirịa ga-amalite asọmpị ahụ megide Dominican Republic n’abali iri abuo na otu nke onwa Mee.
                                                                                                                                                                                       Onye isi nkuzi Ladan Bosso akpọpụtala ndị otu mmadụ iri abụọ na otu maka asọmpi a na ndị egwuregwu ga-anọ izu abụọ na-abịa na South America, na-akwado maka asọmpi asọmpi.
                                                                                                                                                                                                           Onye egwuregwu etiti bụ Victor Eletu, ga-esonye na otu Flying Eagles na Mendoza si Italy.
                                                                                                            Ndekọ ndị egwuregwu iri abuo na otu nke Nigeria na iko mba ụwa Goalkeepers: Chijioke Aniagboso, Nathaniel Nwosu, Saheed Jimoh Ndị na-agbachitere: Daniel Bameyi, Benjamin Fredrick, Solomon Agbalaka, Augustine Njoku, Abel Ogwuche, Israel Domingo Midfielder: Samson Lawal, Daniel Daga, Tochukwu Nadi, Victor Eletu, Joshua John, Ibrahim Abdullahi Ndị na-aga n’ihu: Ibrahim Mohammed, Jude Sunday, Lawal Salem Fago, Emmanuel Umeh, Haliru Sarki, Kehinde Ibrahim Mbipụta 2023 ga-abụ ngwụcha nke iri abụọ na anọ nke asọmpi afọ abụọ nke FIFA haziri maka ndị egwuregwu U-20.
                                                                                                                                                                               N’ime mbọ iri na abụọ (12) gara aga, ndị Flying Eagles kacha mma bụ ndị gbara ọsọ na 1989 na 2005..
Ụlọikpe mkpesa ntuli aka nke onye isi ala ka edobere ka ịmalite tupu ọ nụ arịrịọ ndị sitere na ntuli aka onye isi ala nke 2023 emere n’abali iri abuo na ise nke Febuwari.
                                                                                                                                                                                                                                           Ụlọ ikpe ikpe dị n’Abuja, ga-anụ akwụkwọ mkpesa na-ama nkwupụta nke onyeisi oche-ahọpụtara Ahmed Tinubu nke All Progressives Congress (APC).
Ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission (INEC), n’ụbọchị mbu nke onwa Maachị, kpọpụtala Tinubu ka ọ bụrụ onyeisiala n’ihi na ndị otu ya nwetara ọtụtụ vootu n’ime ntuliaka ahụ.
                                                                                                                                                                                           Tinubu gbara nde asato na uma asato iji merie Atiku Abubakar nke Peoples Democratic Party (PDP) onye nwetara nde isii na uma itolu, Peter Obi nke Labour Party (LP) chịkọbara nde isii na uma otu na mmadụ iri na ise ndị ọzọ.
                                                                                                                         N’ịgbaghara nsonaazụ ahụ, onye na-azọ ọkwa onyeisiala n’otu pati People’s Democratic Party PDP bụ Atiku Abubakar na onye otu ya na Labour Party bụ Maazị Peter Obi gbara akwụkwọ dị iche iche na-achọ ka e nye iwu kagbuo ntuliaka ahụ ma ọ bụ kwupụta na ha bụ ndị meriri na ntuliaka ahụ.
Atiku bụ onye gbachiri ekpere asaa ya n’ihe mgbakwasị ụkwụ ise, rịọrọ Ụlọikpe ntuli aka Onyeisiala ka ha kwupụta na ya bụ onyeisiala.
                                     N’aka nke ọzọ, Atiku gbara ụlọikpe ume ka ọ kagbuo ntuli aka ahụ ma nye iwu ka e mee ntuli aka ọhụrụ n’ihi ebubo eboro ebubo na-ezighi ezi na puku kwuru puku ụlọ ọrụ ntuli aka.
                                                                                                                                                                                                                      N’arịrịọ ha, Atiku na PDP rụrụ ụka n’abali mbu nke onwa ọnwa Maachị bụ mgbe e kpọpụtara Tinubu dịka onye meriri na ntuliaka ahụ, INEC ebufebeghị ma bulite rịzọọtụ niile na data nzere sitere na ngalaba ntuliaka.
                                                                                                                                   Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke Labour Party bụ Maazị Peter Obi, bụ onye bịara nke atọ na ntuliaka ahụ, boro ebubo na ntuliaka ahụ bụ ihe dị iche iche na-ezighi ezi gụnyere erughị eru nke Tinubu na onye zọọ ọkwa ya bụ Kashim Shettima ịzọ ọkwa ntuliaka ahụ.
                                                                  O kwukwara na Tinubu emeghị ka ọtụtụ nhoputa iwu kwadoro na ntuliaka ahụ, na dịka ọ na-enweghị ike ị nweta otu ụzọ n’ụzọ anọ nke ntuli aka iwu kwadoro na FCT..
Lafarge Africa Plc, kwuru na ọ nabatala usoro ihu igwe n’ichepụta akpa ciment iji kwalite akụ na ụba ndụ ndụ ndụ, ka ọ na-emepe ụlọ ọrụ mmepụta ihe ọhụrụ na steeti Ogun, Southwest Nigeria.
                                                                                                                                                                                                 Ụlọ ọrụ ahụ kwuru na ọ na-ezube ibelata ikuku CO2 ma na usoro mmepụta na nkesa nke akpa ma jiri nlezianya lebara nchegbu gburugburu ebe obibi anya site na imegharị ihe.
                                                                                                                                                                                                                          “N’iji ikike arụnyere nke akpa 8.8 nde kwa ọnwa na 105million ka a ga-emepụta kwa afọ, a na-eme atụmatụ ma mebie akụkụ ọ bụla nke usoro mmepụta ihe, na-eburu n’uche nchekwa nke gburugburu ebe obibi, site na ngwa ngwa na ngwaahịa ndị emechara,” Mba.
                                                                  Onye isi oche Lafarge Africa Plc, Khaled El Dokani kwuru.
                                                                                                                                                                     Ọ gbakwụnyere na ọrụ a, nke ya na MDV Sacks Ltd.
na-arụkọ ọrụ nwere ike imeziwanye ndụ obodo ndị ọbịa site n’ịmepụta ohere ọrụ ọzọ, karịsịa maka Ewekoro na obodo ndị dị nso ebe ụlọ ọrụ ahụ dị.
                                                                                                                                                                                         O kwuru na ugbu a, mmadụ nari abuo iri ise na ano bụ ndị pacenti iri isii n’ime ndị obodo bụ ndị e were n’ọrụ n’ụlọ ọrụ wee nye mmadụ nari asato na ano ọrụ na-apụtaghị ìhè site n’inye ihe ụlọ na ngwa agha, mgbazinye na ọrụ..
Ndị otu Senate South-East Caucus, agbaala ndị All Progressives Congress (APC) ume ka ha kpọchie ndị isi oche Senate nke Mgbakọ nke iri na South-East.
                                                                                                                                                                                                                                                                 Nke a dị n’akwụkwọ ozi binyere aka n’Abuja n’ụbọchị ụka na ngwụcha ọgbakọ ọgbakọ.
                                                                                                                  N’ịgụ akwụkwọ akụkọ ahụ, Sen.
Ifeanyi Ubah (YPP-Anambra) kpọkwara onye isi ala a họpụtara ahọpụta, Sen.
Bola Tinubu ka ọ hụ na e kenyere ọkwa ahụ na South-East.
                                                                                                                                                                                                                                  “Nchịkọta nchịkwa nke Tinubu na-abata ga-edozi nsogbu a site n’ịhụ na a na-enye ndị South-East ohere ịmepụta onyeisi oche Senate ọzọ.
                  “Onye isi oche a họpụtara kwesịrị ịdị na-echebara oge dị na Nigeria ma hụ na mba ahụ na-aga n’ihu na-aga n’ihu n’akụkụ nha anya, ịdị n’otu na ikpe ziri ezi na njem nke Naijiria (Hausa, Igbo, Yoruba) na mpaghara geopolitical.
                                                                                                                             “Site n’akụkụ akụkụ nke South-East site n’ịmepụta ndị na-azọ ọkwa onyeisi oche nke ndị isi ndọrọ ndọrọ ọchịchị tupu ntuli aka n’ozuzu, nanị ụzọ a ga-esi kwụọ ụgwọ mpaghara ahụ ma nye echiche nke ịbụ onye bụ ka mpaghara ahụ mepụta nke ọzọ.
                                                                                             Onye isi oche Senate.
“Nke a ga-eweghachi obi ike nke ndị si South-East na South-South geo-political zones na n’ezie ndị Nigeria niile na ịdị n’otu nke obodo.”                                                                                                                                                                                                                                                             Otu ahụ gbakwụnyere: “APC ga-ebuli elu karịa mmasị primordial na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
                                                                                                           “Ọ ga-ezere onye mmeri na-ewere ọrịa niile ma na-achụso ethno-okpukpe inclusivity na a siri ike, virile, dịrị n’otu, na-aga n’ihu, ọganihu, ziri ezi na ezi onye kwuo uche mba.
                                                                                                                                                                                                                                    “Agọnarị ndị South-East ohere imepụta onye isi ala Naijiria kemgbe 1966.
“South-South ewepụtala onye isi ala afọ isii ma nweekwa osote onye isi oche Senate na nchịkwa na-apụ apụ.”                                                                                                                                                                                                                    “Naanị mpaghara ndịda na-enwetabeghị ihu ọma bụ South-East.
“South-West nwere Onye isi ala, North-East nwere osote onye isi ala.
                              Ọ bụ naanị na obere ọnọdụ n’oge a nwere ike ime ka ndị South-East nwee ohere ịbụ onye isi oche nke Senate iri.
                                                                      “Anyị ekpebiela n’otu ịkwado ndị na-achọ South-East nke APC.
“Anyị na-agbasi mbọ ike ma kemgbe gbasaa mkparita uka anyị na ndị omebe iwu ndị ọzọ nwere ezi uche ahọpụtara iji gbakọta na South-East iji hụ na ikpe ziri ezi, ikpe ziri ezi na ịdị n’otu nke obodo ahụ na-emeri”.
Mịnịsta na-ahụ maka njem ụgbọ elu nke Naijiria, Hadi Sirika, ekwupụtala ịmaliteghachi ọdụ ụgbọ elu Nnamdi Azikwe International, ụzọ ụgbọ elu Abuja maka ọrụ ụgbọ elu.
                                                                                                                                                                                                                               Nke a na-esote mmechi nwa oge nke Nnamdi Azikiwe International Airport Abuja isi obodo mba ahụ, n’ihi ihe mberede Max Air rutere n’ihi taya taya gbawara mgbe ọ na-agbada.
                                                                                                                                                                                                                       Mịnịsta nke kwupụtara nke a site na ibe Twitter gọọmentị na Sọnde, abali asaa Mee kwuru na ebupụla ụgbọ elu ahụ n’okporo ụzọ awara awara, na-agbakwunye na enyochala runway runway na asambodo maka ojiji.
                                                                                                                                                    O kwuru, sị: “Ebupụla ụgbọ elu Max Air, ma kpochaa, nyochaa ma gbakee.
Emepegharịrị ọdụ ụgbọ elu ugbu a maka ịrụ ọrụ.
                                         Ezigbo ndị ọrụ na ndị ọrụ Abuja.
Ekele dịrị ndị ahịa anyị niile maka ndidi na nghọta ha.
Anyị na-akwa ụta maka nsogbu ahụ,” Sirika kwuru..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka mgbochi mpu nke Naijiria bụ Economic and Financial Crimes Commission, EFCC, ekwela ndị Naijiria na, ọkụ ọgbara abali ise nke onwa Mee na Enugu Zonal Command nke Commission agaghị emetụta ọrụ ya.
                                                                                                              Odeakwụkwọ na-ahụ maka kọmiti ahụ bụ Dọkịnta George Ekpungu nyere nkwa a mgbe ọ gara leta ndị Command na Enugwu.
                                            Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu ka ha gachara njem nlegharị anya n’ụlọọrụ ọkụ ahụ metụtara, Ekpungu kwupụtara obi iru ala na ọkụ ahụ emetụtaghị akụkụ dị oke mkpa nke ọrụ Kọmishọna ahụ, na-ekwupụta na usoro digitization nke ndị isi Abdulrsheed Bawa bụ ndị isi kọmiti ahụ bidoro mere ka o doo anya.
na usoro Kọmịshọn niile na-eme ka dijitalụ zuru oke site na nkwado ndabere na sava etiti dị n’Abuja.
                                                 Ekwuru na ọkụ a mere ka ọ bụ n’ike n’ike ọha.
Mana Ekpungu kwuru na kọmishọna enweghị ike ikwu okwu ọ bụla gbasara ihe butere ọkụ ahụ ruo mgbe emechara nyocha na-aga n’ihu.
                                                                                                                                                                                          Agbanyeghị, o gosipụtara obi ụtọ na ọ nweghị ndụ efunahụghị n’oge ihe a mere.
                                                                                                                                “Anyị enweghị ike ịma ihe kpatara ọkụ a mana nyocha nke mbụ gosiri na ọ bụ ọkụ.
                                                                                                                     Anyị na-ekele Chineke na ọ dịghị ndụ furu efu ma zọpụta akụkụ anyị dị mkpa nke ọrụ anyị.
                                                                                                             Ka ọ dị ugbu a, anyị amaghị ihe kpatara ọkụ ahụ mana nyocha ga-agwa anyị ihe kpatara ọkụ ahụ na ndị ọkachamara ga-eme ya.
                                           Anyị na-ekele Chineke na n’akwụkwọ ndekọta, ụlọ nchekwa anyị, ndị a na-enyo enyo, ndị ejidere na ihe ọ bụla ọzọ dị mkpa maka ọrụ anyị dị nchebe.
                                                                                                                                                                                                                  Ihe ọ bụla anyị nwere ebe a, anyị nwere ya n’isi ụlọ ọrụ.
Yabụ, anyị nwere ụzọ isi nwetaghachi ọtụtụ ihe.
                                                                               Yabụ, kemgbe ọbịbịa nke onye isi oche anyị, anyị na-emezi usoro anyị dijitalụ.
Ihe mere ebe a agaghị emetụta ọrụ anyị,” Ekpungu kwuru.
                Dọkịnta Ekpungu sonyeere ya na nleta ya bụ onye isi ngalaba na-ahụ maka ọhaneze, Mr Osita Nwajah..
Ụfọdụ ụmụafọ Naịjriịa ọzọ bụ ndị tọburu na Sudan atụọla ụkwụ n’ọdụ ụgbọelu Abụja.
Ndị a lọghachitere Naịjirịa n’ụbọchị Sọnde, abalị asaa nke ọnwa Mee.
Nke a so agba nke anọ na amịta mkpụrụ n’atụmatụ mkpọlata ụmụafọ Naịjirịa tọrọ na Sudan ebe ọgbaghara na-adasiike nke gọọmentị Naịjirịa na-eme.
Mmadụ out nari na abuo n’ime ndị a so ụgbọelu Tarco Airlines si akụkụ Port Sudan lọta ebe mmadụ nari ato iri abuo na abuo so ụgbọelu Asman Air nke si akụkụ Aswan, mba Egypt.
Edemede a nwere ihe ndị si na Twitter.
Anyị na-achọ ka i nye anyị ikike tupu e tinye ihe ọbụla, dịka akụrụngwa cookies na tekịnụzụ ndị ọzọ nwereike ịdị na ya.
I nwereike ịgụ Twitter iwu cookie na iwu nzuzo tupu ị nabata ya.
Iji kirie ihe nọ n’ime ya, họrọ ‘nabata na gaa n’ihu’.
Ndị nke si akụkụ ọdụ ụgbọelu Port Sudan International Airport lọta tụrụ n’ọdọ ụgbọelu Nnamdi Azikiwe dị n’Abuja n’elekere iri abuo na ọkara nke ehihe Sọnde a.
Nke a mere ya ihe karịrị nchịkọta mmadụ nari asato bụ ndị si Sudan lọta n’ụbọchị Sọnde a.
Cheta na ngalaba gbatagbata Naịjirịa bụ National Emergency Management Agency (Nema) kwuburu na ọnụọgụgụ ndị a na-atụ anya ịlọbata na Naịjirịa n’ụbọchị Sọnde bụ nari asaa.
Edemede a nwere ihe ndị si na Twitter.
Anyị na-achọ ka i nye anyị ikike tupu e tinye ihe ọbụla, dịka akụrụngwa cookies na tekịnụzụ ndị ọzọ nwereike ịdị na ya.
I nwereike ịgụ Twitter iwu cookie na iwu nzuzo tupu ị nabata ya.
Iji kirie ihe nọ n’ime ya, họrọ ‘nabata na gaa n’ihu’.
N’ụbọchị Satọde, bụ ụbọchị isii nke ọnwa Eprel, ụmụ Naịjirịa ọnụọgụgụ ha dị otu nari iri ato na otu – ndị okenye otu nari iri abuo na ano na ụmụ ntakịrị asaa – lọbatara n’ọdọ ụgbọelu Abuja n’ebe elekere mbụ na ọkara nke ehihie.
Ọ bụ ụgbọelu Tarco Aviation si obodo Port Sudan wee bulata ndị a.
Ụgbọelu ọzọkwa si Port Sudan buru ụmụ Naịjirịa ọnụọgụgụ ha dị otu nari na abuo amalitekwala njem ilọghachi, dịka ndị isi Nema si kwuo.
A na-atụ anya ndị nke a n’ebe elekere ise na ọkara nke mgbede taa bụ Sọnde..
Naijiria na-anabata ụmụnwaanyị  ndị  bụ nwunye ndi isi ala  nke mba Afrịka na ọgbakọ  nke iri ha nwere.
Nwunye onyeisiala Naijiria bụ Aisha Buhari, na Mọnde, ga-anabata ụmụnwaanyị ndị  nwunye  ndi isi ala nke  mba Afrịka n’ọgbakọ  nke iri nke African First Ladies Peace Mission (AFLPM) na Abuja.
Nke a dị n’akwụkwọ ozi onye isi mgbasa ozi n’ụlọọrụ nwunye onyeisiala bụ Maazị Suleiman Haruna nyere ndị nta akụkọ n’ụbọchị Satọde n’Abuja.
Haruna kwuru na nwunye onyeisiala ga-ejikwa ohere ahụ wepụta isi ụlọ ọrụ a rụrụ ọhụrụ n’akụkụ okporoụzọ ọdụ ụgbọ elu dị n’Abuja.
O kwuru na mmemme a na-atụ anya na ọ ga-amalite n’ụbọchị Mọnde, Mee 8 ruo Tuzdee, Mee 9.
Dị ka ya si kwuo, a na-atụ anya na mmemme a ga-anabata ndị nnọchiteanya sitere na United Nations, ndị òtù diplomatic corps, African Union na Economic Community of West African States (ECOWAS)..
Prince Harry gara emume ichieze nnaya naanị ya, nwunye ya bụ Meghan Markle esoghi ya gaa Prince Harry, nwa nwoke nke abụọ nke Eze Charles III, bịara emume ichieze nna ya n’ụbọchị Satọdee, ma laghachikwa mba Amerịka n’otu ụbọchị ahụ na-egbughị oge.
Harry, onye jikwa ọkwa Duke nke Sussex, bịara emume ahụ naanị ya, nwunye ya bụ Meghan Markle esoghị ya bịa dịka o kwuburu na ya agaghị aga ya bụ emume.
Ọzọkwa bụ na ụbọchị emume ichieze a bụkwa ụbọchị nwa ha bụ Archie mere ncheta ọmụmụ ya nke afọ anọ.
N’emume ahụ, Prince Harry nọdụrụ n’azụ na mpaghara ebe ndị ezinụlọ eze nọ Ebe e nyere Harry oche n’oge emume ahụ bụ n’ahịrị nke atọ, mana nwanne ya nwoke bụ nọ n’ahịrị nke mbụ.
N’oge emume olili Ezenwaanyị Elizabeth II, Harry nọ n’ahịrị nke abụọ, n’azụ nna ya bụ Eze Charles.
Dịka e mechara emume ofufe n’ụlọụka Westminster Abbey ebe a nọ kpube Eze Charles okpueze, ezinụlọ eze laghachiri n’obi Buckingham Palace, ebe ha nọrọ kelee puku kwuru puku ndị mmadụ bịara ya bụ mmemme.
O doburu anya na Prince Harry ga-abịa emume ahụ naanị ya, nakwa onweghị ọrụ ọbụla a ga-enye ya n’ihi na ọ bụzighị onye nwere ọkwa ọbụla n’ezinụlọ obieze.
Otu a kwa ka ọ dị maka Prince Andrew – nwanne nwoke Eze Charles III – onye gbara arụkwaghịm n’ọkwa ya dịka onye ezinụlọ obieze n’afọ 2020 n’ihi ebubo ịtụ mgbere na imetọ nwaanyị.
  Ngwangwa emume ofufe n’ụlọụka Wstminster Abbey gbasara, Harry banyere n’ụgbọala naanị ya, dịka akụkọ kwuru na ọ gawara ọdụ ụgbọelu ebe ọ bara ụgbọelu British Airways laghachi Amerịka.
Harry batara na UK na mgbede ụbọchị Fraịde, mana n’ebe mgbede Satọde, ọ tụọla ụkwụ na Los Angeles mba Amerịka, dịka akụkọ kwuru na ọ chọrọ isonye n’emume ncheta ọmụmụ nwa ya nwoke, Archie.
Mmekọrịta Prince Harry na ndị ezinụlọ obieze ndị ọzọ adịchaghị mma kamgbe o wepụtara akwụkwọ ya ebe ọ kọwara ọtụtụ ihe mere ya n’obi eze.
Akwụkwọ ahụ kọwara nnọọ nke ọma nghọtahie dị icheiche Harry na ụfọdụ ndị ezinụlọ ya nwere, tinyere mgbe nwanne ya bụ William chọrọ ịlụso ya ọgụ.
‘ụbọchị asatọ nke ọnwa Jenụwarị afọ 2020 ka Prince Harry na Meghan Markle kwuru na ha ga-ewepu onwe ha n’ịrụ ọrụ dịka ndị ezinụlọ obieze nke mba England.
Ka ọ dị ugbua, ha abụọ bipụrụ iche na California nke mba Amerịka, ha anaghịzi arụ ọrụ ọbụla dịka ndị ezinụlọ obieze, ha anaghịkwa anata ego ọbụla n’aka obieze.
Na mkparịtaụka ya na onyentaakụkọ Oprah Winfrey nwere n’ọnwa Maachị 2021, Harry kwuru na ọ bụ ego o nwetara n’aka nne ya bụ Princess Diana nwụrụ anwụ, nyeere ya aka oge ya na nwunye ya si n’obieze pụọ..
Onye isi ala US Biden nyere ikike mmachi megide Sudan.
Onye isi ala Joe Biden enyela iwu onye isi na-enye ikike mmachi megide Sudan, n’ebumnobi iweta ọgụ ahụ n’isi njedebe.
O kwuru na ọgba aghara na Sudan butere “ihe egwu pụrụ iche  maka nchekwa obodo na amụma mba ofesi nke United States”.
Esemokwu dị na Sudan nwere ike ịdịte aka, dị ka onye isi nchịkwa nke National Intelligence, Avril Haines si kwuo, onye gwara kọmitii Senate US na akụkụ abụọ ahụ kwenyere na ha nwere ike imeri agha ma nwee obere mkpali itinye aka na mkparita uka..
Ụmụ ọhụrụ a na-enye ara agaghi enwe ọrịa shuga – ọkachamara n’ihe banyere nri.
Otu ọkachamara n’ihe gbasara nri, Oriakụ Uju Onuorah, kwuru na ụmụ ọhụrụ a na-enye ara  agaghi enwe  ọrịa shuga nke mbụ, ọrịa obi na oke ibu n’oge ndụ ha.
Onuorah kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ na-akpa n’ụbọchị ụka n’Abuja.
Dị ka ya si kwuo, e wezụga eziokwu ahụ bụ na maka ụmụ amụrụ ọhụrụ, mmiri ara ara bụ nri kachasị , inye nwa ara na-abara nwa uru nke ukwu.
O kwukwara na inye nwa ara  na- emegide ọrịa na nsogbu ụfọdụ..
Onye isi oche Senate kwadoro Senator Akpabio Osote onye isi ala, Nigerian Ethnic Nationalities Youth Leaders Council, Balarabe Rufai, akpọkuola Sen.
Abdulazeel Yari ka ọ were mma agha ya ma nabata ọnọdụ APC na Sen Godswill Akpabio dị ka onyeisi oche Senate.
Rufai bụ onye bụzị National Co-ordinator of Coalition of Northern Groups (CNG) kpọrọ oku a na nkwupụta ụbọchị Satọde n’Abuja.
Ọ kpọkuru Yari ka o kwe ka ọkwa pati ya bụ All Progressives Congress (APC) na nke onye isi ala ya ga-abata  ma ghara ịchọ ịzọ ọkwa ahụ.
Dị ka ya si kwuo, n’ihi mkparị na-aga n’ihu na ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke 10th National Assembly, karịsịa nke Senate, e mere mkpebi n’abalị Saturday..
Ndị isi ụwa na-ekele Eze Charles nke ato.
Ekele ọma erutela Eze Charles nke atọ nke Britain n’ụbọchị echiri ya eze.
Ekele si gburugburu ụwa gbabatara ka e chiri Eze Charles nke atọ na Queen Consort Camilla okpueze na Westminster Abbey.
Onye isi ala US Joe Biden, onye na-abịaghị emume a, mana nwunye ya Jill na nwa nwa Finnegan mere, kwuru, sị: “Ekele dịrị Eze Charles III na Queen Camilla na echichi ha.”.
Etu ị ga-esi nweta ụdịrị ahụ ị chọrọ n’afọ a Etu ị nwereike isi nyere onwe gị aka n’atụmatụ ndị a:.
Ụlọikpe UK nwụchiri Ekweremadu, nwunye maka ịzụ ahịa anụ ahụ mmadu.
A tụrụ onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị Naijiria, nwunye ya na “onye  soo ha mkpamkpa  ha kpara”  mkpọrọ maka atụmatụ ịzụ ahịa akụkụ ahụ, mgbe ha si na Legọs steeti Naijiria bute otu nwoke na UK.
Senator Ike Ekweremadu, di afọ iri 60, na nwunye ya Beatrice, di afọ iri ise na isii 56, chọrọ akụkụ ahụ maka nwa ha nwanyị dị afọ 25 bụ Sonia, ikpe di na nwunye ahụ na Old Bailey nụrụ.
Dr Obinna Obeta, 50, bụ onye a mara ikpe na mbụ maka ịgba izu irigbu nwoke ahụ maka akụrụ ya.
A na-ekwu na ọ bụ nke mbụ dị otú ahụ n’okpuru iwu ịgba ohu ọgbara ọhụrụ.
Ike Ekweremadu, onye ọkaikpe kọwara dị ka “isi sekpụ nti, a tụrụ mkpọrọ afọ iri na ọnwa isii.
A mara Dr Obeta ikpe afọ 10 ka onye ọka ikpe chọpụtara na ọ gbadoro anya na onye raputara  nwata a,  bụ ogbenye na onye na-adịghị ike.
A tụrụ Beatrice Ekweremadu mkpọrọ afọ anọ na ọnwa isii n’ihi obere aka ya..
Ihe kpatara ndị nne kwesịrị iji na-enye nwa ara naanị – Onye nhazi Onye nhazi mmemme, Women Friendly Initiative (WFI), Oriakụ Rosemary Adaji, dụrụ ndị nne  ka ha na-enye nwa ara naanị iji chekwa ahụike ụmụ ha.
Adaji nyere ndụmọdụ a na mkparịtaụka ya na ndị nta akụkọ gbara ya na Gwagwalada, Abuja n’ụbọchị Fraịde obere oge ka emechara mmemme ịmụ nwa maka ụmụ nwanyị.
Onye nhazi mmemme ahụ kwuru na inye nwa ara bara ezigbo uru nye ndị nne na-enye ụmụ ha ara naanị ọnwa isii mbụ ka ha mụsịrị.
“Ịnye naanị nwa ara dị mma n’ihi na ọ na-edozi ahụ nke ukwuu na ihe nchebe maka ụmụ ọhụrụ n’ihi na o nwere ihe oriri niile nwa ọhụrụ kwesịrị itolite nke ọma n’oge ọ dị nro.
“Mmiri ara na-egbochi ụmụaka ịrịa ọrịa gụnyere na mgbe nwatakịrị na-erikwa nri na-edozi ahụ, ihe mgbochi ụmụaka ga-adị ala ma nwee ike ịdaba n’ọtụtụ ọrịa gụnyere oyi baa.
“Dịka onye na-enye nwa ara, a na-atụ anya ka ị rie ezigbo nri iji mee ka mmiri ara ehi gị baa ọgaranya ma mee ka ahụ dị nwa gị mma..
Geoffrey Hinton agbara arụkwaghịm na Google.
Otu onye  n’ime ndị bidoro ihe amamihe na ọgụgụ isi AI  bụ Geoffrey Hinton, ahapụla ọrụ ya na Google, na-adọ aka ná ntị banyere egwu di na ya.
Geoffrey Hinton kwuputara arụkwaghịm ya na Google na nkwupụta nye ndị nta akụkọ.
O kwuru na ya kwara ụta maka ọrụ ya wee kpughee na ụfọdụ ihe egwu dị na AI .
“Ugbu a, ha enwebela   ọgụgụ isi karịa anyị, dịka m nwere ike ikwu.
Ma echere m na ha nwere ike ịbụ n’oge na-adịghị anya.
” Hinton kwukwara maka afọ ndụ ya na ya abanyela na mkpebi ya ịhapụ  teknụzụ, “Adị m 75, yabụ oge eruola ịla ezumike nka.”.
SMEDAN na  Commonwealth, na-azụ MSME na imepụta akọrọngwa ahia ndi  dị mma..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka mmepe nke obere na Naijiria bụ (SMEDAN) azụola mmadu iriato  ndi nwere  obere ebe ha na- emepụta ngwa ahia maka  imepụta akọrọngwa ahia ndi  dị mma.
Onye isi ụlọ ọrụ SMEDAN bụ Maazị Olawale Fasaya kwuru na ọzụzụ a ga-enye aka na mmepe akụ na ụba obodo.
Fasanya, nke onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka mmepe na nkwalite ụlọ ọrụ ahụ, bụ Maazị Monday Ewans nọchiri anya ya, kwuru na ndị odeakwụkwọ mba ụwa na-akwado mmemme a.
Ka ọ na-amata ụfọdụ ihe ịma aka na-eche ndị MSME ihu na mba ahụ na mmetụta nke ọrịa COVID 19, Fasanya kwuru na “ọ bụ ya mere ọzụzụ ahụ ji dị oke mkpa..
Gọọmenti Naịjirịa amalitela ịgbasa ọdụ ụgbọ elu Steeti Katsina .
Ọdụ Ụgbọ elu Shehu Musa Yar’adua dị na Steeti  Katsina , n’ugwu ndida anyanwu Naijiria  bu nke a chọrọ ka abawanye, amalitela iji kwalite mmepe akụ na ụba na nchekwa na steeti ahụ.
Mịnịsta na-ahụ maka njem ụgbọ elu bụ Sinetọ Hadi Sirika kwuru nke a n’oge emume mwube ọrụ a na steeti ahụ.
Sinetọ Sirika kwuru na ọ dị mkpa ịgbasa ọdụ ụgbọ elu Umaru Musa Yar’adua dị ka ihe ncheta ndị obodo steeti ahụ na Naijiria.
O kwuru na mgbasawanye ahụ bụ ihe ndị ọzọ ga-enyere ndị ọrụ nchekwa aka ịrụ ọrụ ha na mpaghara ugwu Naijiria.
Onye ozi ahụ kpughere na 70% nke ngụkọta ego ekenyela maka ọrụ a akwụgolarị ndị ọrụ yana akụrụngwa maka ndozigharị ahụ..
Onyeisiala Naijiria bu, Muhammadu Buhari ga-apụ na London, United Kingdom ma emechaa taa bu, Wenezde,abali ato nke onwa Mee, isonyere ndị isi ụwa ndị ọzọ a kpọrọ òkù ịbịa ochichi nke Charles III na nwunye ya, Camilla, dị ka Eze Ukwu ya na Eze Nwanyị Queen Consort.
                                                                                                                                                                                                                                                       Ochichi a ga-eme na Satọde,abali isii nke onwa Mee.
Onye isi ala ga-eso onye odeakwụkwọ nke Gọọmenti Federation, Boss Mustapha, Minista nke Mba Ọzọ, Geoffrey Onyeama, Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenala, Lai Mohammed, National Security Adviser (NSA), Maj.-Gen Babagana Monguno (Rtd).
                                                                                                                                                                                                                                             Onye isi ala Nigeria (@NGRPresident) abali ato nke onwa Meem afo, 2023 Tupu emume emume a, ndị odeakwụkwọ mba ụwa ga-eji ohere dị na nzụkọ ndị isi na Lọndọn ga-enwe nzukọ Commonwealth maka ndị isi na ndị isi nke mba Commonwealth na Fraịde,abali ise nke onwa                                         A na-akpọ onyeisiala Buhari ka o sonye na nnọkọ a ga-atụle maka ọdịnihu Commonwealth na ọrụ ndị ntorobịa.
                                                                  Onye isi ala ga-esonyere onye odeakwụkwọ nke Gọọmenti Federation, Boss Mustapha, Minista nke Mba Ọzọ, Geoffrey Onyeama, Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenala, Lai Mohammed, onye ndụmọdụ nchekwa obodo Maj.-Gen Babagana Monguno (Rtd), Onye isi oche nke National Intelligence Agency, Ahmed Abubakar..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ihe mberede na mba (NEMA), Minna Operation Office, agwala ndị Kwara maka ide mmiri na-abịa n’afọ a.
                                      Nke a dị n’akwụkwọ ozi onye isi ụlọ ọrụ NEMA na Minna, Oriakụ Zainab Suleiman-Sa’idu wepụtara, na njikere a dị mkpa ka a na-agbaso akụkọ Iju Mmiri Kwa Afọ (AFO) nke Nigeria Hydrological Service Agency (NIHSA) wepụtara na 2023 seasonal.
amụma ihu igwe nke Nigeria Metrological Agency (NiMET).
                                                                                                                                                                                                                                              Ọ gbakwụnyere na, “Akụkọ abụọ ahụ bụ ngwaahịa sitere na nyocha sayensị nke gosipụtara na mba ahụ ga-enwe ohere idei mmiri na mpaghara atọ, gụnyere nnukwu ihe ize ndụ idei mmiri dị elu, agafeghị oke na obere.” Ụlọ ọrụ ahụ dụrụ ndị isi obodo na ndị isi obodo nakwa ndị isi okpukperechi, karịsịa ndị nọ n’ọkwa obodo, ka ha malite nkwadebe ahụ iji belata mmetụta iju mmiri ahụ.
                                                                                                         Ya mere, ọ dụrụ ndị isi obodo ọdụ ka ha duru ndị obodo ha dị iche iche ngwa ngwa ka ha wee chọpụta ọwa mmiri/ọwa mmiri a kpọchiri akpọchi.
Ụlọ ọrụ ahụ dụkwara ndị isi obodo ume ka ha mee ka ndị mmadụ wuru na mbara ala ide mmiri na ndị bi n’akụkụ osimiri ka ha kwaga ebe dị nchebe ma dị elu.
                                                                                                                                                                                                                                                                          Dị ka 2023 AFO si kwuo, a na-atụ anya ide mmiri na steeti ahụ site na ọnwa Ọgọst, Septemba na Ọktọba.
                                                                                  “O doro anya na idei mmiri 2023 na-eyi ọ bụghị naanị ndị bi n’ime ime obodo bi n’akụkụ osimiri, n’ihi na a na-atụkwa anya ide mmiri nke obodo ukwu na obodo ukwu ndị dị na Kwara steeti.
                                                                                                                                                                                                  “Mgbochi abụghị naanị mma kamakwa ọ dị ọnụ ala karịa, ụlọ ọrụ ahụ kwenyesiri ike na mgbe a na-aṅa ntị ịdọ aka ná ntị ndị a, a ga-azọpụta ndụ na ihe onwunwe nke ndị mmadụ,” ka ọ gbakwụnyere.
                                                                                                                               GỤỌ KWESỊRỊ: Steeti Oyo na-azụ ndị ọrụ n’ihe ịrịba ama mbụ ide mmiri ​.
Onyeisi otu egwuregwu bọọlụ Naijiria (NFF) Ibrahim Gusau enyela ndị Golden Eaglets iwu ka ha gbapụ ma nweta akara kacha elu megide Morocco na egwuregwu otu ha nke abụọ n’afọ U-17 AFCON.
                                                                                                                                                                                      Gusau, onye gara n’ogige otu dị na Constantine n’abalị Mọnde, kwughachiri na ọ dị mkpa ka ụmụ okoro ahụ nye ihe niile ha nwere iji merie ndị isi otu Morocco wee rịgoro n’elu ọdọ mmiri tupu asọmpi Group B ikpeazụ na Satọde.
                                                                                                                                     “Ka m malite site n’ikele gị maka mmeri i meriri Zambia na Sọnde.
Ọ bụ egwuregwu siri ike mana ogo gị gosipụtara n’ikike ị nwere ịhọrọ isi atọ.
 Otú ọ dị, ọ dịghị ihe e meriri ma.
Ị ga-agarịrị megide Morocco iji nweta mmeri wee laghachi azụ n’isi otu ahụ.
                                                                                       “Ọ dị mkpa ijide n’aka na ị ruru eru maka asọmpi ịkụ aka n’isi ka ị zere ụdị ọ bụla nke mmetọ tupu egwuregwu ikpeazụ nke otu.
                                          Ndị Naijiria na-ekiri ma na-akwado gị n’ọtụtụ nde mmadụ, ị nweghị ike ime ka ndị anyị nwee nkụda mmụọ.
                                                                              ” Favor Daniel sụrụ site na goolu, nkeji iri na anọ, nyere Eaglets mmeri 1-0 megide Zambia na mgbede Sọnde.
                                                                           Ndị egwuregwu Golden Eaglets gafere ule MRI n’ihu U-17 AFCON AFCON U-17: Morocco meriri South Africa n’ọkwa na Group B Morocco meriri Amajimbo nke South Africa 2-0 ka awa gachara wee wụba n’ọkwa n’ọkwa ahụ n’ihu ndị Eaglets.
                                                                                                 Dị ka asọmpi mba iri na abụọ, otu abụọ mbụ nọ n’ọkwa nke ọ bụla n’ime otu atọ a ga-aga na nkeji iri na ise, n’akụkụ otu abụọ kacha mma nọ n’ọkwa atọ.
Asọmpi nke nkeji iri na ise ga-ewepụta ndị anọ nke ọkara ikpeazụ, ndị ga-erukwa ozugbo dị ka ndị nnọchi anya Africa na asọmpi iko mba ụwa nke FIFA U17 nke afọ a.
                                                                                                                                                                                                                                            Ka ọ dị ugbu a, ndị otu na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ Afrịka akpọpụtala onye ọrụ gọọmentị Mali Ousmane Diakate ka ọ bụrụ onye ọkaikpe maka asọmpị Naịjirịa na Morocco na Wednesde na Constantine.
Ụlọ omebe iwu Abia akwụsịla osote onye isi oche, Ifeanyi Uchendu, na mmadụ asatọ ndị ọzọ, maka nchụpụ onyeisi ụlọ ọrụ bụ Maazị Chinedum Orji.
Orji, onye chịburu ọgbakọ ahụ, kwuputara na a ga-akwụsị ndị omebe iwu ozugbo otu ọnwa na-enweghị uru ọ bụla.
                                                            Ndị ọzọ kwụsịtụrụ gụnyere Kennedy Njoku (Osisioma North), Chukwudi Apugo (Umuahia East) na Aaron Uzodike (Aba North).
                                     Ndị ọzọ bụ Thomas Nkoro (Obingwa West), Okey Igwe (Umunneochi), Chikwendu Kalu (Isiala Ngwa South) Obinna Ichitta (Aba South) na Chijioke Chukwu (Mnority Leader – Bende North).
                                                                                                                                                                                                 Ndị otu a kwụsịrị n’ụlọ ahụ nwere n’elekere itoolu nke ụtụtụ na Tuuzde, nke a sịrị na ọ kwụsịtụrụ onye na-ekwu okwu maka “enweghị mmetụta ya na ọdịmma nke ndị otu na ọrụ ndị ọzọ”.
                                                                                                                                                                                                     Mmadụ iri na isii n’ime mmadụ iri abụọ na anọ bụ ndị a na-ebo ebubo na ha bịanyere aka n’akwụkwọ maka ịchụpụ onye isi okwu nke mere n’ụlọ ndị ọbịa dị na Umuahia metropolis.
                                                                                                                                                                                                                      N’ebe ahụ, onye bụbu onye na-ekwu okwu, Kennedy Njoku, kpalitere mkpesa ka e wepụ ọkà okwu ma bụrụ Chijioke Chukwu kwadoro ya.
Ọ bụ osote onye na-ekwuchitere ọnụ na-ekwuchitere nzuko ahụ duziri nzukọ a.
Na vidiyo na-efe efe, ndị otu ahụ nwere ntuli aka n’otu n’otu kwadoro nchụpụ ọkà okwu n’ihi ọtụtụ ebubo eboro ya.
                                                                                                                                                                                                                 Ha họpụtakwara Apugo ka ọ bụrụ ọkà okwu ọhụrụ.
Mana, awa ole na ole ka ebubochara nchụpụ a, Orji kpọkọtara nnọkọ nnọkọ mberede mberede na ogige ọgbakọ, ebe ndị otu itoolu, gụnyere ya onwe ya, kpebiri ịkwụsịtụ ndị otu itoolu ndị ọzọ.
                                                                                                        Ọ bụ Jerry Uzosike (Umuahia South), Solomon Apulonu (Onye isi ndị isi – Obingwa East) kwadoro akwụkwọ mkpesa maka nkwusioru ha.
N’ikpeazụ, ụlọ ahụ nọchiri osote onye na-ekwuchitere kwụsịtụrụ na Mandela Obasi, bụ onye e ṅụrụ iyi ozugbo dị ka onye nnọchiteanya ọhụrụ.
                                Orji gwakwara Kọmishọna ndị uwe ojii na onye isi ọrụ steeti na ọ bụ naanị ndị nwere asambodo ka a ga-ahapụ ịbanye n’ọnụ ụlọ edoro nsọ.
                  Ụlọ ahụ, ka nke ahụ gasịrị, hibere kọmitii na-agba ọsọ iji nyochaa omume ọjọọ nke ndị òtù a kwụsịrị ma nyefee akụkọ ya n’ime otu izu.
                      Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu n’oge na-adịghị anya ka nnọkọ ọgbakọ zuru ezu gasịrị, Orji kwuru na e nweela ọtụtụ mweda n’ala dị ka ọkà okwu.
  O kwuru, sị: “Ha kwesịrị inye ihe àmà nke enweghị ego m.
“Ha chọrọ ka mụ na Gọvanọ steeti ahụ na-ese okwu mgbe niile, agwara m ha na ọ dịghị m mkpa ka m na-eme nke ahụ mgbe niile maka ọdịmma onwe ha.
                                                                                                                                                          “Ọ bụrụ na m kpebiri na enweghị m mmasị n’ịlụ ọgụ ahụ, na ọ ga-abụ mgbalị mkpokọta, echeghị m na m adịghị mma n’ime nke ahụ.”.
Onye ọrụ ụlọọrụ nhazi ntuliaka Naijirịa bụ Independent National Electoral Commission (Inec) nke aha ya bụ Hudu Yunusa Ari, bụkwa onye Inec kwụsiri ọrụ nwa mgbe nta abụrụla onye e ji eji ugbua.
Ozi n’aka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Naijirịa bụ Olumuyiwa Adejobi gbara ama nke a n’ụbọchị Tuzde a ma kwuo: “Ndị uweojii Naijriịa na-agba ama na awụchiela ọkaiwu Hudu Yunusa-Ari bụ onye rụrụ ọrụ dịka Resident Electoral Commissioner (REC) n’Adamawa steeti nke a sị kpọpụtara aha onye zọọrọ All Progressives Congressọkwa gọvanọ na ntuliaka mgbakwunye maka ọkwa gọvanọ e mechapụrụ na steeti ahụ.” “Ọkaiwu Ari onye ndị ngalaba uweojii Police Election Planning, Monitoring, and Evaluation Team nwụchiri n’Abuja n’ụbọchị Tuzde.
Bụ ụbọchị nke abụọ n’ọnwa Mee 2023 bụzị onye a na-enyocha ugbua iji mara ihe mere o jiri kpaa ụdịrị agwa a sị ọ kpara.” Nke a na-abịa dịka Ari kwuchapụrụ na mkparịtaụka ya na BBC nwere n’ụbọchị Tuzde ebe ọ nọ kwuo na ọ ga-enyefe onwe ya n’aka ndị uweojii Naijirịa.
Cheta na Inec kwụsiri Ari ọrụ nwa mgbe nta dịka e mechapụrụ ntuliaka mgbanwunye n’Adamawa steeti ebe a sị na ọ kpọpụtara aha Aishatu Dahiru Ahmed (Binani) nke APC dịka onye mmeri mana Inec kpụchapụrụ mkpọpụta ahụ ma kwuo na ọ nweghi ikike ime nke a ma mechaa kpọpụta aha gọvanọ Ahmadu Fintiri nke Peoples Democratic Party (PDP) dịka onye mmeri n’ezie.
E nyere ndị ọru nchekwa iwu ka ha nwụchie Ari dịka enweghi onye hụrụ ya maọbụ nụ olu ya kemgbe izu abụọ gara aga..
Otu abụọ jikọrọ ndị ọrụ oyibo ọnụ na Naijiria bụ Nigeria Labour Congress (NLC) na Trade Union Congress (TUC) ngalaba nke Enugwu ekwuola na ọbụghị ndị ọrụ niile na-enweta ya bụ ego opekatampe ụgwọ ọnwa bụ puku naịra iri atọ nke a na-akpọ ‘minimum wage’ na Bekee.
Ha gbakọrọ n’ụbọchị Tuzde n’ama Okpara Square dị n’Enugwu dịka a na-eme mmemme ụbọchị ndị ọrụ ma kọwa ihe ndị na-akpa ha.
Onyeisi NLC n’Enugwu bụ Maazị Fabian Nwaigbo na ogbo ya nke TUC bụ Maazị Ben Asogwa gwara ndi ntaakuko Igbo n’ama emume a na obi adịghị ha mma na ụfọdụ ndị nkuzi na ndị ọrụ okpuru ọchịchị anaghị eri ego opekatampe ahụ gọọmentị nyere iwu ya.
Ha rịọrọ gọọmentị Enugwu ka ọ hazie ya bụ ihe kpam kpam tupu ndị ọhụrụ abata n’ọchịchị.
Ọtụtụ ndị ọrụ oyibo gbakọrọ n’Okpara Square ma rịọ gọmenti etiti ka o welie aka n’ego ndị ọrụ iji mee ka ụgwọ ọnwa ndị ọrụ zuoro ha igbo mkpa.
Onye nchịkọta otu ndị ntaakụkọ nke NUJ Enugwu bụ Sam Udekwe rịọrọ ka ndị ntaakụkọ na-agbasa eziokwu ma gbaara akụkọ ụgha.
Ya bụ mmemme ụbọchị ndị ọrụ e kwesịburu ime n’ụbọchị Mọnde bịara bụrụ n’ụbọchị Tuzde na steeti ahụ maka nchekwa ndụ na akụnụba ndị Enugwu..
Onye zọrọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa na ntuliaka 2023 n’otu Labour Party, bụ Peter Obi, akọwaala ihe mere oge ọ gara njem na mba Briten n’ọdị nso a dịka akụkọ kwuru na ndị ọrụ nchekwa jichiri ya nwa.
Akụkọ ahụ wuru ewu ihe dịka izuụka abụọ gara aga ma kwuo na ndị ọrụ nchekwa mba Briten jichiri Peter Obi maka na o ji akwụkwọ adigboroja banye na mba ahụ, ebe ụfọdụ sị na ihe e ji jichie ya bụ maka na e nwere onye ọzọ ji aha ya banye na mba ahụ.
Na mkparịtaụka nke ya na ụlọ ntaakụkọ Arise TV nwere n’ụbọchị Mọnde, Obi kwuru na akụkọ ahụ niile na-efegharị enweghị nke bụ eziokwu.
Nke a bụ nke mbụ Peter Obi na-ekwu okwu banyere akụkọ kpọmkwem ihe mere ya na London.
O kwuru na oneghị ihe ọbụla merenụ karịa nnyocha nke ndị ọrụ nchekwa na-enyocha onye ọbụla tupu ọ banye na UK.
“Ihe niile ahụ erughị nkeji 20 tupu m gawakwa ebe m na-aga n’ụbọchị ahụ,” Peter Obi kọwara.
“Ihe merenụ bụ na ndị ọrụ ‘immigration’ lere akwụkwọ m anya ma sị na ha chọpụtara ihe na-edochaghị ha anya nke mere o ji kwesị ekwesị ka ha lekwuo ya anya.” “Onye ọrụ nchekwa ahụ ji olu nwayọ na nkwanye ugwu wee kọwaara m na ọ dịka onwere onye ji aha m nọrọ na mba UK, ma gwakwa m ka uche m dị n’ihe na-emenụ.” Gbasara ebubo nke otu onye a ma ama na mpaghara Niger Delta bụ Asari Dokubo boro ma kwuo na ya nwere ihe akaebe na-egosi na Peter Obi bụ nwaafọ na mba Solomon Island bụkwa ebe o nwere ụlọ, Obi kwuru na ebubo ahụ bụ asị.
“Amaghị m ebe Solomon Island dị.
Enweghị m ụlọ ọbụla n’ebe ọbụla karịa na Naịjirịa nakwa na London bụ ebe m biri ọtụtụ afọ.
Mba ọbụla a hụrụ ụlọ ọbụla n’aha Peter Obi, ọ bụghị eziokwu,” ka ọ kọwara.
Obi tinyekwara ọnụ n’ebubo nke Mịnịsta mgbasaozi Naịjirịa bụ Lai Mohammed boro ya na osote ya bụ Datti Baba-Ahmed na ha na-achọ ịkụsa ọchịchị onye kwuo uche ya na Naịjirịa nke bekee na-akpọ ‘treason’.
O kwuru na ọ bụ ihe mwute na gọmentị Naịjirịa na-emefu ego n’ihe enweghị isi nke kpatara Lai Mohammed ji mefuo ego gawa mba Amerịka nakwa UK bụ ebe ọ nọrọ bo ya ebubo ‘treason’.
Obi kwukwara na foto na-efegharị na soshal midia nke na-ekwu na ya gara leta onyeisiala a họpụtara ọhụrụ bụ Bola Tinubu nke APC bụ foto adigboroja.
“Onweghị mgbe m gara hụ Tinubu, ihe ndị a bụcha akụkọ ụgha a na-ekesa iji ghọgbuo ndị nkwado m,” ka o kwuru..
Onye isi ụlọ ọrụ Micheal Imoudu National Institute for LABOR Studies, MINILS, Issa Aremu etoola Onyeisiala Bola Tinubu maka ịhọpụta onye bụbu onye mgbasa ozi mgbochi nrụrụ aka, Mallam Nuhu Ribadu ka onye ndụmọdụ nchekwa mba, NSA.
  Aremu kwuru na mmepe ahụ bụ olile anya ọhụrụ n’etiti ndị Naijiria na nhazigharị ngalaba nchekwa nke onye bụbu onyeisiala Muhammadu Buhari bidoro ga-esiwanye ike.
O mere nlebanya a na Ilorin, isi obodo Kwara State nke North Central Nigeria mgbe ya na ndị nta akụkọ na-akparịta ụka n’akụkụ 2023 Ilorin Emirate Durbar.
  Mgbe ọ na-ekele Mallam Ribadu dị ka onye ndụmọdụ nchekwa mba nke iri, NSA, Aremu kwuru na “dabere na ahụmịhe na ikike,  Ribadu tozuru oke maka ọrụ inye onye isi ala ndụmọdụ n’ihe gbasara nchekwa obodo.”   “Dịka onye otu 2008 Senior Executive Course (SEC 30) nke National Institute for Policy and Strategic Studies (NIPPS) Kuru Jos, Mallam Ribadu kpugheere ya nke ọma maka ọrụ nke iwulite Naijiria ka mma.”   Aremu kwuru na “A na-anwale ya na ndọrọ ndọrọ ọchịchị ka ọ mara na ihe dị n’ihe ize ndụ na-eweghachi olileanya maka ndụ echekwara na ihe onwunwe maka Nigeria na ndị Nigeria,” Aremu kwuru.
  Onye isi oche ahụ kwuru na n’ọchịchị onye kwuo uche ya, ọ dị mkpa ka ụmụ amaala nwee mmetụta na-adịgide adịgide site na nkwado mgbe niile maka ndị isi a họpụtara ahọpụta na atụmanya ziri ezi maka ezigbo ọchịchị, na-agbakwụnye na President Tinubu ahọpụtala ugbu a n’etiti ndị kacha mma maka Nigeria nke ga-enwerịrị ike.
Otu onye isi otu All Progressives Congress (APC) na Delta bụ Oriakụ Veronica Adesotu arịọla onyeisiala Bola Tinubu ka ọ hụ na ndị inyom na-anọchi anya ha nke ọma na ọchịchị ya.
Adesotu, onye bụ onye malitere otu APC Female Aspirants 2022/2023 Forum mere mkpesa ahụ na Tọzdee na Abuja.
O kwuru na site n’ime nke a, Onye isi ala Tinubu ga-enye ụmụ nwanyị ohere itinye aka nke ọma n’oke ha na mmepe obodo.
Ọ sịrị; “APC Female Aspirants Forum nwere n’ogige ya ụmụ nwanyị nwere ikike ọgụgụ isi dị njikere iwepụta ọgụgụ isi na ume dị mma maka uto obodo.” Ọ sịkwara na nsonye ha n’ụlọọrụ gọọmentị na ọkwa ndị ọzọ dị oke mkpa iji kwalite obodo na iwepụta atụmatụ olileanya ọhụrụ nke Tinubu.
O kwuru na “ndị inyom APC na-eguzosi ike n’ihe kwenyere na Tinubu ga-emeri na ntuli aka nke Febụwarị 25 ọbụna mgbe ụfọdụ ndị nọ n’òtù ndọrọ ndọrọ ọchịchị ya na-enwe obi abụọ n’ikike ya.” Adesotu, onye bụbu onye na-azọ oche Aniocha North na ụlọ ọgbakọ omebe iwu Delta kwuru na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ụmụ nwanyị nọ na APC bụ ndị kwụnyere Tinubu kwesịrị ka e jiri nhọpụta ndọrọ ndọrọ ọchịchị kwụọ ụgwọ ya.
Ọ dụrụ Onye isi ala Tinubu ọdụ ka ọ gbanahụ mmetụta n’ịhọrọ ndị ozi ya na ndị isi ndị ọzọ n’ọchịchị ya, na-ekwu na ọ bụ naanị ndị otu pati kwesịrị ntụkwasị obi kwesịrị ka a ga-atụle.
Adesotu kwuru na oge eruola ka Tinubu kpochapụ aha ya na mgbasa ozi ọjọọ niile a na-ebuso ya tupu ntuli aka site n’itinye atumatu na mmemme ga-eme ka ọdịmma ndị Naijiria dịkwuo mma.
O kwuputara nchekwube ya na dịka o mere mgbe ọ na-achị Legọs steeti, Onye isi ala Tinubu ga-eme akụkọ ihe mere eme wee tụgharịa akụ na ụba Naijiria..
Ndị isi otu Peoples Democratic Party (PDP) n’Edo steeti etoola Onyeisiala Bola Tinubu maka mkpebi ya iwepụ ego n’aka mmanụ ụgbọala.
Onye isi oche nke steeti ahụ, Dr.
Tony Aziegbemi, nyere otuto ahụ na Tọzdee, n’oge mkparịta ụka na ndị nta akụkọ na Benin City, isi obodo steeti ahụ.
Aziegbemi kwuru na “atụmatụ akụ na ụba abụọ a ga-enye mba ahụ ihe karịrị puku ijeri naira abụọ.” Otú ọ dị, ọ dọrọ aka ná ntị na ihe ndị na-enye aka na-esi na mwepụ ego a ga-eme ka ọ bụrụ ihe ịga nke ọma nke atumatu akụ na ụba.
“Atụmatụ akụ na ụba abụọ a bụ ụzọ kachasị mma isi na-aga gburugburu akụ na ụba nke agbadala.
Yabụ, mgbe m hụrụ ezigbo amụma akụ na ụba site n’ebe dị anya, m ga-amata, “Aziegbemi kwuru.
N’otu aka ahụ, onyeisioche pati ahụ tokwara ọchịchị Gọvanọ Godwin Obaseki na-edu ọchịchị PDP n’Edo steeti maka imezu nkwa ha kwere ndị mmadụ.
O kwuru na Gọvanọ Obaseki bụ gọvanọ a ghọtahiere nke ọma na mba ahụ, kwusie ike na ọ bụ ya kacha meere steeti ya na ụmụ amaala ya karịa gọvanọ ọ bụla ọzọ.
Aziegbemi depụtara ụfọdụ mmemme ndị mmadụ gbadoro ụkwụ na ọchịchị ahụ gụnyere mgbanwe mmụta mmụta, ahụike na teknụzụ ebe a na-azụ ndị ntorobịa n’ịmụ injinia sọftụwia.
Ọ gbakwụnyere, “N’ime afọ ise na-abịa n’Edo, anyị ga-enwe ihe karịrị 15,000 ndị injinia software zụrụ azụ nke ga-ewepụta mmemme maka ụlọ ọrụ dịka Google na ndị ọzọ.”.
Onye chịburu Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari akọtọla akụkọ n’akụkụ ụfọdụ na ya arịọla onyeisiala bụ Bola Tinubu ka ọ ghara inyocha ndị bụbu ndị ọchịchị.
N’ozi Garba Shehu, ọnụ na-ekwuru onye isi ala Buhari, wepụtara, onye bụbu onyeisiala kwuru na akụkọ ndị dị otú ahụ bụ adịgboroja.
“Ọ bụrụ na a ga-ekwere na mgbasa ozi soshal midia, onye bụbu onyeisiala Muhammadu Buhari na-arịọ onye ga-anọchi anya ya bụ Bola Ahmed Tinubu ka ọ ghara inyocha ụfọdụ ndị isi ọchịchị ya mbụ.
“Ọ bụ adịgboroja, ka anyị ghara ikwurịta ya ma ọ bụ nye ya ume ma ọ bụ ikuku mgbasa ozi.
Nke a bụ akụkọ adịgboroja, ọ nweghịkwa ihe ọzọ.
“Ekele dịrị, ọ dịghị onye ọzọ ma e wezụga ndị isi abụọ n’ime ụlọ ha zutere, yabụ na ọ dịghị onye nọ ebe ahụ ịkọ mkparịta ụka ha,” o kwuru.
Garba Shehu kwuputara na onye bụbu onyeisiala agaghị etinye aka na ọchịchị obodo ugbu a bụ Bola Tinubu nọchiri anya ya.
“Dị ka o kwere mee, Onye isi ala mbụ chọrọ ka ọ nọrọ n’èzí ka ọ ghara ịdọpụ uche nchịkwa ọhụrụ ahụ.
“Ọ họọrọ ịla na Daura na-atụ anya ịchọta ụdị jụụ ọ chọrọ maka onwe ya mana ọ ghọtara na ọ bụghị otú ahụ, ndị ọbịa na-agbakọta n’ụtụtụ, ehihie na abalị, ọ kwagara n’ebe dị anya karị.
Ọ gbakwụnyere, “Ọ ka bụ ọchịchọ ya ka a hapụ ya ka ọ nweta ezumike ọ chọrọ, na ka ndị ọchịchị Tinubu nwee ọnọdụ kwesịrị ekwesị iji rụọ ọrụ na mmezu nke nkwa ha kwere,”  ọ gbakwụnyere..
Onye isi ala Bola Tinubu agwala ndị Naijiria ka ha ghara ịdị ngwa ngwa n’ịchọ ngwọta maka ihe ịma aka na-eche mba ahụ ihu, na-ekwu na ọ na-eme ka nwa ọhụrụ na nzọ ụkwụ ya.
Tinubu kwuru nke a n’obí Alake na Paramount Ruler nke Egbaland, Oba Adedotun Aremu Gbadebo, mgbe ọ gara leta ndị eze ọdịnala na steeti ahụ.
N’okwu ya, Onyeisiala gwara ndị Naijiria ka ha soro ya gaa n’ihe ọ kpọrọ nzọụkwụ okwukwe.
“Ka anyị gabiga nzọụkwụ okwukwe ndị a.
Ana m ewere nzọụkwụ nwa dị ka onyeisi oche.
Obodo a bụ naanị obodo anyị nwere.
Abụrụla m onye gbara ọsọ ndụ ma amaara m ihe ịbụ onye gbara ọsọ ndụ pụtara,” o kwuru.
Tinubu mesiri ndị Naijiria obi ike na ya kpebisiri ike imezu nkwa mkpọsa niile, na-akpọ maka ekpere ka o mezuru ebe ekpere ‘Emilokan’ ya.
O kwuru, “Ebe m nwetaworo ebe ekpere ‘Emilokan’, ihe m na-arịọ bụ ekpere maka obodo a.
Ekpebisiri m ike inyere obodo a aka, na-eduzi ụgbọ mmiri nke mba na imezu nkwa niile e kwere.
“Anọ m ebe a ka m na-ekwe nkwa mkpọsa ahụ.
Ọ nweghị ihe dị iche n’etiti anyị na onye ọ bụla ọzọ nke ọha Naijiria.
Ekwuru m ya na France, na anyị bụ ụmụ otu nne na nna, bi n’otu ụlọ, mana anyị na-ehi ụra naanị n’ime ụlọ ihi ụra dị iche iche.
“Ka anyị dịrị n’otu, ọ dịghị ihe ndọpụ uche.
Anyị ga-erute ebe dị mma na mba ahụ.
Ihe niile dị n’aka anyị ime akụkọ ihe mere eme na m ga-eme nke ahụ.
Site n’amara nke Chineke, anyị ga-aghọrọ mkpụrụ nke ọrụ anyị.
Naijiria ga-ahụ mgbanwe dị mma.” Mgbe ọ na-ekwu okwu na ọbịbịa ya na steeti Ogun, Tinubu kwuru na ọ bụ naanị na ọ chọrọ ịzọba n’ime, kwuo na ugbu a ọ ma ihe ịbụ onyeisiala pụtara.
O kwusiri ike na olile anya na Naijiria ka mma emeghachila ya na ọ gaghị ada.
“Ekpebisiri m ike na m ga-abịa ebe a iji kelee onye ndu ukwu, Oba Gbadebo na anyị niile nọ ebe a.
“Aremo ( Olusegun Osoba) well done; Dimeji Bankole, ime oma, (Ibikunle) Amosun, imere nke oma.
Onye isi oche nke otu anyị, enwere m ekele, ọ dịkarịa ala, anyị napụtara n’agbanyeghị ihe isi ike nke enweghị ego na mmanụ ọkụ; Ana m ekele gị.
“Nleta a, amaghị m na ọ ga-adị ka nke a.
Naanị ihe m chọrọ bụ ịpụnarịa n’ime wee pụọ; ugbu a amatala m nke ọma ihe ọ bụ ịbụ onye isi ala.
Olileanya ahụ agaghị ada ma ọlị.
Olileanya ahụ ga-ebunye ọkụ gị… “Biko, anyị chọrọ ekpere gị, anyị chọrọ nkwado gị, anyị chọrọ ntinye aka gị ka ọganihu akụ na ụba nke mba a na-emepe ga-emetụta onye ọ bụla n’ime unu nke ọma,” Onye isi ala ahụ nyefere..
Osote onyeisiala Naijiria, Kashim Shettima ekwela ndị Naijiria obi ike na ọchịchị onye isi ala Bola Ahmed Tinubu ga-edozi nsogbu akụrụngwa e ji enyere ndụ aka na mba ahụ.
VP Shettima nyere mmesi obi ike na Wenezde mgbe ọ na-asọpụrụ Shehu nke Borno, Abubakar Ibn Garbai El-Kanemi na Maiduguri, isi obodo Borno Steeti.
O kwuru na a ga-edozi nsogbu niile gbasara akụrụngwa na mba ahụ gụnyere okporo ụzọ Gamboru Ngala, Dikwa nakwa okporo ụzọ Damboa dị na Borno steeti.
Onye osote onye isi ala gwara ndị nta akụkọ okwu mgbe ha kwanyere eze ukwu ugwu.
Ọ sịrị: “Anyị soro Onye isi ala, Gọvanọ ga-ekwanyere Eze Ukwu, bụ Shehu nke Borno ugwu.
O welitere ụfọdụ okwu na-agbawa obi na-eche ọha mmadụ ihu, ọkachasị gbasara ụkọ akụrụngwa.
“Anyị zigaara ya ihe kacha mma Onye isi ala Bola Ahmed Tinubu.
“Shehu kwuru okwu gbasara okporo ụzọ ndị ekwesịrị ka e dozie ozugbo, ọkachasị okporo ụzọ Gamboru Ngala na Dikwa.
n’ezie a ga-ekwu na nke Damboa ga-ekwukwa.
“Anọ m ebe a iji mesie ya ( Shehu) obi ike maka nkwado kacha elu nke President Bola Ahmed Tinubu.
Anyị ga-alanarị nsogbu niile na-eche anyị ihu dị ka ndị mmadụ.
” N’okwu nke ya, Gọvanọ Borno steeti bụ Babagana Zulum tolitere omume ọma nke osote onye isi ala dịka onye mmadụ, onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị, gbakwụnye na ịbụ nleta mbụ osote onye isi ala Shettima na steeti ahụ, “Nleta a dị oke egwu.
dị mkpa nye ndị Borno na ọ bụ ụlọ na-abịa maka nwa anyị nwoke.” N’okwu nke ya, Shehu nke Borno, Abubakar Ibn Garbai El-Kanemi, onye kwuru na Kanuri toro osote onye isi ala dịka nwa nwoke kwesịrị ekwesị nke Borno steeti, na-ekwusi ike na ịhụnanya osote onyeisiala nwere gosipụtara na nnukwu nkwado ha nyere ya.
Shehu rịọrọ nkwado nke ọchịchị Bola Tinubu ka o mee ka nsogbu okporo ụzọ ọjọọ na nsogbu nchekwa dị na steeti na mba ahụ.
O kwere nkwa na ndị obodo steeti ahụ na-akwado ọchịchị ahụ.
Osote onye isi ala natakwara onye okenye steeti Borno bụ Muhammadu Indimi n’ụlọ ya Maiduguri..
Ụlọikpe dị na mba India enyela ụmụnwaanyị na-arụ naanị ọrụ ezinaụlọ ikike iketa oke nhatanha n’akụ dị ha.
N’ikpe nke Ụlọikpe Ukwu dị na Madras na Tamil Nadu steeti, India, kpebiri na nsonso a, ụlọikpe ahụ kwuru na “ọrụ nwaanyị na-arụ n’ụlọ dịka ịlekọta ezinaụlọ na ụmụaka na nke nwoke na-arụ ịkpata ihe ezinaụlọ ya na-eri pụtara na ” ha abụọ nwere nketa nhatanha n’ihe a kpatara n’ezinaụlọ ahụ.” Mkpebi ahụ ihe pụtara ihe n’ikpe dị n’etiti di na nwunye lụrụ onwe ha n’afọ 1965 naTamil Nadu.
Nke nwoke hapụrụ India ga biri na Saudi Arabia ebe o nwetara ọrụ, ebe nwunye ya nọ n’ India na-elekọta ezinaụlọ ha.
Nwaanyị ahụ anaghị akpata ego kama o ji ego dị ya na-ezilata zụọ ọtụtụ ụlọ na ọla.
Oge di ya lọtara n’afọ 1994,o boro nwunye ya ebubo na ọ chọrọ ịkpakọrọ akụnaụba ya ma gbaa ya akwụkwọ n’ụlọikpe sị ka o nyeghachi ya akụnaụba( ụlọ anọ a zụrụ n’aha nwaanyị ahụ, ọla nakwa ihe onyinye ndị ọzọ o nyere ya dịka nwunye ya).
Nwoke ahụ sịrị na ọ bụ ya nyere nwaanyị ya ego o ji zụọ ihe ndị a ahụ nile, na ịhe nke a pụtara bụ na ya nyere ya ka o jidere ya ihe ndị ahụ nile.
Nwoke ahụ boro ebubo na nwaanyị ya zoro ọla ndị ahụ ma chọọ inyefe akụnaụba ndị ahụ nwoke ọzọ ya na ya na-ayị ka ọ na-elekọta.
N’afọ 2007, nwoke ahụ nwụrụ mana ụmụ ya gara n’ ihu n’ikpe ahụ.
N’abalị 21 nke ọnwa Juun afọ 2023, ụlọikpe kwubiri na nwunye nwoke ahụ “soro kpata akụ ahụ a na-azọ n’ihi na ọ na-arụ ọrụ ezinaụlọ nke nyere di ya ohere ịrụ ọrụ nke ya were kpata ego, na ya mere na akụ ọ kpara bụ ha abụọ nwe ya nhatanha”.
Ndị ọkacharamara n’iwu n ‘India kwuru na mkpebi ahụ ga-adị ire na nanị na steeti e kpebiri ya.
Ha kwuru na ọ ga-erua n’Ụlọikpe Kachasị na mba ahụ tupu mpaghara mba ahụ n’ile etinye n’ọrụ..
Gọvanọ Osun steeti bụ Ademola Adeleke agwaala ọha ka ha nọrọ jụụ dịka ọgbaghara dapụtacjhara n’akụkụ Osogbo nke steeti ahụ bụ ebe ọ gara sonye emume ekpere maka emume ụka alakụba nke Eid-El-Kabir.
Ụfọdụ ihe onyonyo na-efegharị na soshal midia gosiri ka obere ọgbaghara malitere ịda n’ama ekpere ahụ mana o dochaghi anya ihe nọ na-eme ebe ahụ.
Ọtụtụ kepukepu dapụtara ka akụkọ a malitere ifesa mana ozi si n’aka gọọmentị steeti ahụ kwuru na ihe ahụ mere ebe ahụ bụ ‘atụmatụ ndị nwara igbu gọvanọ” steeti ahụ.
Ozi ha kwuru na gọvanọ Ademola Adeleke na-arịọ ọha ka ha nọrọ jụụ “dịka ọ gbalahụrụ atụmatụ ndị chọrọ igbu ya n’ime ama ekpere Eid nke Osogbo.” N’ozi a nke ọnụ na-ekwuru Adeleke bụ Olawale Rasheed zipụtara, o kelere Chukwu maka etu o si zọọ ndụ gọvanọ ahụ na ndị otu ya ma nye ndị ọrụ nchekwa iwu ka a nwụchịe ndị nọ n’isi atụmatụ ahụ.
Ozi a bokwara ebubo ma rụọ pati All Progressives Congress, APC aka dịka ọ kpọrọ ihe a mere “nkata akpara akpa iji wakpoo gọvanọ na’ama ekpere nke si n’aka ndị APC”.
Ozi a gakwara n’ihu rụọ sịnetọ Ajibola Bashiru aka dịka o kwuru na ọ bịara nọchịe ebe gọvanọ kwesịrị ịnọ ma jụ ịpụ ebe ahụ agbanyeghi na a rịrọrọ ya ugboro ugboro.
A gara n’ihu kọwa na ụfọdụ ndị pati PDP nwara ịgbachitere gọvanọ natara iti ihe nke mere ya bụ ọgbaghara jiri dapụta.
Gọọmentị steeti kọwara na ndị agbaro bucha ngwa ọgụ wụbatara n’ihe ama ekpere ahụ ma gbaa ama na ozi si n’aka ndị ọrụ nchekwa kọwara na ndị ahụ bịara igbu gọvanọ ahụ.
Ọtụtụ ihe onyonyo pụtara ebe gọvanọ ahụ na-agbapụ ama ekpere ahụ.
Otu APC nke nọ na Osun arụọla gọvanọ Ademola Adeleke na ndị ha kpọrọ ‘ndị agboro” na-akwado otu PDP aka ma na-ekwu na ha bụ ndị agboro na ndị ọrụ nchekwa wụbata ama ekpere nke Okebale Osogbo.
Dịka onyeisi oche APC bụ Sooko Tajudeen Lawal siri kwuo, ọ kọwara na n’ime ozi onye ọrụ mgbasaozi ha bụ Kola Olabisi zipụtara na gọvanọ ahụ na ndị ọrụ ya wụbatara ama ekpere ahụ gwaa otu onyeisi obodo ahụ bụ Tunde Badmus nakwa sịnetọ Ajibola Bashiru ka ha bilie ebe ha nọ ma chọọ ebe ọzọ tukwuru.
Ha boro ebubo na e ji aka ike chọrọ ịkwapụ Badmus na Sịnetọ Bashiru ebe ha nọ n’ama ekpere ahụ ma kwukwa na gọvanọ nyere iwu ka a nwụchịe ha abụọ.
Ha gara n’ihu kwuo na okwu isi na a nwara igbu gọvanọ bụ “okwu na achịtaghị aja” maka kwuo na nke a bụ n’ihi gọvanọ apụtaghị ma ncha n’ụgbọala ya..
N’ime abalị nke abụọ so ọgbaghara na-ada na France bụ nke dapụtara n’ihi egbe ndị uweojii gbara otu nwata nwoke onye ọkwọ ụgbọala dị afọ 17, ndị uweojii anwụchịela mmadụ 150 iji dajụọ ihe na-eme ahụ.
Ndị uweojii gbara nwata nwoke a nke aha ya bụ Nahel M egbe ebe ọ nọ ha nso ma jụ irubere iwu okporoụzọ isi.
N’obodo Nanterre bụ ebe a gbara Nahel egbe, ndị mmadụ ji iwe mụnye ụgbọala ndị uweojii ọkụ dịka ndị uweojii tụrụ gaasị anya mmiri akwa ebe ahụ iji chụsaa ndị mmadụ.
N’akụkụ Mons-en-Barœul nke Lille, ndị mmadụ wubara ama ọgbakọ nọ ebe ahụ wakpoo ya ma mụnye ya ọkụ.
Minista na-ahụ maka ihe na-eme n’ime obodo kọwara ihe a mere dịka ‘abalị nke ọtụtụ tigbuo zọgbuo dapụtara megide mba anyị” Onyeisiala Emmanuel Macron sonyere ọgbakọ gbatagbata e hibere maka ihe a ma kwuo na ya bụ agwa “enweghi isi”.
Nahel bụ onye agbụrụ France na Algeria dịka otu onye siri gwaa ụlọ ntaakụkọ Reuters.
Nnyocha ha gosiri na ndị na-anwụkarị n’aka ndị uweojii na mba ahụ na-abụkarị ndị isi ojii maọbụ ndị agbụrụ Arab.
Ụdịrị ihe dị etu a emebuola na mba ahụ n’afọ 2005 mgbe ọgbaghara so ngagharịiwe dapụtara na ihe mmadụ abụọ nwụrụ ebe ha na-agba ọsọ ka ha gbafuoro ndị uweojii..
Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu GCFR ga-eme njem na Ogun steeti na Tọzdee, abalị iri abụọ na itoolu ọnwa Juun, 2023.
Onye ndu Naijiria ga-eleta ndị eze steeti ahụ, Alake nke Egbaland, Oba Adedotun Gbadebo, na Abeokuta, isi obodo steeti yana onye ọchịchị Awujale na Paramount nke Ijebuland, Oba Sikiru Adetona na Ijebu-Ode.
Onye enyemaka Gọvanọ Dapo Abiodun bụ Babatunde Olaotan kwupụtara nke a n’ozi ịkpọ òkù ezigara ndị isi na ndị nkwado All Progressives Congress (APC) n’ụbọchị Wenezde.
“Gọvanọ Dapo Abiodun – CON ji obi ụtọ na-akpọ gị ka ị nabata Onye isi ala, Bola Ahmed Tinubu – GCFR onye ga-eleta anyị echi, 29th nke June, 2023 na Ijebu-Ode na Abeokuta.
“Ndị isi pati anyị niile, ndị okenye na ndị nkwado na Ogun East Senatorial District kwesịrị ịgbakọ n’ebe Awujale n’elekere 8:30 nke ụtụtụ ebe ndị isi otu anyị, ndị okenye, ndị otu na ndị nkwado na Ogun Central na Ogun West ga-ezukọ n’ebe Alake n’elekere 10:30 nke ụtụtụ.” A ga-echeta na nleta ikpeazụ nke President Tinubu na steeti ahụ bụ na Jenụwarị 25, 2023, mgbe ụgbọ oloko mkpọsa onyeisiala ya wakporo Abeokuta, isi obodo Ogun State..
Otu jịkọrọ ndị Yoroba a kpọrọ Afenifere akpọkuola onyeisiala Bola Ahmed Tinubu ka o jiri ọsọ kwụsị atụmatụ itinye ego n’ụgwọ ọkụ latrik nakwa itinye ụtụisi maka ndị nwere ụgbọala na “atụmatụ mmekpa ahụ” ndị ọzọ Gọọmentị na-akwado itinye.
Ozi nke odeakwụkwọ mgbasaozi otu Afenifere bụ Jare Ayayi binyere aka ma zitere NDI NTA AKUKO Igbo n’ụbọchị Tozde kwuru na nke ga-eme ka ọnọdụ ihe isi ike nke ụmụ Naijiria nọ na ya kawanye njọ.
Ajayi, onye sịrị na nnu na-achọzị ịṅa ofe kwuru sị, “Afenifere tooro ụfọdụ nzọpụ ụkwu nke ọchịchị Tinubu zọpụrụ n’ime otu ọnwa o jiri banye n’ọkwa maka na ha nwere ike ịkwalite ụmụ Naijiria n’ọdịnihu mana ọ dị mkpa ịhụ na ndị mmadụ ekubighị tupu ihe ọma a na-atụ anya ya abịa ,ṅdị mmadụ na-ekubizi ume n’ihi ụfọdụ atụmatụ Tinubu.” Afenifere rụtụrụ aka na “ndị ụlọọrụ na-ekesa ọkụ latrik bụ ‘Electricity Distribution Companies’ (Discos) mara ọkwa na ha ga-eji pasent 40% bulie ego ọkụ latrik malite n’abalị mbụ nke ọnwa Julai, afọ 2023.
“N’otu aka ahụ ụlọọrụ Gọọmentị Etiti na-anakọ ụtụisi bụ Federal Government Joint Tax Board’ kwukwara na onye ọbụla nwere ụgbọala ga-amalite ịkwụ otu puku naira kwa afọ iji nweta asambodo na-egosi na ọ bụ ya nwe ụgbọala.” Afenifere bụ ndị gbarụrụ ihu maka atụmatụ ndị a,sịrị na e nwelarị ụtụisi dị iche iche ụmụ Naijiria na-akwụ dịka akwụkwọ ikike ịkwọ ụgbọala, akwụkwọ ụgbọala tozuru ịgba n’okporoụzọ.
Afenifere katọkwara atụmatụ ọhụrụ nke Ụlọakụ Etiti (CBN)wepụtara nke nyere ndị ụlọakụ ọha iwu ka ha nata ndị ahịa ha akara soshal midia ha, sị na nke a bụ ụlọọrụ gọọmentị ịta ndị mmadụ ahụhụ maka gọọmentị ịkpụ afọ n’ala n’ọrụ ha.” Otu ahụ rụtụrụ aka na-agbanyeghị na gọọmentị tinyere iwu ka onye ọbụla nwere ekwentị tinye akara njirimara nwamala bụ ‘National Identity Number (NIN)’ na akara ụlọakụ ya Bank Verification Number (BVN), sị na ọ bụ ụzọ ha ga-esi ebelata nsogbu ndị ntọ, na nsogbu ndị ntọ ka na-aga n’ihu kemgbe afọ anọ e tinyere ya bụ iwu..
Ụlọikpe mba Briten ekpebiela na atụmatụ gọọmentị mba ahụ ibuga ndị na-agba ọsọ ndụ gbatara mba ahụ mba Rwanda megidere iwu.
Ọkaikpe Lord Burnett bụ onye kwupụtara mkpebi Ụlọikpe Mkpegharị mba ahụ mere ụbọchị Tozde sịrị na, “Mkpebi nke ndịisi Ụlọikpe na-ekwu na usoro nhazi mbịarambịara Rwanda etozughị etozu nke mere na ụfọdụ ndị na-agba ọsọ ndụ e ziga ha Rwanda nwere ikpe akpọghachiha mba ha bụ ebe e nwere ikpe ịkpagbu ha.” Otu na-agba mbọ maka ikike ndị na-agba ọsọ ndụ a kpọrọ ‘Asylum Aid’ etoola mkpebi Ụlọikpe Mkpegharị Briten sị na “O gosiri mkpa iso usoro iwu nakwa ime onye ka e mere ibe ya n’ebe okwu ikike dịịrị onye dị.” Mana Praim Minista Briten bụ Rishi Sunak kwuru na ya ekwetaghị na mkpebi ahụ, na ha ga- agbbagha n’ụlọikpe.
Cheta na Gọọmentị Briten wepụtara atụmatụ iziga ndị na-agba ọsọ ndụ gbatara Briten mba Rwanda dị n’Ọwụị̀a Anyanwụ Afrika bụ ebe ha ga-anọ enyocha ma ihe na-eyi ndụ egwu ọ na-achụ ha n’ezie tupu a nabata ha mba Briten maọbụ zichighaa ha mba ha si..
A na-atụ anya na Onyeisiala mba Fransị bụ Emmanuel Macron ga-akpọ ọgbakọ nke ndị isi ọchịchị mba ahụ iji tulee ma a ga-etinye ọnọdụ gbatagbata iji kwụsị ọgbaaghara na’aga n’ihu ugbua na mpaghara dị icheiche.
Nke a na-abịa dịka ọgbaaghara na mba Fransị banyere ụbọchị nke atọ ugbua dịka ndị uweojii gbagburu otu nwata nwoke aha ya bụ Nahel M, onye dị afọ 17 dịka ọ jụrụ ịkwụsị oge ndị uweojii na-ajụ ya ajụjụ n’okporoụzọ.
Ọtụtụ ndị mmadụ, tinyere onyeisiala Macron, akatọọla etu ndị uweojii si gbuo nwata nwoke ahụ ma kwuo na a malitela nnyocha maka ya, mana otu jikọrọ ndị uweojii kwuru na ọ dịghị mma etu onyeisiala si katọọ ndị uweojii na-echeghị ka mpụtara nnyocha ahụ pụta.
Osote onyeisi Sineti mba Fransị bụ Roger Karoutchi depụtara n’akara Twitter ya na ọ ga-abụ nnukwu mmehie ma ọ bụrụ na gọọmentị etinyeghị ọnọdụ gbatagbata Ọnọdụ gbatagbata bụ akụrụngwa gọọmentị na-eji egbochi ọnọdụ ọbụla nwereike itinye mba ha maọbụ mpaghara ọbụla n’ihe egwu.
ọ na-enye ndị ọrụ nchekwa ohere ịmachi mkpagharị n’ebe ụfọdụ ma gbochikwaa ndị mmadụ ịgbakọ ebe ọbụla.
Ka ọ dị ugbua, ọtụtụ ụgbọala, ụlọahịa nakwa ụlọ dị icheiche, ọ kachasị nke ndị gọọmentị alaala n’iyi, dịka ndị ntorobịa na-eme ngagharịiwe na-agba ihe niile ha hụrụ ọkụ.
Mana akụkọ kwuru na ndị ekperima jikwa ohere ahụ na-awakpo ụlọahịa ndị mmadụ na-ebukọrọ ihe dị ebe ahụ.
Otu nwaanyị onye nwere ụlọahịa ebe ọ na-ere sịgaretị gwara ndi nta akuko na ya hụrụ ndị ntorobịa wakporo ụlọahịa ya n’abalị ụbọchị Mọnde, kpokọrọ sịga niile ọ na-ere.
Ndị uweojii sị na ha ejichiela ihe ruru mmadụ 667 bụ ndị so emebi ihe n’ọgbaaghara ahụ.
Onyeisiala Emmanuel Macron ahapụkwala ọgbakọ nke ọ na-esonye na ya n’obodo Brussels nke mba Belgium iji laghachi Fransị maka ọgbaaghara a.
Chetakwa na ọgbaghara dakwara na Fransị n’ọnwa Maachị afọ a, dịka gọọmentị wepụtara atụmatụ ọhụrụ gbasara ịkwụ ụgwọ ndị larala ezumike nka..
Onyeisiala mba Sierra Leone bụ Julius Maada Bio enwetala mmeri na ntuliaka ọkwa onyeisiala mba ahụ bụ nke e mere n’ụbọchị Satọde, Jun 24, 2023.
Ụlọọrụ nhazi ntuliaka bụ ‘Electoral Commission of Sierra Leone’ kpọpụtara na Bio nke ‘Sierra Leone Peoples Party (SLPP) nwetara vootu 1,566,932, nke bụ pasentị 56 na ụma nke vootu niile a tụrụ na ntuliaka ahụ.
Onye gbara onye nke abụọ bụ Samura Kamara nke ‘All Peoples Congress’ (APC) nwetara vootu 1,148,262 nke bụ pasentị 41 na ụma nke vootu niile a tụrụ.
Dịka iwu si dị, mmadụ ga-enwetarịrị vootu gafere pasentị 55 iji bụrụ onyeisiala, ma ọ bụghị ya a ga-enwe agba nke abụọ nke ntuliaka ahụ.
Mana nke a na-abịa dịka ndị otu nlekọta ntuliaka dị icheiche nke gụnyere ndị ‘European Union’ nakwa ‘Commonwealth’ kwuru na ntuliaka ahụ nwere ụfọdụ nrụrụaka, ma bụrụkwa nke ọgbaghara dị icheiche dị na ya.
Ndị APC boro ebubo na ndị ọrụ nchekwa gbara egbe n’ogige isi ụlọọrụ ha oge Mazi Kamara na-agwa ndị ntaakụkọ okwu ebe ahụ n’ụbọchị Sọnde.
Kamara bokwara ebubo na e nwere izu ohi vootu nakwa ịkpachị ndị mmadụ ịtụ vootu na mpaghara ụfọdụ.
Mana ụlọọrụ ECSL kwuru na ha tinyere atụmatụ dị icheiche iji gbochie nrụrụaka na ntuliaka ahụ..
Gọvanọ Gombe steeti bụ Muhammadu Yahaya kelere ndị Alakụba nọ na steeti ahụ na n’akụkụ ụwa niile maka mmemme emume Eid Al-Adha nke afọ a, na-akpọku ha ka ha na-ejupụta mmụọ ịchụ aja, nrube isi na ndidi.
Gọvanọ, n’ozi Sallah ya zigaara ndị mmadụ, kwuru na ọ dị mkpa ka a na-arịọsi uche Chineke arịrịọ ike n’ọnọdụ niile.
Ọ dụnyere ndị Alakụba ume ka ha na-ekpe ekpere maka udo, nchekwa na ọganihu nke steeti na mba n’ozuzu, karịsịa oge ọhụrụ.
Gọvanọ Yahaya, bụkwa onye isi oche otu ndị gọvanọ steeti ugwu, gbara ndị ụka Alakụba ume ka ha jiri oge ahụ na-esetịpụ aka nkwado na igosi ịhụnanya na ezi agbata obi dịka onye amụma Ibrahim (AS) gosipụtara ma kwadoo onye amụma Muhammad (PBUH).
Ọ sịrị; “Ka anyị na-eme ememme Eid el-Kabir, achọrọ m ịdọ anyị aka ná ntị ka anyị tụgharịa uche na ozi na nkuzi nke oge nke na-akụzi nrubeisi zuru oke, nrubeisi na enweghị onwe.
Anyị ga-emerịrị ụkpụrụ nke Islam nke na-akwalite udo, ndidi, obi umeala, na ịhụnanya.” Gọvanọ Yahaya kwuru na ndị Alakụba kwesịkwara ịnọgide na-achụ àjà maka uto na mmepe nke Gombe State na Nigeria, karịsịa n’oge a dị egwu.
Gọvanọ Gombe steeti kelere ụlọ ọrụ ọdịnala, obodo na ndị isi okpukperechi, na ndị obodo niile maka nkwado na nghọta ha.
Ọ kwughachiri mkpebi ọchịchị ya ka ọ gaa n’ihu na-enye nduzi dị mma ma mee ka uru ndị e nwetara ugbu a dekọrọ maka echi ka mma..
Onye isi ala Bola Tinubu esola ndị Naijiria ṅụrịa ọṅụ ka ha na-eme mmemme Eid Al-Adha.
N’ozi e wepụtara na Tuzdee, Onyeisiala gwara ndị Alakụba na ndị Naijiria ndị ọzọ ka ha mụbaa ọrụ ọma ha.
Ọ sịrị: “M na-esonyere ndị Alakụba nọ na Naịjirịa na n’ụwa niile na emume Eid Al-Adha.
Anyị ga-ekele Chineke Pụrụ Ime Ihe Nile maka amara ịhụ Eid ọzọ.
“Ka anyị na-emikpu onwe anyị n’ọńụ nke oge a ma na-eme emume, ka anyị cheta ndị nwere ike ha agaghị enwe ohere dị ka anyị.
“Na-abịa dị ka njedebe nke mmemme okpukpe na-ewe ụbọchị iri mbụ nke ọnwa Islam nke Dhul Hijjah, Eid-el-Kabir na-agba anyị ume dị ka ndị Alakụba ime ebere na ọmịiko n’ebe ụmụ mmadụ ibe anyị nọ.” Àjà Onye isi ala Tinubu nyekwara ndị Naijiria ka ha na-etu mmụọ ịchụ aja n’ọnọdụ nke oge.
“Eid Al-Adha bụ ememe nke ịchụ àjà na nrubeisi zuru oke nye Allah dị ka ihe atụ n’omume pụrụ iche nke onye amụma Ibrahim.
“Enweghị mmetụta dị ukwuu nke ọrụ e dekọrọ n’akụkọ ihe mere eme na-abụghị ihe atụ mara mma nke onye amụma Ibrahim n’ịchụ naanị nwa ya nwoke Ismail dị ka àjà nye Allah.
“Ụzọ kacha mma anyị ga-esi gosi ihe atụ a bụ n’otú anyị si akpa àgwà n’ihe gbasara ụmụ amaala ibe anyị nakwa n’ọrụ anyị na-arụ n’obodo anyị anyị hụrụ n’anya.
Anyị aghaghị imbibe ma gosipụta ụkpụrụ ndị ahụ dị na ndụ onye amụma Ibrahim, ya bụ; nraranye zuru oke nye Allah, ndidi, ndidi, ntachi obi, achọghị ọdịmma onwe onye nanị, ịhụnanya na ọmịiko.
“N’oge a, ka anyị gbalịsie ike na-amụba omume ọma site n’obiọma anyị nye ndị Alakụba ibe anyị na ndị ọzọ site n’inyere na ịkwado ndị na-adịghị ike na ndị na-adịghị ike na obodo anyị.
Site n’ime otú ahụ, anyị na-egosipụta ụkpụrụ na omume ọma nke okwukwe anyị.” o kwuru.
Ihe ịma aka Onye isi ala mesiri ndị Naijiria obi ike na ihe ịma aka na-eche mba ahụ ga-agabiga.
“Ugbu a, obodo anyị na-enwe ụfọdụ ihe ịma aka karịsịa na ọnọdụ akụ na ụba anyị na-agbasi mbọ ike na nsogbu ịma aka nchekwa.
“Mgbe m na-ekweta na ihe ndị a niile, achọrọ m ime ka obi sie gị ike na ha abụghị ndị a na-apụghị imeri emeri.
Mụ na ndị otu m na-arụ ọrụ ehihie na abalị, na-edozi ihe ngwọta.
Anyị amalitela na mkpebi ndị e mere ugbu a, iji gbanwee akụ na ụba anyị ma wepụ ihe mgbochi niile na uto.
“Dịka anyị na-anabata ihe ịma aka ndị dị ugbu a, anyị ga-eji ume na olileanya ọhụrụ chere ọdịnihu ihu site n’inwe obi ike na echi anyị ga-aka mma ma na-egbuke egbuke.
Ọ kwara ndị Naịjirịa niile na-eme emume ezumike nke ọma..
Onyeisiala Bola Tinubu ekwupụtala obi ekele ya dị ukwuu nye ndị Naijiria maka nnabata dị ukwuu a nabatara ya na Legọs na Tuzdee, na-ebugara ndị Naijiria niile obi ụtọ ya n’oge mmemme Eid-al-Adha.
Onyeisiala ahụ nwetara nnabata ọgbaghara site n’aka nnukwu igwe mmadụ ndị Naijiria ka ọ laghachiri Legọs, ka ọ gara njem abalị asaa ya na mba ofesi.
Ọ gara Paris, France ịga nzụkọ ahụ na “A New Global Financing Pact” ma meekwa nleta nzuzo na London, United Kingdom.
Ka ndị otu Onye isi ala Tinubu siri na Ikeja na-aga n’ụlọ obibi ya dị na Bourdillon, Ikoyi, ndị Legọs kwụwara n’okporo ụzọ si Murtala Muhammed International Airport (MMIA), ji ịnụ ọkụ n’obi na-efegharị ma na-egosipụta ọṅụ ha.
Nke a bụ nleta mbụ Onye isi ala gara Legọs kamgbe ewepụtara ya dị ka onye isi ala Naịjirịa nke iri na isii na Mee 29, 2023.
Mgbe ọ bịarutere na ngalaba onyeisi oche nke MMIA, Gọvanọ Babajide Sanwo-Olu nke Lagos State, onyeisi ndị ọrụ na President, Femi Gbajabiamila, Acting Inspector-General of Police, Olukayode Egbetokun, National Security Adviser, Nuhu Ribadu, Senators na nnọchiteanya si Lagos.
Steeti, yana ndị isi pati ahụ nabatara Onyeisi Tinubu nke ọma.
Ngalaba 81 nke ndị agha Naịjirịa na ndị ọrụ sitere na ndị agha mmiri Naịjirịa na ndị agha ụgbọ elu Naịjirịa gbakwasara ya ugwu, ebe ndị otu guzoro na Lagos State Council for Arts and Culture na-anabata ndị ọbịa.
Onye isi ala Tinubu kwesịrị isonyere ndị ụka Alakụba ibe ya maka ekpere Eid ụbọchị Wednesde na Ogige Ekpere Eid Obalende, nke dị na Dodan Barracks, bụbu oche ọchịchị Naijiria..
Ihe karịrị nde mmadụ abụọ na ọkara ndị Alakụba si n’akụkụ ụwa niile, gụnyere Naijiria, taa Tuzdee  ọnwa Juun dị n’abalị iri abụọ na asaa gbakọtara n’ugwu Arafat nke Saudi Arabia ime akụkụ kachasị mkpa na mmemme Hajj.
Ndị njem ala nsọ gụnyere 95,000 ndị mere njem nke afọ a si Naijiria na 3,740 si Steti Kwara dị na mgbago ugwu Naiiria.
Ụbọchị Arafah bụ otu n’ime ụbọchị kachasị mkpa na kalenda ndị Alakụba.
Ọ bụ ụbọchị nke itoolu nke ọnwa Dhul Hijjah na ụbọchị tupu Eid al-adha.
Pụrụ iche na kacha mma ụbọchị A na-ewere ụbọchị Arafah dị ka ọnụ ọgụgụ kasị elu nke mmega ahụ Hajj, n’ihi na a na-ewere ụbọchị ahụ dị ka ụbọchị pụrụ iche na nke kachasị mma n’ime ụbọchị 365 nke afọ.
A na-atụ anya na ndị njem ala nsọ ga-anọ n’ugwu nsọ a site n’ụtụtụ ruo n’oge mgbede (site n’ọwụwa anyanwụ ruo na nso anyanwụ dara) ma a na-atụkwa anya na ha ga-arịọsi arịrịọ ike zuru oke taa ebe ndị na-adịghị eso Hajj na-adụ ọdụ ka ha buru ọnụ n’ụbọchị a.
ka ekpere e kpere taa na-enweta ngozi nke Allah.
Ndị njem ala nsọ erughị eru ime Hajj ruo mgbe ha pụtara n’ugwu Arafah, ndị na-atụfu akụkụ a dị mkpa nke mmega ahụ anaghị eme Hajj.
Ụbọchị a dịkwa mkpa na Islam dịka ọ bụ ụbọchị onye amụma (SAW) ziri ozi ọma nke ọma ya.
O nwere nnukwu mkpa akụkọ ihe mere eme na okpukperechi na Islam ka ọ na-echeta ọtụtụ ihe omume na emume dị mkpa.
Dị ka a na-ewere Ramadan dị ka ọnwa kachasị mma n’afọ, lailatul-L-Qadr abalị nke ebube bụ abalị kachasị mma, Fraịde bụ ụbọchị kachasị mma n’izu, yabụ taa ịbụ ụbọchị Arafah bụ ụbọchị kacha baa uru.
A na-atụ anya ka ndị pilgrim na-ekpe ekpere ikpeazụ ha na mbara ala Muzdalifa ka ha na-aga Muna.
Na mkparịtaụka ya na VON,   Kwara State onyeisi oche nke Muslim Pilgrims Welfare Board, Dr.
Abdulkadir Shambaki kwuru na ndị njem ala nsọ niile si na steeti ahụ na-eme nke ọma n’ihi na ha nwere obi ụtọ.
Dị ka ya si kwuo, ọ dịghị ikpe njide ma ọ bụ ihe ọjọọ nke onye ọ bụla n’ime ndị njem ala nsọ ha na-eme na enweghị ihe ọ bụla metụtara ahụike siri ike ma ọ bụ mmerụ ahụ.
Omume ọma Shambaki kwupụtara na n’agbanyeghị na ọnụ ọgụgụ ndị njem ala nsọ nke afọ a karịrị nke e kenyere ha na njem njem gara aga mana o kwuru na ha na-anagide ya na ndị njem ala nsọ na-akpakwa àgwà ọma.
O toro aka na-achị steeti ahụ bụ Mallam AbdulRahman AbdulRazaq maka nchegbu o nwere n’ebe ndị njem ala nsọ nọ nakwa maka inye ngwa ngwa zuru oke tupu ha apụọ na mgbe ha nọ n’ala nsọ.
Onye isi oche ụlọ ọrụ ahụ kwuru na ndị njem ala nsọ niile kpere ekpere pụrụ iche maka onwe ha, ezinụlọ ha, ndị ha hụrụ n’anya na steeti ahụ, mba niile, ụwa niile na ndị isi.
Ka ọ dị ugbu a, Gọọmenti Naijiria ewepụtala Wenezde na Tọzdee ka ezumike ọha iji mee mmemme Eid – el-Kabir nke ga-eme na Wenezde..
Onye ndụmọdụ nchekwa mba ọhụrụ (NSA) Nuhu Ribadu ewegharala ọrụ n’aka onye NSA mbụ, bụ Major General Babagana Monguno lara ezumike nka na nkwa imeri enweghị nchekwa na ime ka Naijiria kwụsie ike.
Ọ weghaara ọkwa ya ka Onye isi ala Bola Ahmed Tinubu GCFR họpụtara ya n’abalị iri na itoolu ọnwa Juun, afọ 2023.
Ụlọ ọrụ nke National Security Adviser na nkwupụta nke Special Adviser on Strategic Communications, Zu Mijinyawa binyere aka na Monday na-egosi na Nuhu Ribadu kwuru na ọchịchị nke President Bola Ahmed Tinubu nwere nnukwu ọrụ nke ichekwa Nigeria na ịhụ na udo n’ofe obodo.
Ribadu rịọrọ ka ndị Naịjirịa niile nweta nkwado zuru oke.
O kwuru na ọ dị mkpa ijikọ ọnụ iji mezuo ọchịchọ ọchịchị dị ugbu a maka ebe kwụsiri ike, udo na ọganihu Naijiria.
“Anyị ga-eme ka obodo a guzosie ike, anyị ga-echekwa obodo anyị, anyị ga-emekwa ka Nigeria dị jụụ n’ihi na anyị kwenyere na oge eruola ka obodo a nwee udo, weghachite usoro na iwu dị ka obodo ọ bụla n’ụwa.
“Ichekwa obodo bụ usoro na-aga n’ihu.
Anyị ga-eleba anya n’ihe e meworo ma wuo ya elu.
Anyị ga-atụkwasị obi na nkwado gị n’oge anyị na-arụ ọrụ anyị.
“Maazị Onye isi ala nwere nnukwu nkwa n’ichekwa inch ọ bụla nke obodo anyị.
Anyị na ndị niile metụtara ya ga-arụkọ ọrụ iji wepụta ọhụụ a.
“Okwu a dị ukwuu ichekwa obodo anyị bụ nke ndị Naịjirịa niile na ndị enyi Nigeria niile,” o kwuru.
Onye bụbu NSA, Monguno, kwuru na Rubadu nwere ikike nke ọma, tozuru oke, gụrụ akwụkwọ nke ọma ma nwee nghọta miri emi banyere mgbagwoju anya nke nsogbu nchekwa na-eche ihu na Federal Republic of Nigeria.
O kwuru na ndị NSA ọhụrụ nwere ikike imeri ihe ịma aka ọ bụla ọ ga-enwe mgbe ọ jere ozi n’ọkwa dị iche iche, na-ekwu na Ribadu na-amalite n’ezigbo ụkwụ.
“Maka mụ onwe m, enwewo m ike inyefe ya akwụkwọ ozi zuru ezu ma kọwaa ya nke ọma.
“Maka m, achọrọ m ikele Chineke Pụrụ Ime Ihe Nile ekele maka inye amara ijere m ozi ruo ogologo oge dị otú ahụ na ikwe ka m pụọ n’ezi ahụ ike na ịnụ ụtọ ndụ m fọdụrụnụ n’ime ikuku nke ụdị nke enweghị isi.
nrụgide na-ejikọta ya na ụlọ ọrụ niile dị mkpa.
“A na m arịọkwa n’otu aka ahụ na Mallam Nuhu Ribadu ga-enwe ọganiihu n’ọkwa ọchịchị ma pụọ ​​na ahụike ma oge ruru ka ọ pụọ.” Monguno gbara ndị ọrụ ume ka ha gbasaa otu nkwado na nkwado ahụ ọ na-enwe nye onye ga-anọchi ya iji nweta ebumnobi mba a chọrọ..
Gọọmentị Naijiria ekwupụtala Wenezde, Juun 28 na Tọzdee, Juun 29, 2023 ka ụbọchị ezumike ọrụ maka emume Eid Al-Adha.
Nke a dị n’akwụkwọ ozi sitere n’aka odeakwụkwọ na-ahụ maka ime obodo, Oluwatoyin Akinlade.
“Gọọmentị etiti ekwupụtala Wenezdee Juun 28 na Tọzdee Juun 29 nke afọ 2023 ka ụbọchị ezumike ọha maka ncheta nke emume Eid-el-Kabir nke afọ a ma na-ekele ndị Muslim Ummah n’ụlọ na ndị mba ọzọ.” O kwuputara olile anya na ekpere na aja nke oge a ga-eweghachi udo na ịdị n’otu n’obodo ahụ.
“Anyị nwere olile anya na ekpere na aja ndị na-abịa na nnukwu emume a yana ozi Eid-el-Kabir ga-eweta udo, ịdị n’otu na ọganihu na Nigeria.” Onye ode akwụkwọ na-adịgide adịgide rịọkwara ndị Alakụba na ndị Naijiria niile ka ha chụọ aja maka uto na mmepe nke mba ahụ..
Garba Shehu bụbu ọnụ na-ekwuru Muhammadu Buhari bụbu Onyeisiala Naịjirịa akọwaala ihe mere ha jiri aghara iwepụ ego enyemaka mmanụ ụgbọala bụ ‘subsidy’.
Shehu kwuru nke a n’ime otu ọnwa Buhari nyefere Bola Tinubu ọchịchị onyeisiala sị na ha mere iji chere oge kachasị mma.
“Anyị hazichara atụmatụ iwepu ego enyemaka mmanụ ụgbọala ma dosa ya maka oge kachasị mma iji wepụ ya.
“Ọ dịghị mma iwepụ ya n’oge obi kooro onye ọbụla n’elu na Naịjirịa, o nweghi onye ndu uche ya zuruoke ga-akwanye nkụ n’ọkụ na-enwu enwu.” Mgbe a jụrụ ya ihe mere Onyeisiala Tinubu jiri wepụ ya n’otu ntabi anya ọ bara ọchịchị, Shehu na ọ naanị ọchịchị banyere ọhụrụ nwereike ime nke a.
“Ịgwa gị eziokwu Buhari agaghị eme ụfọdụ mkpebi ga-amaja obodo na ngwụcha ọchịchi ya maka na APC chọrọ imeri na ntuliaka.” O kwuru na a gaara achụpụ pati nọ n’ọchịchị n’ọkwa ma ọ bụrụ na ha mere mkpebi banyere mwepu ‘subsidy’ mmanụ ụgbọala.
“Ugbua ntuliaka gachara ma e nwee onye ndu aka siri ike nwereike idu obodo gaa n’ihu.
Obi siri anyị ike na ọ ga-eme mkpebi ndị a siri ike banyere akunaụba.
Shehu gara n’ihu kwuo na ọ bụ eziokwu na Buhari ewepughi ego enyemaka mmanụ ụgbọala kama na o nwere ego enyemaka ndị ọzọ o wepụrụ.
Ndị a gụnyere; ‘subsidy ọkụ latrik’, nke fatịlaịza, nke ndị njem ala nsọ, nke mmanụ dịzụlụ nakwa nke kerozin..
Ndi nta akuko achọpụtala ihe omimi ọhụrụ banyere etu e jiri si na Naịjịrịa tụọ otu nwata nwoke mgbere gaa mba Briten.
Nke a bụ mbụ mba Briten na-ama mmadụ ikpe maka ịtụ mmadụ mgbere maka atụmatụ ịwara ime ahụ ya.
Nnyocha a chọpụtara na ezinaụlọ nwata nwoke ahụ a tọrọ mgbere gaa Briten nọzị n’arịrị kemgbe.
Nwanne ya nwoke gwara ndi nta akuko na “Ezinaụlọ anyị niile na-ebe akwa kemgbe dịka nna anyị akwaala arịrị nke ukwuu ma daa n’ute ọrịa”.
Ike Ekweremadu onye bụbu sịnetọ n’ụlọọmeiwu Naịjirịa natara ntaramahụhụ maka okwu a dịka ya bụ okwu dakwasịrị ya, nwunye ya nakwa otu nwoke ọzọ n’isi.
E jidere Ekweremadu na nwunye ya na Briten n’ụbọchị 23 nke ọnwa Juun 2022 maka ebubo ịtụ mgbere ime ahụ mmadụ.
E mechara maa Ekweremadu, nwunye ya bụ Beatrice, na otu dọkịta aha ya bụ Obinna Obeta, ikpe n’ụbọchị Fraịde, bụ ụbọchị ise nke ọnwa Mee, maka okwu ịgba ohu ọgbara ọhụrụ nakwa ịtụ mgbere akụkụ ahụ mmadụ.
Otu ikpe kpere ikpe Ekweremadu chọpụtara na o so hiwe iwu mere ka ịtụ mgbere ahụ mmadụ bụrụ ịda iwu megide Naịjirịa.
Nwata nwoke ahụ, onye na-azụbu ahịa na Legọs abụrụla onye na-agbazi ọsọ ndụ ya maka egwu na ihe nwereike ime ya ma ọ lọghachite Naịjirịa.
N’ime akụkọ a, anyị ga na-akpọ nwata ahụ ‘Daniel’.
Nwanne ya nwoke onye gwara ndi nta akuko Igbo okwu, rịọkwara ka a ghara ịgba ya n’anwụ..
Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu na pati ya bụ ‘All Progressives Congress’ ga-amalite ịgọrọ ọnụ ha n’ụlọikpe mkpegharị maka okwu ntuliaka ọkwa onyeisiala nke 2023 n’ụbọchị atọ nke ọnwa Julaị.
N’ụbọchị Fraịde, Jun 23, ka ndị otu ‘Peoples Democratic Party’ na ‘Labour Party’ mechiri ikpe nke ha dịka ha na-ebo ebubo na Tinubu na APC emerịghị ntuliaka ahụ n’ezie n’agbanyeghị na Inec kpọpụtara ha dịka ndị meriri.
PDP na Atiku kpọrọ ndị akaebe 27 iji kwado ebubo ha, ebe Peter Obi na LP kpọrọ ndị akaebe 13, ma wetakwa ọtụtụ akwụkwọ iji gbaa akaebe.
Ọkaikpe Tinubu bụ Wole Olanipekun rịọrọ ndị ọkaikpe ka ha nyetụ ha ohere iji sonyere ndị ezinụlọ ha n’oge emume Sallah bụ nke ga-adị n’izuụka na-abịanụ.
O kwuru na ọ bụ eziokwu na etinyeburu ụbọchị 30 nke ọnwa Jun dịka ụbọchị APC kwesịrị ịmalite ịzara ọnụ ha, mana ọ ga-aka mma ka ụlọikpe yigharịa ya ka ọ bụrụzie mgbe emume Sallah gafechara.
“Anyị na-ekwe nkwa na anyị agaghị agafe ụbọchị ole e nyere anyị.
Anyị ga-amalite ikpe anyị ma mechie ya n’ime otu izuụka,” Olanipekun kwuru.
Ndị ọkaikpe ise nọ n’isi ikpe ahụ, nke onyeisi ha bụ Harunna Tsammani, kwenyere ma yigharịa ụbọchị ikpe ahụ ka ọ bụrụ n’ụbọchị atọ nke Julaị 2023..
Igwe ndị mmadụ gbakọtara kụgbuo otu nwoke aha ya bụ Usman Buda, onye na-egbu anụ na Sokoto, maka ebubo na o kwutọrọ Onyeamụma Islam bụ Muhammad.
Ihe a mere n’ebe elekere iri nke ụtụtụ Sọnde na Sokoto.
Otu onye hụrụ ihe merenụ gwara ndị ntaakụkọ Premium Times na Mazị Buda kwuru okwu mkparị ahụ megide onye amụma Muhammad ugboro atọ.
“Nwanne m nwoke nọ n’ahịa ahụ oge ya bụ ihe mere, oge Usman kwutọrọ onye amụma Muhammad,” nwata nwoke ahụ aha ya bụ Aliyu kwuru.
“Ụfọdụ ndị nọ ebe ahụ kwuru na nwoke ahụ bụ onye isi mgbaka, mana ndị ọzọ sị na ha ma na nwoke ahụ enweghị isi mgbaka ọbụla.” “Ụfọdụ ndị ntorobịa nọ ebe ahụ gwara ya ka ọ kwụsị ma kwugharịa ihe ahụ o kwuru, mana ọ jụrụ, kama gaa n’ihu kwukwaa ya ugboro atọ ọzọ.
Ọ bụ nke a kpatara ndị ntorobịa ahụ ji bido iti ya ihe.” Aliyu ekwughị ihe bụ ihe ahụ Bode kwuru kpatara e ji tigbuo ya.
Ndị uweojii Sokoto Steeti kwukwara na ya bụ ihe mere n’eziokwu dịka ha wepụtara akwụkwọ ozi n’ụbọchị Sọnde.
Ahmad Rufai bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ kwuru na tupu ndị uweojii abịaruo n’ahịa ahụ, ndị mmadụ etiela Usman Buda ihe nke ukwuu nke na ọ tọgbọrọ n’ọnọdụ ọjọọ.
“Anyị buuru ya gaa n’ụlọọgwụ Usmanu Danfodio Teaching Hospital maka ọgwụgwọ, bụ ebe ekwupụtara na ọ nwụọla, mana ebe niile ederela jii ugbua,” Rufai kwuru.
O kwuru na ha amalitela nnyocha maka ihe a merenụ.
Ụdị ihe dị otu a mekwara n’ọnwa Mee 2022 dịka ndị mmadụ tigburu nwata akwụkwọ aha ya bụ Deborah Samuel, na-agụ n’ụlọakwụkwọ Shehu Shagari College of Education na Sokoto, n’ihi ebubo na o kwutọrọ Onyeamụma Muhammad..
Ngalaba na-achịkọta njem ekpere nke ndị okpukperechi Islam na-aga na mba Saudi Arabia, a na-akpọ Hajj, ekwupụtala na mmadụ ise n’ime ụmụ Naịjirịa mere njem ahụ n’afọ a, anwụọla na Saudi Arabia.
Onyisi ngalaba ‘National Hajj Commission’ bke Baịjirịa bụ Usman Galadima, kwupụtara nke a n’ụbọchị Satọde n’ọgbakọ nke e nwere na Makkah, Saudi Arabia.
Galadima kwuru na n’ime mmadụ ise a, mmadụ abụọ si Osun Steeti, mmadụ abụọ si Kaduna Steeti, ebe otu onye si Plateau Steeti.
O kwukwara na mmadụ 30 n’ime ndị mere njem a ka a chọpụtara na ha nwere ọrịa isi mgbaka dị icheiche, mana ha na-ejikwa ndị ahụ n’ụlọọgwụ dịka ha nwere ndị dọkịta anọ bụ ọkachamara n’ahụike ụbụrụ.
Hajj bụ njem ekpere pụrụ iche nke ndị okpukperechi Islam na-eme kwa afọ n’ụlọ nsọ ukwu dị na Saudi Arabia.
Dịka okpukperechi Islam si dị, a tụrụ anya na ezigbo onye ‘muslim’ ga-emerịrị njem a ọbụladị otu ugboro na ndụ ya..
Ụlọikpe mkpesa nke Presidential Election Petition Court (PEPC) nọ n’Abuja, isi obodo Naijiria, anabatala n’ihe akaebe na akwụkwọ ndekọ aha nke Chicago State University nke South West College mere n’aha President Bola Ahmed Tinubu, onye a chọpụtara na ọ bụ nwanyị.
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke Peoples Democratic Party (PDP), Alhaji Atiku Abubakar na pati ya nyere akwụkwọ ahụ iji gosi ebubo a n’akwụkwọ mkpesa ha na-ama aka na nkwupụta Tinubu dị ka onye meriri na ntuli aka onyeisiala n’abalị iri abụọ na ise ọnwa Febụwarị afọ 2023.
Akwụkwọ ndị ọzọ agbanyere na ihe akaebe ma kweta dị ka ihe ngosi nke Ụlọikpe bụ akwụkwọ ezi akwụkwọ akwadoro nke ụlọ akwụkwọ mahadum Chicago State University nyere Tinubu, asambodo ọrụ nke National Youth Services Corps (NYSC) nyere n’aha Tinubu.
Bola Adekunle, (ọ bụghị Bola Ahmed Tinubu) kaadị ndị otu pati na asambodo ọrụ sitere na Mobile Oil Nigeria Plc.
Ndị ọzọ akwụkwọ tendered site petitioners, na-agba Ụlọikpe ahụ imebi ntuli aka Tinubu bụ, ikike ikpe nke USA District Court maka mpụ mpụ nke ihe onwunwe nke Tinubu, nakwa dị ka a printout nke Guinea paspọtụ nke Tinubu.
Ihe ọzọ a kwadoro bụ asambodo nnabata, nkwupụta akaebe na iyi.
Onye ọkaiwu ndị isi ndị gbara akwụkwọ ahụ bụ Chiifu Chris Uche (SAN), ka ọ na-edu ndị gbara akaebe nke iri abụọ na asaa, bụ Maazị Mike Enahoro-Eba, kpọrọ oku ka ọ gbaa akaebe n’ụlọikpe, nyefere akwụkwọ ndị ahụ site n’aka onye akaebe bụ onye Abuja.
onye na-akwado ikike na onye ọka iwu ọdịmma ọha.
Ndụmọdụ nye INEC, Abubakar Mahmoud (SAN), Tinubu, Emmanuel Ukala (SAN) na APC, Lateef Fagbemi (SAN) niile jụrụ ịnakwere akwụkwọ ahụ dị ka agbanyere ya.
Agbanyeghị, n’agbanyeghị mmegide siri ike, Onye isi oche nke ụlọikpe ahụ, Justice Haruna Simon Tsammani, kwetara akwụkwọ niile dị ka ihe ngosi.
Tinubu, INEC, na APC, bụ ndị mmadụ atọ zara ajụjụ a, ga-enye nkọwa maka mkpesa ha nabata ihe ngosi ahụ na ọkwa ikpeazụ nke ikwu okwu.
Onye akaebe a gbara akwụkwọ ozi, Maazị Mike Enahoro-Eba bụ ndị ndụmọdụ INEC, Tinubu na APC gbara ajụjụ ọnụ.
Ndị na-arịọ arịrịọ, na mbụ na mmemme ahụ, depụtara akwụkwọ ezi akwụkwọ nke Form EC8As, nke bụ nsonaazụ ntuli aka onye isi ala sitere na ngalaba ntuli aka sitere na steeti isii nke Federation.
Nhazi nke akwụkwọ a bụ, Form EC8As sitere na Local Government Area 25 (LGAs) nke Delta steeti, EC8As sitere na LGA 13 nke Ebonyi steeti, Form EC8As sitere na LGA 18 nke Edo, nke LGA 17 nke Enugu, 27 LGAs nke Imo steeti na Ụdị EC8As sitere na LGA 21 nke Kogi steeti.
Otú ọ dị, ụlọikpe ahụ nabatara akwụkwọ ndị ahụ ma kaa ha dị ka ihe ngosi.
Ndụmọdụ ndị PDP na Atiku bụ Maazị Chris Uche SAN tinyere akwụkwọ maka imechi ikpe ahụ ma gosipụta obi ụtọ maka oge enyere ha iwepụta okwu ha.
N’ihi ya, ọkaikpe Haruna Simon Tsamani yigharịrị ụbọchị Mọnde 3 Julaị 2023 ka ndị zara ajụjụ malite ịgbachitere ha..
Tajudeen Abbas (PhD) kwara arịrị maka ide mmiri mebiri ụlọ ahịa Trademore Estate, Lugbe, Abuja, bụ nke butere mmebi ihe onwunwe ruru nde naira.
Dọkịta Tajudeen Abbas kwuru na ọ bụ ihe nwute nke ukwuu na ndị mmadụ na ezinaụlọ ha hụrụ onwe ha n’ọnọdụ siri ike.
Ọkà okwu ahụ nwere ọmịiko n’ebe ndị bi na Trademore Estate maka ihe ọjọọ ahụ merenụ.
O chetara na ụlọ ọrụ gọọmentị nke ahụ metụtara tupu oge mmiri ozuzo mara ọkwa nye ọha na eze maka idei mmiri n’akụkụ ụfọdụ nke mba ahụ, na-ekwu na ọha na eze ga-aṅa ntị n’ịdọ aka ná ntị dị otú ahụ.
Ọkà okwu Abbas kpọkuru ndị ọchịchị ka ha gbanahụ n’ọrụ iji gbochie nlọghachi nke ihe ahụ merenụ.
Ọ kwughachiri mkpa ọ dị ka ọha na eze mee ihe niile dị mkpa iji zere ebe idei mmiri na-enwe.
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ihe mberede FCT (FEMA) ekwuola na Fraịde kwuru na mmadụ 116 bụ idei mmiri ahụ metụtara..
Ndị otu Commonwealth Observer Group gbasara n’ofe Sierra Leone ka ha hụ ntuli aka ya ka ebe ntụli aka meghere na mba ahụ.
Onye isi oche otu ahụ, onye bụbu osote onye isi ala Naijiria, Ọkammụta Yemi Osinbajo nọ na isi obodo, Freetown, ịhụ ndị mbụ mere ntụli aka ha.
Ọkammụta Osinbajo kwuru na “Ọ bụ ụbọchị ntuli aka na Sierra Leone.
N’oge chi ọbụbọ, agara m ọtụtụ ụlọ ọrụ ịtụ vootu ma m nọ ugbu a n’ebe etiti obodo Freetown, na-ele anya ka ndị ntuli aka na-eji ikike ha eme ihe.
Ndị otu m ndị ọzọ na-agbasa na mba ahụ iji gbaa akaebe na ilekọta omume nke usoro ọchịchị onye kwuo uche ya.
” Ọ duru ndị Commonwealth Observer Group na Fraịde gaa na Bintumani Conference Center ebe ha zutere Commissioners nke Independent Commission for Peace and National Cohesion na Human Rights Commission nke Sierra Leone.
Ha gara n’ọnụ ụlọ ọnọdụ ha wee kparịta ihe ha chọpụtara gbasara ọnọdụ tupu ntuliaka, nchegbu na nkwado ha.
Ndị so na Commonwealth Observer Group bụ onye bụbu onyeisiala Naịjirịa bụ Goodluck Jonathan.
Ndị Sierra Leone na-atụ vootu na ntuli aka izugbe na-eso mkpọsa ọgba aghara nke ime ihe ike mebiri.
Ụlọ ọrụ mepere n’ime oge n’ọtụtụ ebe ịtụ vootu mana ịtụ vootu, n’ihi njedebe n’elekere 5.00 nke mgbede GMT, malitere n’isi ụtụtụ na Wilberforce Barracks, ebe ịtụ vootu na isi obodo Freetown.
Ihe dị ka nde mmadụ 3.4 ka a na-atụ anya ịhọpụta n’etiti mmadụ iri na atọ ga-azọ ọkwa onyeisiala, gụnyere Julius Maada Bio nke nọ n’ọchịchị.
Ndị ntuli aka ahụ na-ahọrọ onye isi ala, ndị omeiwu na ndị kansụl na ntuli aka nke ise nke mba West Africa kemgbe agha obodo kwụsịrị n’afọ 2002..
Onye ndeba aha nke Joint Admissions and Matriculation Board JAMB, Ọkammụta Ishaq Oloyede kwuru na ụmụ akwụkwọ dị 557,626 bụ ndị na-achọ nnabata n’ụlọ akwụkwọ dị elu site na nde na ụma asatọ abanyela n’ụlọ akwụkwọ dị elu n’ofe mba ahụ na usoro nbanye akwụkwọ afọ 2022.
Ọkammụta Oloyede kwuru nke a na Nzuko amụma 2023 na nnabata n’ime ụlọ akwụkwọ mahadum dị na Abuja Satọde.
Onye na-edeba aha ahụ gbakwụnyere na usoro nnabata 2022 ka na-aga n’ihu n’ihi ohere enyere ụfọdụ ndị isi na ngalaba ahụ iji mee nnabata.
Ọkammụta Oloyede bụ onye kagburu echiche ndị ọha na eze na-enye nnabata nke JAMB, kwuru na nnabata na-adabere na nnweta nke ndị na-eme ntuli aka, yana ihe achọrọ ọkwa ise dị ka UTME bụ naanị maka nnabata ogo.
“Dị ka ọnwa June 19, ụlọ akwụkwọ mahadum anabatala ndị 557,626 mana ka anyị na-ekwu taa, nnabata ahụ ruru 600,000 ka anyị na-achọ ihe dị ka 700,000.
Nke a bụ n’ihi na nnabata ka na-aga n’ihu.
“Anyị na-anụ maka akara mbelata nke JAMB mana nke bụ eziokwu bụ na ọ bụghị onye kacha mma nwetara akara kacha elu na UTME bụ onye kacha mma.
“Nbanye sitere na nsonaazụ ọkwa ise O’ nke onye ndoro-ndoro nwere n’ihi na anyị na-eji UTME maka ọkwa nnabata.
JAMB ebidobeghị nnabata kemgbe afọ 2016,” o kwuru.
Ọdịiche dị na nnabata N’ikwu okwu banyere oghere dị na ohere nnabata na ihe kpatara na anabataghị ndị a na-eme ntuli aka, Oloyede kwuru na nkwụsi ike nke nhọrọ mmemme na adabaghị nke ọchịchọ na ọkọnọ bụ ihe kpatara ya.
O depụtakwara enweghị mmasị na ohere ndị dị ugbu a na ndị na-aga ikpe (No O’ larịị results ma ọ bụ na-echere nsonaazụ) dị ka ndị na-ahụ maka oghere nnabata na ụlọ akwụkwọ sekọndrị.
Dị ka ya si kwuo, “ndị ọrụ ahụ ghaara ụlọ ọrụ ụgha iji chọpụta akara UTME Minimum Tolerable UTME, nke a na-akpọkarị ‘Cut-off marks'” Onye ode akwụkwọ na-adịgide adịgide nke, Federal Ministry of Education, David Adejo, gbara ndị na-ahụ maka aka aka ka ha hụ na izi ezi, nghọta, na ịza ajụjụ n’ime usoro nnabata nke kpebiri ọdịnihu nke nde ụmụ akwụkwọ.
Adejo kpọkuru ndị na-etinye aka na nnabata ka ha hụ na ha nwere ntụkwasị obi na usoro a ka a ghara ịgọnarị onye ọ bụla, yana onye kwesịrị ekwesị, ka e nyere ya.
“Mịnịstrị na-ahụ maka agụmakwụkwọ gọọmentị etiti ekpebiela na ụkpụrụ bụ isi nke mịnịstrị ahụ bụ imeghe ma nke a bụ JAMB nyere site na itinye aka na UTME.
” JAMB ga-ahụrịrị na ịdị ọcha na iguzosi ike n’ezi ihe nke ule na nnabata ga-adabere na ụkpụrụ ekwenyero iji mekwuo nkwubi okwu, nghọta na izi ezi.
“Njirimara maka nnabata ka JAMB dị oke mkpa na ụlọ ọrụ niile ga-erubere ha isi ka anyị kwesịrị ịrapara na oke akwadoro maka nnabata,” o kwuru.
Ozi ọma Na ozi obi ụtọ, odeakwụkwọ Executive, nke National Universities Commission (NUC), Prof.
Abubakar Rasheed toro òtù ahụ maka ọrụ ya n’ịhụ na ịdị ọcha na ngalaba agụmakwụkwọ.
Rasheed, onye nọchitere anya osote odeakwụkwọ nke kọmiti ahụ, Chris Maiyaki kwere nkwa na kọmiti ahụ na-akwado JAMB iji mezuo iwu ya.
O kwuru na nzụkọ amụma bụ oge na-agbanwe egwuregwu maka ụlọ akwụkwọ sekọndrị na-ebute ụzọ na ngalaba agụmakwụkwọ.
N’otu aka ahụ, onyeisi oche, otu JAMB Equal Opportunity Group, bụ Prof.
Peter Okebukola toro JAMB ma tokwa ndị òtù ahụ maka mmasị n’agụmakwụkwọ nke ndị na-ahụ anya na ndị ọzọ na-ahụ maka ahụ ike.
Okebukola kwuru na n’ime afọ ole na ole gara aga, ndị ụlọ ọrụ ahụ ahazila nnabata nke mmadụ 2,700 ndị nwere nsogbu anya, ndị nọ n’ụlọ ọrụ mgbazi na ndị na-achọ Down syndrome.
Ọ gbakwụnyere na usoro agụmakwụkwọ dị elu nke Naijiria bụ ‘ịkwagharị na ịma jijiji’ nke ngalaba agụmakwụkwọ dị elu nke Africa, ya mere ọ dị mkpa iji nweta ihe dị mma karịsịa n’akụkụ usoro nnabata..
Onye isi ala Bola Tinubu na Fraịde mechiri njem ọrụ ya na Paris, France, n’oge nke o nwere ikere oke na nzụkọ maka ”A New Global Financing Pact” nke Onye isi ala France Emmanuel Macron kwadoro.
  Ewezuga nsonye ya na mmemme ahụ ebe ọ nọchitere anya Naijiria nke ọma, Onyeisiala Tinubu mekwara nnukwu nzukọ n’akụkụ ya na ndị isi obodo na gọọmentị ibe ya, ndị isi azụmaahịa zuru ụwa ọnụ na ndị isi nke ndị isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka ego na mmepe na mba ụwa.
  Nzuko ahụ nyere Onye isi ala ohere nke ịkọwapụta, na ọkwa zuru ụwa ọnụ, nkwado ya maka ịgbasa oghere mmefu ego, ikpe ziri ezi nke akụ na ụba maka Africa ka ụwa na-eme ngwa ngwa nke mgbanwe ike na ngwa ngwa nke ilebara nsogbu ndị siri ike nke ịda ogbenye na mgbanwe ihu igwe.
  Onye isi ala Tinubu, onye e mere atụmatụ ịlaghachi n’Abuja n’ụbọchị Satọde, ga-agakwa London, United Kingdom, maka nleta nzuzo dị mkpirikpi.
  Onye isi ala ga-alọghachi na obodo n’oge maka mmemme Eid-el-Kabir na-abịa..
Emechaala ntuliaka nke eji họpụta onyeisiala, Gọvanọ, ndị ụlọomeiwu omeiwu etiti na nke steeti na Naịjirịa.
Ọ bụ naanị n’Abia, Enugwu na Ebonyi ka e mere ntuliaka ndị a.
A bịa n’Ebonyi steeti ọ bụ APC, APGA, PDP na LP nwetara oche n’ụloomeiwu steeti ahụ.
Lee ndị meiriri na mpaghara dị iche iche n’Ebonyi steeti , aha ha na vootu ole ha nwetara nke nyere ha mmerị – Charles Onu (PDP) – Onicha West – 4506 Celestine Ogba (LP) – Onicha East – 4056 Esther Agwu (APC) – Ohaukwu North – 3426 Chinedu Onah (APC) – Ohaukwu South – 12,520 Friday Ogbuewu (APC) – Ezza South – 8107 Enweghị onye a kpopụtara dịka onye meriri – Abakaliki North – 0 Joseph Ununu (APC) – Abakaliki South Oluchukwu Ukie Ezeali (APC) – Afikpo North East Ikoro Kingsley Ogbonna (APC) – Afikpo North West Stephen Orji Igwe (APC) – Afikpo South East Nkem Okoro Onuma (APC) – Afikpo South West Nwogbaga Chinyere Juliet (APC) – Ebonyi North East Nwodo Aloysius Nwodo (APC) – Ebonyi North West Ndị ọzọ ka na-abịa Ntuliaka ọkwa Gọvanọ na nke ndị ụlọomeiwu steeti dị iche iche abịala na njedebe dịka a họpụtara ndị ọhụrụ ga-akwọ ụgbọ gọọmentị steeti ndị a.
Abia dịka steetị ndị ọzọ hụtara ọtụtụ mgbanwe pụrụiche na ntuliaka a, dịka Labour Party (LP) na-anọbughi n’ọchịchị nwetere mmeru n’ọkwa Gọvanọ nakwa ọtụtụ ndị n’ụlọomeiwu.
N’ime ndịomeiwu ọhụrụ a họpụtara n’Abia Steeti, Peoples Democratic Party (PDP) nwetere oche iri na otu, Labour Pati nwetere oche iri, Young Progressive Party (YPP) ji oche abụọ ebe All Progressive Congress (APC) nwetere otu oche.
Ndịomeiwu na mpaghara ha na-anọchiteanya ha; Ucheonye Stephen Akachukwu nke Labour Party (LP) na-anọchiteanya Aba Central Nwagwu Destiny Akara – LP – Aba North Emeruwa Emmanuel Ihuoma – LP – Aba South Okoro Uchenna Kalu – LP – Arochukwu Ndubuisi Emmanuel Chinedu – PDP – Bende South Ibekwe Chimdi Nnamdi – PDP – Bende North Dennis Rowland Chinwendu – PDP – Isiala Ngwa South Iheonunekwu Ugochukwu Collins – PDP – Isiala Ngwa North Nweke Johnson Luck Udoka – PDP – Isiukwuato Isienyi Boniface Ndi – LP – Ikwuano Akpulonu Chijioke Solomon – PDP – Obingwa East Erondu Uchenna Erondu Jnr – PDP – Obingwa West Nwoke Kalu Mba – LP – Ohafia South Obasi Egwuronu Ohuru – PDP – Ohafia West Ahuma Fyne Onyekachi – YPP – Osisioma South Nwogu Iheanacho G – YPP – Osisioma North Obianyi Lewis Chinemerem – PDP – Ukwa East Adiele Godwin Anyamagiobi – PDP – Ukwa West Uruakpa Chijioke – PDP – Ugwunagbo Anthony Chinasa Abiola – LP – Umuahia Central Akaliro K.
Anderson – LP – Umuahia North Okezie Augustine – LP – Umuahia East Obioma Emeka – LP – Umuahia South Ume Mathias N.
Akụkọ na-eru anyị ntụ ugbua na-ekwu na a hụla okporo ‘Titanic Submersible’ a na-achọ achọ kemgbe ụbọchịụka.
Ụgbọmmiri a kpọrọ ‘Titanic Submersible’ zọpụrụ ije n’ikperemmiri Newfoundland dị na mba Kanada gawa ebe ụgbọmmiri ‘Titanic’ kụsara ọtụtụ afọ gara aga.
Ndị ọrụ gbatagbata kwuru na ha ahụla mpekere akụkụ ụgbọmmiri ahụ ise na nso n’ebe Titanic nke ochie kpọkasịburu.
Ha sịrị na ụgbọmmiri ahụ ‘gbara’ nke butere ọdachi ahụ.
Rear Admiral Mauger nke US Coast Guard, onye gbaara ndị ntaakụkọ ama a n’abalị Tọzde kwuru na ọ ga-esi ike nweta ozu mmadụ ise nọ n’ime ụgbọmmiri ‘Titan Submersible’.
Rear Admiral Mauger gara n’ihu kwuo na ụgbọmmiri itoolu ka nọ n’ebe a hụrụ okpokoro ụgbọmmiri ahụ kpọkasịrị.
Ọ sịkwara, “Anyị nwere ndị ọrụ ahụike, ndị tekụnụzụ.” Anyị ga-amalite ikposa ndị ọrụ n’awa iri abụọ na anọ na-abịa.” “Ebe a bụ ebe dị oke egwu, ịrụ ọrụ ebe a siri ike.” Ọ gara n’ihu tie ezinaụlọ ndị ọ metụtara aka n’obi, sị ha kara obi nabata na mmadụ ise ahụ achịsala ọwa..
Ndị ọrụ nchekwa nzuzo Naịjirịa agbaala ama ma kpọkuo ndị mmadụ ka ha kee nkwụcha n’oge emume ‘Eid-El-Kabir’ nke ga-adị n’izuụka ọzọ, maka na e nwere ndị na-akpa nkata ịwakpo ụlọ okpukperechi dị icheiche n’oge emume a.
Eid-El-Kabir bụ emume pụrụ iche maka ndị okpukperechi Islam, nke bụ oge ha ji egbu Ebini, na-akpọkwa oriri na nkwari.
Peter Afunanya, ọnụ na-ekwuru ndị DSS, wepụtara akwụkwọ ozi ebe ọ gbara ama a n’ụbọchị Tọzde.
Afunanya dọrọ ndị isi ahịa na ụlọ mgbakọ dị icheiche ka ha kee nkwụcha ma mụrụ anya iji gbochie atụmatụ ndị ekperima a chọrọ ibutere ụmụ Naịjirịa ihe anyammiri.
Ọ gara n’ihu kwuo na ndị DSS nakwa ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ na-arụkọ ọrụ ọnụ iji gbochie ọdachi ọbụla n’oge emume Salah.
Emume Eid-El-Kabir nke afọ a ga-abụ n’ụbọchị 27 na 28 nke ọnwa June.
Ụbọchị ahụ na-abụkarị ezumike ọrụ na Naịjirịa.
N’ọnwa Julaị afọ 2015,mmadụ itoolu nwụrụ dịka ndị ọgụ Boko Haram tụrụ ogbunigwe n’ụlọ ekpere ndị Islam na Yobe Steeti.
Afunanya kwukwara na ndị ọrụ ncheka nke gụnyere ndị DSS wakporo ụfọdụ ogige ndị ekperima na Nasarawa na Kogi Steeti n’ime ụbọchị olemole gara aga, jide ụfọdụ ndị ekperima ahụ ma gbukwaa ndị ọzọ.
Nke a gụnyere Abubakar Muhammad onye e ji Abu Direba mara, onye na-atụ mgbere egbe na ngwaọgụ, bụ onye e jidere n’okporoụzọ si Abuja gawa Keffi, Nasarawa steeti.
Onye nke ọzọ bụ Kabir Bala, onye e ji Okwo mara, bụ onye si n’ụlọ mkpọrọ gbaa ọsọ ma hibe otu ndị ekperima na mpaghara Ejule nke dị n’okpuru ọchịchị Ofu na Kogi Steeti.
Okwo na ndị otu ya malitere ịkwa ndị ọrụ nchekwa mgbọ mana ha zaghachiri ma gbagbuo ya ebe ụfọdụ ndị otu ya ndị ọzọ gbara ọsọ..
Kepu kepu pụtara n’ekwu na ndị ojiegbe wakporo ụlọọrụ ebe a na-ere mmanụ ụgbọala a kpọrọ Pinnacle Oil dị na New Haven nke Enugwu Steeti n’abalị Tuzde 20 Juun, 2023.
Onyeisi ụlọọrụa kwuru na ọ gala mee mkpesa n’aka ndị uweojii..
Dịka a malitere ikpe dị n’etiti Peter Gregory Obi nke Labour Party na INEC, Tinubu, Shettima nke APC taa bụ Tọzde, otu Labour Party akpọọla ndị aka ebe ọhụrụ ụbọchị Wenezde.
Chibuike Ugwuoke, bụ onye ọkacharamara n’ihe gbasara ichekwa ọbaozi intanet(cyber security expert) akaebe.
Dịka onyeisiala Bola Ahmed Tinubu họpụtara ndị isi ọhụrụ maka ngalaba ọrụ nchekwa Naịjirịa dị icheiche, nrụrịtaụka na-aga n’ihu ugbua na soshal midia dịka ndị mmadụ ji ndị ọhụrụ a ahọpụtara na-atụnyere ndị nke Muhammadu Buhari họpụtara oge ọ bụ onyeisiala.
Ọtụtụ toro Tinubu maka isi na mpaghara Naịjirịa dị icheiche họrọ ndị mmadụ, ebe ụfọdụ ndị ọzọ na-ekwu na ihe dị mkpa abụghị mpaghara onye si kama ma onye ahụ ọ ga-arụkwa ọrụ nke ọma iji weta ezi nchekwa.
Osikhena Dirisu, onye ntaakụkọ radio a ma ama kwuru na obi dị ya ụtọ etu nhọpụta a Tinubu mere si gosipụta ịdịnotu Naịjirịa n’agbanyeghị ndịiche..
Onyeisiala Bola Tinubu nọọrọ n’ụbọchị Mọnde 19 Juun họpụta ndịisi ọrụ nchekwa ọhụrụ na Naịjirịa dịka ọ chụrụ ndị nke ochie.
Ndị a gụnyere onyeisi ndịagha ala (chief of Army Staff), onyeisi ndịagha ụgbọmmiri (Chief of Naval Staff), onyeisi ndịagha ụgbọelu (Chief of Air Staff), onyeisi nchekwa (Chief of Defence Staff), onyeisi ndị uweojii (Inspector General of Police) na onyeisi ndụmọdụ nchekwa (National Security Adviser).
Onyeisiala Naijiria, Bola Ahmed Tinubu, ahọpụtala ndị isi ọrụ nchekwa ọhụrụ, Inspector-General of Police na  Comptroller-General of Customs.
Ọ kwadokwara ezumike nka ndị isi ọrụ nchekwa niile, onyeisi ndị uwe ojii, ndị ndụmọdụ na Comptroller-General nke kọstọm nakwa ndị nnọchi anya ha ozugbo.
Ndị ọrụ a họpụtara ọhụrụ bụ; Mallam Nuhu Ribadu, onye ndụmọdụ nchekwa obodo, Major General Chris Musa, onye isi ndị ọrụ nchekwa, Major General Taoreed Abiodun Lagbaja Chief of Army Staff, Rear Admiral E.
A Ogalla, Chief of Naval Staff, Air Vice Marshal Hassan Bala Abubakar, Chief of Air Onye ọrụ na DIG Kayode Egbetokun, onye na-arụ ọrụ Inspector-General nke ndị uwe ojii yana Major General EPA Undiandeye Chief of Defence Intelligence.
Onye isi ala akwadola nhọpụta Hadiza Bala Usman ka ọ bụrụ onye ndụmọdụ pụrụiche, nhazi usoro iwu Hannatu Musa Musawa dị ka onye ndụmọdụ pụrụ iche, omenala na ihe ntụrụndụ, Sen.
Abdullahi Abubakar Gumel, Senior Special Assistant, National Assembly Matters  (Senate) nakwa Olarewaju Kunle.
Ibrahim dị ka onye enyemaka pụrụiche nke okenye, ihe gbasara ọgbakọ omebe iwu (Ụlọ ndị nnọchi anya).
Onyeisiala kwadokwara nhọpụta Adeniyi Bashir Adewale dịka onye na-ahụ maka kọmpụta.
A na-arụ ndịagha nnupụisi ụka alakụba aka maka mwakpo a.
Otu ‘Allied Democratic Forces’ (ADF) e hibere n’ebe 1990 malitere buwe ngwa ọgụ dịka ha na-ebo ebubo na a na-akpagbu ndị okpukperechi alakụba ebe ahụ.
Ugbua, ndị a kwunyeziri onwe ha n’akụkụ mba Democratic Republic of Congo.
Ụlọakwụkwọ Mpondwe Lhubiriha Sekọndịrị bụ ebe mwakpo a mere na Fraịde nọ nso okeala mba abụọ a.
Masika kwuru na mwakpo a mere ruo nkeji 90 emeela ka ya na ndị ọzọ bi nso ebe ahụ maa oke jijiji..
Otu jikọtara ndị nkuzi Mahadum bụ Academic Staff Union of Universities (ASUU) agwala onyeisiala Bola Tinubu ka ọ gbanwee iwu ibinye ụmụakwụkwọ ego ahụ ka ọ bụrụ inye ha n’efu ọkachasị ndị nke ụwa na-atụ n’ọnụ.
Onyeisi otu a bụ Emmanuel Osodeke kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ndị Channels TV nwere n’ụbọchị Sọnde.
“Ọ gaara aka mma ma ọ bụrụ na e nye ụmụakwụkwọ ndị ụwa na-atụ n’ọnụ ego ahụ, e kwesịrị ịkpọ ya enyemaka n’efu ‘grant’ ọ bụghị ego mbinye ‘loan’.
O kwuru na ebe ọ bụ na o si n’aka n’akpa gọọmenti etiti na e kwesịrị ịkpọ ya ego enyemaka, na ọ bụghị nwata akwụkwọ nata ego, o jiri ụgwọ ma ọ bụrụ na ọ kwụghị ya a tụọ ya nga.
Osodeke kwuru na ọ bụ ya mere o ji dị mkpa na ndị niile nke a metụtara kwesịrị ịnọkọ ma kpaa nkata ọfụma banyere ya.
Ọ gara n’ihu kwuo na ihe banyere ibinye ụmụakwụkwọ ego malitere n’afọ 1972 mana o nweghi isi rute ugbua kama ka a na-atụle etu nke a ga-esi adị iche.
Cheta na Onyeisiala Tinubu tinyere aka n’akwụkwọ iwu ibinye ụmụakwụkwọ ego bụ nke o kwere na nkwa mgbe ọ na-azọ ọchịchị.
Iwu ga-ahụ na ụmụakwụkwọ dara ogbenye ga-enwete ego iji agụ akwụkwọ kama ha ga-akwụghachị ya ma ọ bụrụ ha gụchaa akwụkwọ rụwa ọrụ..
Ndị otu bọọlụ Super Eagles nke Naịjirịa etozuola isonye n’iko mba Afrịka nke afọ 2023 dịka ha ji ojisi ike merie mba Sierra Leone n’asọmpi itozu oke bụ nke ha gbara taa na mba Liberia.
Ọkpụ goolu atọ a satara abụọ ka Naịjirịa ji merie, dịka Kelechi Iheanacho nyetere goolu na ngwụcha asọmpi ahụ.
Naịjirịa bu ụzọ malite ịcha ọkụ n’asọmpi a dịka Victor Osimhen nyere goolu abụọ n’ime agba nke mbụ, mana ndị Sierra Leone nyetere otu goolu na nkeji 41 site n’aka Mustapha Bundu.
Ọtụtụ ohere bịaara ndị Super Eagles inyekwu goolu abụọ maọbụ atọ ọzọ iji mee ka mmeri a dịrị ha mfe, mana ha gbafuru ohere ndị a ruo mgbe Sierra Leone nyere goolu nke abụọ ha site n’aka Augustus Kargbo na nkeji 84, dịka ọ fọdụrụ naanị nkeji isii ka asọmpi a kwụsị.
Mmeri bụ ihe dị Sierra Leone mkpa n’asọmpi a, mana ọ bụrụgodi na ha gbara nhatanha, Naịjirịa gakwaara itozu ịga Afcon.
Mana dịka nkeji 90 rurula, e tinyekwuru obere oge iji gbazuo maka oge e gburu mgbe asọmpi na-aga n’ihu, ọ bụ n’oge a ka Kelechi Iheanacho nyeteere Naịjirịa goolu nke atọ iji mee ndị Sierra Leone ka ha dị Aaron gbara aka laa.
Mmeri a pụtara na Naịjirịa etozuola isonye n’Iko mba Afrịka a na-akpọ Afcon n’ịchafụ, bụ nke a ga-agba na mba Cote D’Ivoire malite n’ụbọchị 13 nke ọnwa Jenụwarị ruo ụbọchị 11 nke ọnwa Febrụwarị afọ 2024.
Ọ bụ eziokwu na asọmpi a ga-adị n’afọ 2024, mana a na-akpọ ya Afcon nke 2023, n’ihi na ọ bụ n’afọ a ka e kwesịrị ịgba ya, mana otu na-ahazi egwuregwu bọọlụ n’Afrịka bụ Caf n’ịchafụ yigharịrị ya n’ihi na ọnọdụ ihu eligwe ga-akatụ mma n’ọnwa Jenụwarị na mba Cote D’Ivoire karịa etu ọ gaara adị n’oge e kwesịburu ịgba asọmpi ahụ n’afọ a..
Gọọmentị Legọs Steeti amalitela ikuri ụfọdụ ụlọ na mpaghara ahịa Alaba International Market n’ụbọchị Sọnde, dịka ha kwuru na ụlọ ndị ahụ emeela ochie, ma na-achọ ịda ada.
Ahọpụtala onye nchịkọta akụkọ akwụkwọ akụkọ Vanguard bụ Mazị Eze Anaba ka ọ bụrụ onye isi oche otu ndị nchịkọta akụkọ nke Naijiria (Nigeria Guild of Editors) n’ọgbakọ otu ugboro n’afọ abụọ nke ha nwere n’Owerri, Imo steeti.
Anaba nwetara vootu narị abụọ na iri ise iji merie onye ya na ya sọrọ mpi bụ Maazị Bolaji Adebiyi onye nwetara vootu iri asatọ na otu.
Ihe karịrị ndị editọ 350 sitere na Print, Broadcast na Online nọ ugbu a na Owerri, isi obodo Imo steeti maka ọgbakọ Guild’s biennial, nke Gọvanọ Imo steeti bụ Hope Uzodimma kwupụtara na o mepere.
Isiokwu maka ogbako a bụ “Ntuli aka n’afọ 2023: Ịkwalite Ọkachamara maka nkwalite ọchịchị onye kwuo uche ya na ezigbo ọchịchị”.
Tupu e mee ntuliaka ya, Anaba bụ odeakwụkwọ mgbasa ozi nke otu Nigerian Guild of Editors.
Ndị lọghachiri n’enweghị mgbagha gụnyere Husseina Bangshika dị ka osote onye isi ala, Steve Nwosu dị ka Treasurer, Kabir Alabi Garba (osote onye isi ala West), Gabriel Akinadewo Folajimi (onye enyemaka odeakwụkwọ), Umoru Ibrahim (Vice President North), Muhammad Sanusi na Paulyn Owhievbie Ugbodaga (ha abụọ Standing Committee).
Achụpụrụ Messrs Akinreti Qasim (Ọkwa odeakwụkwọ ukwu) na Ademola Adegbamigbe (Kọmitii guzoro ọtọ) maka akwụkwọ na-ezighi ezi.
Ndị editọ ndị ọzọ a họpụtara bụ Charles Kalu ( Secretary Social/Publicity), Sheddy Ozoene (Vice President East), Chinedu Egere na Dom Isute (Standing Committee East), Onuoha Ukeh, Rose Moses na Oluwole Sogunle (Standing Committee West).
Anaba na ndị otu exco ọhụrụ ahụ ga-eduzi ihe omume otu apex Association of Editors na Naijiria afọ abụọ na-abịa..
Kaduna State Pilgrims Agency ekwuputala ọnwụ nke otu onye n’ime ha chọrọ ime njem pilgrim bụ Amina Damari nke nwere ndebanye aha KD 363 nke si n’okpuru ọchịchị kansụl Sabon Gari nke Kaduna steeti.
E gosipụtara nke a n’akwụkwọ ozi nke onye enyemaka pụrụiche nye onye odeakwụkwọ ukwu nke ụlọ ọrụ ahụ, Ibrahim Shehu binyere aka ma mee ka ndị nta akụkọ na Kaduna bịa.
Tupu Amina anwụọ, ọ rutere n’ogige Hajj dị na Kaduna dịka akụkụ nke usoro nyocha tupu ọ malite njem nsọ.
Otú ọ dị, a chọpụtara na ọ na-arịa ọrịa, o sikwa n’ụlọ ọgwụ bịarute n’ogige ahụ kpọmkwem, bụ́ nke pụtara ìhè n’ihi ọ̀tụ̀tụ̀ mmiri dị n’aka ya.
Dị ka nkwupụta ahụ si kwuo, mgbe ndị otu ahụike nọ n’ogige Hajj nyere iwu ka a kpọga Amina n’ụlọ ọgwụ Barau Dikko maka nlekọta ahụike nke ọma, ma n’ụzọ dị mwute na njem ọ gara ụlọ ọgwụ, ọ nwụrụ.
Ọ gụrụ nke ahụ, onye odeakwụkwọ Executive nke Agency, n’akụkụ nzukọ ahụ dum na-ekesa ndị ezinụlọ na ndị enyi nke Amina nwụrụ anwụ.
“Echiche anyị na ekpere anyị dị n’ebe ezinụlọ Amina nọ n’oge ihe isi ike a.
Anyị na-ekpe ekpere ka Allah gbaghara ya mmejọ ya ma nye mkpụrụ obi ya udo ebighị ebi.
“Ihe omume a na-adịghị mma bụ ihe ncheta dị ukwuu nye ndị njem niile na-achọ ka ha bute ahụike na ọdịmma ha ụzọ tupu ha amalite njem njem Hajj.
Anyị na-arịọ ndị njem ala nsọ niile ka ha mee nyocha ahụike nke ọma wee kpughee ọnọdụ ahụike ọ bụla dị ugbu a iji hụ na ahụmịhe njem njem dị mma ma dị mma.
“Ụlọ ọrụ ahụ, ọzọkwa na-arịọ Allah, Onye Kasị Obi ebere ka ọ gbaghara mmehie ọ bụla Amina nwere ike mee ma nye ya udo ebighị ebi n’ọdịnihu.
Ka mkpụrụ obi ya nweta nkasi obi na nnabata nkasi obi nke Onye Pụrụ Ime Ihe Niile, ka ezinụlọ ya nweta ume n’oge nsogbu a.
Onye isi ndị agha mmiri, Vice Admiral Auwal Zubairu Gambo agbagheela ụlọ ọrụ ndị agha mmiri emezigharịrị ọhụrụ na NDC Quarters Ushafa na ebe obibi ndị agha mmiri dị na Gudu, yana ụlọ nchịkwa, Parade Ground na Special Forces Holding Bay dị na Naval Unit Abuja.
Emume mgbaghe a nke mere n’ebe dị iche iche n’Abuja, hụrụ ndị isi ndị agha mmiri, ndị bụbu ndị ọrụ nchekwa, ndị ọchịagha otu na ndị nkuzi CNS biara emume a.
N’ikwu okwu ka o nyechara ụlọ ọrụ Naval Unit Administrative ụlọ ọrụ ụgbọ mmiri, Gambo, kọwara na ọrụ ọrụ bụ ihe nrịbama nke ntinye aka n’ịkwalite ọdịmma ndị ọrụ ụgbọ mmiri.
“Ochichi nke R Adm AO Suleiman Special Forces Holding Bay Navy Town Abuja, nke aha ya bụ onye ọsụ ụzọ ọchịagha nke NN SBS bụ onye anyị na ya nọ, na-egosi nkwa anyị na ọdịmma ndị ọrụ ahụ na nnabata maka ọrụ dị mkpa ha na-arụ n’ime ụgbọ mmiri anyị.
“Inye ọrụ nke ala parade ọhụrụ na-emesi nraranye anyị aka ịkwado ụkpụrụ kachasị elu nke ọkachamara agha na ịhụ na ndị ọrụ NN nwere akụrụngwa dị mkpa iji zụọ ma rụọ ọrụ kachasị mma.” Gambo nyekwara ndị ọrụ ụgbọ mmiri Naịjirịa iwu ka ha na-arụkwa ụlọ ọrụ ndị a bụ nke e nyere dịka akụkụ n’ime ka ha nwee ọnọdụ ọrụ.
Onye isi ndị na-ahụ maka ụgbọ mmiri, ọchịagha A.
Muhammed, gosipụtara obi ekele maka ntinye ọrụ a.
Muhammad kwuru, “Dịka anyị na-ezukọ ebe a taa iji nye ọrụ ndị a, enwere m mmetụta ekele siri ike maka echiche ndị a mara mma chepụtara na nke CNS mere.
“Ụdị mmegharị ahụ ga-eme ka nkwụsi ike, arụmọrụ na nka maka ndị isi na ọkwa nke NUA.
Ọ ga-akwalitekwa mmụọ ha ma si otú a na-akwalite ntinye aka maka ịdị njikere na nnyefe ọrụ.
Ahọpụtala Naijiria ka ọ bụrụ onyeisi oche otu na-achịkọta ndị ọrụ mba ụwa, ILO.
Ntuli aka bụ otu n’ime mmemme mechiri International Labour Conference ILC nke afọ a, nke e mere na Geneva Switzerland site na abalị ise ruo abalị iri na isii ọnwa Juun 2023.
Na nhọpụta a mere na Fraịde, Naịjirịa ga-abụ onyeisi oche nzukọ mbụ ya nke Òtù Na-achị Isi na Satọde.
Onye nnochite anya Naijiria na Switzerland, Ambassador Richard Abiodun Adejola, kelere ndị otu ahụ maka ntụkwasị obi ha nwere na Nigeria, na-ekwe nkwa na a ga-eji ntụkwasị obi na-arụ ọrụ niile.
O kwuputara olile anya na na “ruo otu afọ Nigeria ga-edu Òtù Na-achị Isi, a ga-eji nkwekọ mee mkpebi”.
Nkwado Ambassador Adejola rịọkwara nkwado nke ndị otu na-achị isi n’oge a nke ọchịchị Naijiria.
Naijiria ga-edu ndị otu na-achị isi nke ILO site na June 2023 ruo June 2024.
Ka ogbako ahụ kwụsịrị, ndị nnọchiteanya dịka akụkụ nke nsonaazụ nke ILC nke afọ a, nakweere ụkpụrụ mmụta ọhụrụ n’etiti mkpebi igodo ndị ọzọ.
Standardkpụrụ ọrụ ọhụrụ a na-achọ ịkwado ohere maka ndị nọ n’afọ niile maka nka, nka na nka na-aga n’ihu n’ahịa ọrụ na-agbanwe ngwa ngwa.
Ọ na-enye nkọwa doro anya nke mmuta, na-akọwapụta ụkpụrụ mkpali maka ọzụzụ mmụta dị mma, gụnyere ikike na nchedo maka ndị na-amụ akwụkwọ.
Nzukọ ahụ mekwara mkpebi na mgbanwe ziri ezi, na-ekwu na ọ dị mkpa iji kwalite mgbanwe ziri ezi iji nweta ikpe ziri ezi nke ọha mmadụ, kpochapụ ịda ogbenye na ịkwado ezigbo ọrụ.
Ha kwadokwara ntuziaka ILO maka mgbanwe ziri ezi gaa na akụ na ụba na ọha na-adigide gburugburu ebe obibi dị ka ntọala maka ime ihe na ebe etiti maka ime amụma, yana nnabata nke mmechi nke kọmitii mkparịta ụka na-aga n’ihu na nchekwa ọrụ.
Dịka ndị nnọchiteanya ahụ siri kwuo, mkpebi ndị a nakweere na-esetịpụ ụzọ aga n’ihu n’ịba ụba, nchekwa zuru oke na nke dị irè maka ndị ọrụ niile, ma na-emepụta ihe ndabere maka ịmepụta atụmatụ ime ihe.
Ọzọkwa, nnọkọ nnọkọ ahụ kwadoro akụkọ nke kọmitii Ngwa nke Standards CAS, nke bụ otu isi nlekọta nke usoro ụkpụrụ ILO.
O kwuru na CAS nyochara okwu obodo iri abụọ na anọ n’otu n’otu metụtara emume Mgbakọ ILO ma tụlekwaa kọmitii nke ndị ọkachamara n’ozuzu nyocha maka inweta nha anya nwoke na nwanyị n’ọrụ.
Ndị otu kọmitii ahụ nwere akụkụ atọ kpebiri na ọ dị “mkpa ngwa ngwa iwepụ ụdị ịkpa oke ọ bụla na ọrụ na ọrụ, na-ekwe nkwa nchekwa zuru oke ma dị irè, hụ na ikike nke ndị ọrụ nwere ibu ọrụ ezinụlọ itinye aka n’ọrụ’’.
Nkwenye N’oge ogbako ahụ, e debanyere nkwenye 13 nke Mgbakọ Ndị Ọrụ Mba Nile.
Nke a bụ nke kachasị n’ihe gbasara nkwekọrịta nakweere n’oge na-adịbeghị anya megide ime ihe ike na iyi egwu n’ime ụwa ọrụ (C190) na mgbakọ ndị metụtara ọrụ na nchekwa na ahụike.
Nzukọ a nakweere mmemme na mmefu ego nke ILO maka nnọkọ 2024/25.
Ndị nnọchiteanya ahụ edozikwara ma kwupụtaghachi nkwa nke ndị otu ILO niile nwere akụkụ atọ gosipụtara na “ịlụso ụdị ịkpa oke ọ bụla na mwepu n’ala ọ bụla maka ọdịmma mmadụ niile ma na-amata ọkwa dị iche iche ekwuputara n’okwu ụfọdụ”.
Ndị nnọchi anya 5,000 na-anọchite anya gọọmentị, ndị ọrụ na ndị were n’ọrụ sitere na steeti ndị otu ILO 187 gara..
Ndị agha Naịjirịa azaghachila ebubo onye bụbu onye ndu ndị agha isiekweọnwụ (ex-militant leader) bụ Asari Dokubo boro na ụfọdụ ndị agha Naijiria na-ezu ohi mmanụ na mpaghara ahụ.
Dokubo kwuru nke a mgbe ọ gara leta Onyeisiala Bola Tinubu n’Abuja n’ụbọchị Fraide.
Onye isi ngalaba na-ahụ maka mgbasa ozi ndị agha, Brigadier General Onyema Nwachukwu kwuru na ndị agha Naịjirịa etinyela aka n’ike n’ịlụ ọgụ megide ịke mmanụ n’ụzọ iwu na-akwadoghị, izu ohi mmanụ, ịyọcha mmanụ n’ụzọ ezighi ezi na mpụ ndị ọzọ na mpaghara ahụ wee rụpụta ihe dị mma.
Nwachukwu kwuru na ntinye aka nke ndị agha Nigwrian rụpụtara ezi ihe.
O kwuru na nke a pụtara ìhè na mmụba a na-emepụta mmanụ kwa ụbọchị site na mpụta na-ebelata nke ukwuu n’oge gara aga.
Nwachukwu kwuru na ndị agha Naịjiria enweghị ndidi maka nkwekọrịta ọ bụla n’akụkụ ndị agha ha na ha agaghị anabata ihe ọ bụla nke imebi akụ na ụba.
O kwere nkwa na ndị isi ndị agha agaghị ahapụ atụrụ ojii n’ogige ha ma ọ bụrụ na a mata ya.
“Ndị agha Naịjirịa etinyela aka n’ike n’ọgụ megide ịchịkọta mmanụ na-ezighi ezi, izu ohi mmanụ, ịncha mmanụ na-akwadoghị na mpụ ndị ọzọ dị na Niger Delta.
“Nke a arụpụtala ihe dị mma dị ka ihe pụtara ìhè na mmụba a na-emepụta mmanụ kwa ụbọchị n’otu barel site na mmepụta na-ebelata nke ukwuu n’oge gara aga.
“Ndị agha Naijiria enweghị nnabata maka nkwekọrịta ọ bụla n’akụkụ ndị agha anyị, ha agaghị anabata ụdị omume mmebi akụ na ụba dị otú ahụ.
“Ọ dịghị onye agwa ọjọọ ọbụla a ga-azọpụta ma ọ bụrụ na amata ya,” o kwuru..
Onye isi ala Naijiria bu, Bola Tinubu na-ezute ugbu a onye bụbu onye ọgba aghara Niger Delta, Asari Dokubo na State House, Abuja.
Dokubo rutere n’Aso Rock Villa n’ihe dịka elekere iri na otu nke ụtụtụ mgbe nke ahụ gasịrị, ya na Onyeisiala gbakọrọ ọnụ.
Izuụka atọ gara aga, Dokubo ahazila ndị ntorobịa Niger Delta ka ha gaa n’ụlọ ikpe Presidential Election Petitions Tribunal nọ n’Abuja.
Onye na-akwado Tinubu siri ike, ọ gwara ndị Naijiria na Tọzdee ka ha jide ya ma ọ bụrụ na nchịkwa onye isi ala dara.
Mgbe ọ na-ekwu maka mmetụta nkwụsị enyemaka mmanụ ụgbọala, ọ rụrụ ụka na ndị bụbu onyeisiala Goodluck Jonathan na Muhammadu Buhari emeghị ihe Tinubu mere n’ime izu ụka gara aga nke ọchịchị ya..
Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu akwụsila Abdulrasheed Bawa ọrụ nwa mgbe nta dịka onyeisi ụlọọrụ na-ebuso nrụrụaka nma mpụ agha na Naịjirịa.
Ozi kwupụtara nke a kọwara na nkwụsị ya n’ọrụ ịchị Economic and Finnacial Crimes Commission, (EFCC) ga-abụ ruo oge enwebeghi onye ma.
Chetakwa na na nso nso a onyeisiala Tinubu nyere iwu ka Godwin Emefiele kwụsị ọrụ ịchị ụlọakụ ukwu Naịjirịa dịka ụlọọrụ DSS na-enyocha ya maka okwu olemole.
Dịka a na-akwụsị Bawa ọrụ nwa mgbe nta, a na-enyo ya onye dị afọ 43 enyo maka okwu etu o siri nwere ikike ọchịchị ya rụọ ọrụ.
E nyekwara ya iwu inyefe onyeisi ọrụ ụlọọrụ ahụ bụ Abdulkarim Chukkol ọchịchị ya ngwa ngwa.
Ọ ga-anọ n’elu ọkwa a ruo mgbe e mechara nnyocha nọ n’isi ya.
Nke a so ọtụtụ ebubo dapụtara n’isi Bawa dịka ngalaba ndị uweojii Naịjirịa zoro ezo bụ Department of State Services (DSS) gbara ama na ha akpọola ya oku ka ọ bịa zara ọnụ ya maka ebubo ndị a..
Ndị ọchịchị mba Afrịka dị icheiche anọrọla na mba Ukraine ugbua ebe ha ga-ezute onyeisiala mba ahụ bụ Volodymyr Zelensky, taa bụ Fraịde, Jun 16 2023, iji kpaa maka etu udo ga-esi lọghachi n’etiti ha na mba Russia.
Cyril Ramaphosa, onyeisiala mba Saut Afrịka, bụ onye ndu ndị otu a, bụ nke gụnyekwara onyeisiala mba Senegal, Macky Sall, onyeisiala mba Zambia Hakainde Hichilema, onyeisiala mba Comoros bụ Azali Assoumani bụkwa onyeisi oche otu African Union.
Ndị ọzọ gụnyere ụfọdụ ndị welitere isi na gọọmentị mba Egypt, Uganda na Congo; ha dị mmadụ asaa na-aga njem a.
N’ụbọchị Satọde, June 17, mmadụ asaa a ga-agakwa mba Russia ebe ha na onyeisiala Vladmir Putin ga-enwekwa mkparịtaụka.
Nke a na-abịa dịka akụkọ na-ekwu na ndị agha Ukraine amalitela ibuso ndị agha Russia agha dị egwu iji weghachite mpaghara ha dị icheiche bụ nke ndị agha Russia napụburu ha.
O dobeghị anya kpọmkwem ihe ọgbakọ a ga-abụ maka ya kpọmkwem, mana Ukraine na Russia so na mba abụọ Afrịka kacha azụ ‘wheat’ nakwa ‘fertilizer’ n’aka ha.
Kamgbe agha a malitere, Ukraine anaghị enweike ibupu ‘wheat’ ha gaa mba dị icheiche etu ha si emebu, nke a emetụtala ọnụahịa ihe oriri dị icheiche, ọ kachasị achịcha, na mba Afrịka dị icheiche tinyere Naịjirịa..
Onye ihe ejije Nollywood a ma ama bụ Don Uchegbu a ma dịka ‘Don Brymo’ anwụọla ka ọ gbachara afọ 56.
Uchegbu, nwụrụ n’ụtụtụ Tozde ka ọ rịachara ahụ nwa oge.
Odogwu ahụ e ji ime agwa eze maọbụ okenye Igbo n’ihe ejije daara ahụ dịka ọ nọ ebe ha na-eme ihe ejije na Pọtakọt, e buga ya ụlọọgwụ ebe ọ nọ were nwụọ, dịka onyeisi otu jikorọ ndị ejije Nollywood bụ Emeka Rollas si gwa BBC Igbo.
Rollas gwara BBC Igbo na mkparịtaụka n’ekwentị na Don Brymo sị, “Maazị Don Brymo, onye na-eme ihe egwuregwu bụ onye nwụrụ n’ụtụtụ taa.” “Dịka ndị ya na ya na-arụ ọrụ si gwaa m, ọ bịara ọrụ, ha hụ na ahụ adịchaghị ya ka ọ na-adị ya, ha gwara ya gaa ụlọọgwụ, mana ọ sịrị na ya aṅụọla ọgwụ na ya ga-arụli ọrụ ha bịara.” “Ha malitere ọrụ rue mgbe ebe Elekere 6 nke mgbede bụ mgbe ọ laghachiri n’ụlọ ndịna mana ebe elekere 10 nke abalị ndị ọrụ ụlọ ndịna ahụ kpọrọ onye otu anyị gwa ya na ahụ adịghị Don Brymo mma.” Ọ gbatara, e buru ya gawa ụlọọgwụ n’abalị ahụ.
E mechaa ndị ezinaụlọ ya bịa buru ya buga n’ụlọọgwụ ọzọ.” ” Nwunye rutere taa, kpọọ ma kwuo na di ya ahapụla.” Rollas , onye tụrụ arịrị na “ọnwụ ike Don Brymo tinyere ndị otu ha n’iru uju” kwuru n’akụkọ na-efegharị nke na-ekwu na Brymo tụpọrọ ebe ọ na-eme ihe ejije bụ akụkọ ụgha..
Nwanne Mazi Nnamdi Kanu bụ Kanunta Kanu, ekwuola na ezinụlọ Kanu achụọla ọkaiwu Mike Ozekhome na Ifeanyi Ejiofor dịka ndị ọkaiwu na-anọchite anya Nnamdi Kanu n’ụlọikpe.
Mana ndị ọkaiwu abụọ a, Ozekhome na Ejiofor ekwuola na nke ahụ bụ okwu ụgha, nakwa okwu nkọgheri.
Nnamdi Kanu bụonyeisi ndị otu ‘Indigenous People of Biafra’, bụ ndị na-azọ maka nnwereonwe mpaghara ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa nke ha na-akpọ mba Biafra.
Kanu nọ na mkpọrọ ndị ọrụ nchekwa nzuzo Naịjirịa bụ DSS n’Abuja, n’agbanyeghị na ụlọikpe mkpegharị enyela iwu ka atọhapụ ya.
N’ụbọchị Tọzde nakwa taa bụ Fraịde, bụ ụbọchị 15 na 16 nke ọnwa Jun 2023, Kanunta dere n’akara Twitter ya na Ozekhome na Ejiofor ereela Nnamdi Kanu ma gbahapụ ya na mkpọrọ.
Kanunta boro ebubo na Ozekhome na Ejiofor gbochiri ndị dọkịta bịara inye Nnamdi Kanu ọgwụgwụ n’ebe ọ nọ n’ụlọmkpọrọ ndị DSS kamgbe ọnwa June afọ 2021.
“N’ihi ihe ndị a, anyị (bụ ezinụlọ Mazi Nnamdi Kanu) achụọla Moke Ozekhome (SAN) na Ifeanyi Ejiofor dịka ndị ọkaiwu na-anọchite anya Nnamdi Kanu,” ka Kanunta dere.
“Ezinụlọ Kanu na-ekele ụnụ maka mbọ niile ụnụ gbarala, biko nyefeenu akwụkwọ ikpe niile na-egbughị oge.”.
Otu onye gbalahụrụ ọnwụ na ihe mberede ụgbọmmiri tara isi mmadụ 106 na mmiri River Nigera akọrọọla ndi nta akuko etu ọtụtụ ụmụnwaanyị ọkachasị ndị nne siri nwụọ dịka ha nọ na-agba mbọ ịgbapụta ụmụ ha oge ihe ọdachi a mere.
A ka na-eme nnyocha ima ihe kpatara isi ọdachị a kpọmkwem mana ndị uweojii kọwara na ihe ọdachi a mere ka akụkụ ụgbọ mmiri ahụ daturu nke mere mmiri ji malite iwubata n’ime ya bụ ụgbọ mmiri.
Ọnụọgụgụ si n’aka ndị gbara mbọ ịgbapụta ndị mmadụ ahụ kwuru na a gbapụtara mmadụ otu nari na iri na ano ụbọchị ihe a mere na Mọnde..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka mgbochi mpụ n’ala Nigeria bụ Independent Corrupt Practices and Other Related Offences Commission (ICPC) akpụpụla onye bụbu onye isi Joint Admission and Matriculation Board (JAMB) bụ Prọfesọ Dibu Ojerinde n’ụlọ ikpe maka ebubo nrụrụ aka nke ndị ọchịchị, ime ihe n’ụzọ na-ezighị ezi na ụgha.
A kpụpụrụ Prọfesọ Ojerinde na ụmụ ya, Mary Funmilola Ojerinde, Olumide Abiodun Ojerinde, Adebayo Ojerinde, Oluwaseun Adeniyi Ojerinde na ụlọ ọrụ isii jikọrọ ya, bụ: Doyin Ogbohi Petroleum Limited, Cheng Marbles Limited, Sapati International Schools Limited, Trillium Learning Center Limited, Standout Institutes Limited na Esli Perfect Security Printers Limited ụlọ ikpe.
ICPC n’ebubo wetara n’ihu Justice Inyang Ekwo nke Ụlọikpe Kasị Elu nke Federal 7, nọ ọdụ n’Abuja, gwara ụlọikpe maka ọtụtụ ụdị aghụghọ aghụghọ na nkata aghụghọ nke ndị a na-azara ọnụ haziri iji zoo mpụ.
N’otu n’otu n’ime ebubo iri na asaa eboro ya, kọmishọna ahụ site n’ọnụ onye ọka iwu ya bụ Maazị Ebenezer Shogunle gwara ụlọikpe ka onye bụbu onye isi JAMB siri gbakọọ izu atọ n’ime ụmụ ya (Oluwaseun Adeniyi Ojerinde, Olumide Abiodun Ojerinde na Adebayo Ojerinde) ire ere.
Ngwongwo nke ruru otu narị puku dollar na iri ise ($150,000:00) dị na House No.
4 Ahomko Drive, Achimota Phase 2, Accra, Ghana ọbụlagodi mgbe e tufuru ihe onwunwe ahụ na Republic of Nigeria.
E boro Prọfesọ Ojerinde ebubo na ọ jikọtara ụlọ ọrụ ndị ahụ e kwuru n’elu ma na-arụ ọrụ n’otu oge dị ka onyeisi oche na onye nduzi, ebe ọ bụ onye ọrụ ọha na eze na nhọpụta oge niile dị ka Registrar/Chief Executive of National Examinations Council (NECO), Minna na Joint Admission and Matriculation.
Board (JAMB), Bwari, ebe mara nke ọma na Usoro ụkpụrụ omume maka ndị ọrụ ọha na-amachibidoro ndị ọrụ ọha itinye aka na azụmahịa nkeonwe na-abụghị ọrụ ugbo ma ọ bụ isonye na oke òkè nke ụlọ ọrụ ngwaahịa.
A kọwakwara ụlọikpe ahụ ka onye nke mbụ (Ojerinde) siri gbanarị usoro nrụrụ aka dị iche iche nke gọọmentị na-emegide nrụrụ aka na mpụ ego, ọkachasị Know Your Customer (KYC) na Bank Verification Number (BVN) atumatu.
zobe ikike ya na ikere òkè na njikwa nke ụfọdụ ụlọ ọrụ ndị a site na iji akwụkwọ adịgboroja, njirimara zuru ezu na aha sịntetik.
N’ihi ụfọdụ n’ime omume ndị a, onye bụbu onye na-edebanye aha JAMB na-ekpekwa ikpe n’ụlọ ikpe dị elu nke Niger steeti yana ụlọ ikpe Federal High Court dị n’Abuja maka ebubo nrụrụaka na mmejọ ndị ọzọ.
Omume ndị a megidere ma taa ahụhụ n’okpuru ngalaba 17, 19, 22 na 24 nke Omume rụrụ arụ na mmejọ ndị ọzọ metụtara, 2000, na megidere, na ntaramahụhụ n’okpuru ngalaba 1 nke Advanced Fee Fraud Act, 2006 yana megidere iwu.
, na ntaramahụhụ n’okpuru Nkebi 1 nke Iwu Mmejọ dị iche iche, CAP M17 nke Iwu edegharịrị nke Federation, 2007.
‘Enweghị ikpe ọmụma’ Ndị ahụ eboro ebubo anabataghị ebubo niile a na-ebo ha mgbe a gụụrụ ha akwụkwọ.
Jọstis Ekwo nyere onye bụbu onyeisi JAMB mgbapụta n’okwu ndị ụlọikpe ukwu etiti dị n’Abuja nyere ya na mbụ, ebe ọ na-ekpe ikpe ebe ụmụaka anọ a na-anabata mgbapụta n’ego nde naira iri abụọ (N20,000,000) nke ọ bụla na otu.
Nji n’aka dị ka nchikota ndị ga-enwetarịrị ihe onwunwe na-erughị uru nke ego mgbapụta na n’ime ikike nke Ụlọikpe.
Ọkaikpe na-ekpe ikpe na inyefe ọnọdụ mgbapụta ahụ nyekwara iwu ka ndị ọzọ a na-azara ọnụ nyefere akwụkwọ ikike ngafe mba ofesi ha n’ụlọ ikpe na ha agaghị eme njem na mba ọzọ na-agaraghị ụlọikpe, nakwa ka e mee ka ndị ọrụ mbata na ọpụpụ Naijiria mara.
Ọkaikpe Ekwo agbagharịrị ụbọchị iri na atọ, iri na anọ, iri na ise na iri na isii nke ọnwa Nọvemba 2023 maka ịnụrụ ya..
Ụlọ ndị omebe iwu ajụla akwụkwọ mkpesa na-achọ ịkwụsị ndị na-eto eto Naijiria ịpụ na mba ahụ na-achọ ala kacha ibe ya mma, nke a na-akpọ ‘Japa Syndrome’.
Nke a bụ nsonazụ ngosipụta nke mkpesa nke sitere n’aka onye otu si Benue steeti, Maazị Phillips Agbese, na mkpa ọ dị ịkwụsị mgbapụ nke ndị ntorobịa Naijiria gaa mba ọzọ.
Mazị Agbese kwuru na ọnụ ọgụgụ ndị na-eto eto Naijiria na-ahapụ mba ahụ nwere mmụba 40% ma e jiri ya tụnyere ọnụọgụ ndị ejidere na 2019, dịka Ngalaba Na-ahụ Maka Akụ na ụba na Ọha na Ọha na United Nations kọrọ na ọpụpụ mba ụwa si Nigeria na 2020, ngụkọta 1.7million.
Nke bụ mmụba dị ukwuu site na 990,000 na 2010.
Onye omebe iwu a chọpụtara na ọnụ ọgụgụ ndị Naijiria bụ ụzọ abụọ n’ụzọ atọ nke ndị na-erubeghị afọ 30 nakwa na ọnụ ọgụgụ dị mma nke ndị ahụ enwetalarị ihe a na-akpọ taa dị ka “JAPA SYNDROME”.
Ọ na-ekwukwa… “na akụkọ na nso nso a sitere na ụlọ ọrụ ntuli aka Africa na-egosi na 69% nke ndị na-eto eto ga-
Na-echegbu onwe ya na ọnụ ọgụgụ na-eto eto nke ndị Naijiria na-eto eto na-ahapụ Nigeria na ịnweta ebe obibi na-adịgide adịgide na United Kingdom, USA, na Canada na-egosi nnukwu ihe ize ndụ nye mba anyị n’ọtụtụ ụzọ site n’akụkụ akụ na ụba ruo na ọgụgụ isi na ọha mmadụ.” Dị ka ya si kwuo, ndị na-ahapụ obodo abụghị nanị ndị ogbenye ma ndị etiti nwere nkà / ndị ọrụ gụnyere Bankers, Lecturers, Health Care practitioners, Dọkịta, Nọọsụ na ndị ọrụ a zụrụ azụ, bụ ndị a zụrụ azụ na Nigeria.
O kwuputara nchegbu na ọ bụrụ na ọnọdụ ahụ na-aga n’ihu na uche, ụbụrụ na ndị ọrụ nwere nkà nke mba ahụ na-ahapụ, Nigeria nwere ike ịdaba na nnukwu nsogbu na ngalaba ya dị oke mkpa site na agụmakwụkwọ ruo na ahụike, si otú ahụ mee ka ọnọdụ ọjọọ dịkwuo njọ.
Ọ kpọrọ oku ka e nwee ọgbakọ mba ụwa iji dozie ihe na-akpata nsogbu ahụ.
N’ikwu okwu megide ngagharị iwe a, otu onye si Katsina steeti bụ Maazị Sada Soli, rụrụ ụka na ngagharị iwe a megidere n’iwu gọọmenti etiti Naijiria, bụ nke nyere na ọ bụ nnwere onwe nke onye Naijiria ma ọ bụrụ na o tozuru oke, na-enwekarị ikike inye onyinye.
Maka otu onye si Borno steeti Ahmed Jaha, iwu a anaghị achọ ịkwụsị ndị na-eto eto Naijiria ịkwaga mba ọzọ mana maka mkpa dị ngwa iji dozie ihe na-akpata ya.
Mgbe onyinye ndị ọzọ gasịrị, ọkà okwu Tajuddeen Abbas tinyere ngagharị iwe na votu, mgbe nke ahụ gasịrị, ọtụtụ n’ime ndị otu ahụ tozuru oke iwetuo ya.
Ụlọ ọrụ Joint Admissions and Matriculation Board (JAMB) kwuru na ha akwụọla ego ruru otu ijeri, narị anọ na iri asaa na asatọ, narị anọ na puku naịra iri na isii (N1,478,416,000.00) naanị, nye ndị nwe ebe ule akwụkwọ Computer-Based Test (CBT) Centres na-abụghị nke JAMB nwe.
JAMB kwuru na ugwo a bụ maka ọrụ ndị nwe CBT na-enye n’oge 2023 Unified Tertiary Matriculation Examination (UTME).
E mere ka a mara nke a na nkwupụta nke onye isi JAMB Public Affairs and Protocols Dọkinta Fabian Benjamin wepụtara ma bịanye aka na ya.
Dị ka Jamb si kwuo, ọnụ ọgụgụ a erughị N59,585,000, nke bụ akụkụ nke ego akwadoro maka ụlọ ọrụ CBT nwere JAMB.
Board ahụ kwuru na ọ bụ ihe kwesịrị ekwesị iji dozie ọrụ ngwa ngwa dịka na mgbe kwesịrị ekwesị iji kwalite ma kwado mmekọrịta dị mma na ndị mmekọ bụ ndị rụrụ ọrụ ha nke ọma.
“Ekwesịrị ịmara na ọtụtụ ụlọ ọrụ ndị a na-eme ule abụghị nke JAMB ebe ụfọdụ bụ ụlọ ọrụ ICT nke ụlọ akwụkwọ sekọndrị” “Mmekọrịta symbiotic a dị n’etiti Board na ụlọ ọrụ CBT nwere onwe ya na ndị ọzọ bụ imekọ ihe ọnụ na ọdịdị ma e mere ya iji hụ na nnyefe ọrụ na nsonye dị mma” Bootu ahụ gbakwụnyere.
Ndị ụlọ ọrụ ahụ tokwara ndị niile nwere ụlọ ọrụ mma bụ ndị ha kwuru na ha rụrụ ọrụ dị mma n’oge ule emechachara maka ihe Jamb kọwara dịka ọrụ a rụrụ nke ọma.
Ndị ụlọ ọrụ ahụ gbakwụnyere na Jamb ga-aga n’ihu na-ahụ na onye ọ bụla na-azọ ọkwa ọkwa ga-enweta ohere agụmakwụkwọ dị elu site n’inye ọkwa dị larịị maka mmadụ niile.
“Boọdụ ahụ na-ekwughachi mkpebi ya ịnọgide na-etinye aka na teknụzụ ọgbara ọhụrụ, ọ bụghị naanị iji wepụta ntule dị mma, kamakwa iji chebe iguzosi ike n’ezi ihe nke nyocha ya”.
Ndị omeiwu ekwupụtala afọ ojuju maka mkpebi Onyeisiala Bola Tinubu merela rue ugbu a.
Onye isi oche nke Sineti , Godswill Akpabio kwuru nke a na mkparịta ụka ya na ndị nta akụkọ State House, mgbe ọ gachara nleta na onye ndu Naijiria na Tọọzde.
O kwuru na ndị ụlọ omebe iwu ga-ejikọta aka na ndị isi ọchịchị ka ha wee mee ka ọnọdụ ndị Naijiria ka mma.
“Enwekwara olileanya ọhụrụ ọ bụghị naanị n’ihe gbasara akụ na ụba mana n’ihe gbasara nkwụsi ike nke mba ahụ na ọ ga-emetụta akụkụ niile nke ndụ gụnyere nchekwa.
“Ya mere, ana m eto ya ma anyị na-anabata mmepe ahụ.
Dịka Sineti Federal Republic of Nigeria, nke anyị bụ iji iwu dị mkpa kwado ya nakwa ka ọ webata ọtụtụ ihe na-eme na mpaghara anyị dị iche iche site na mkpesa na nleba anya ka gọọmentị nwee ike imekwu ihe kemgbe.
anyị nọ nso na mgbọrọgwụ,” o kwuru.
Mgbe a jụrụ ya ihe ndị Naijiria kwesịrị ịtụ anya n’aka ndị omebe iwu, o kwuru na ha kwesịrị ịtụ anya arụmụka siri ike na mkpebi ga-eme ka ndụ ndị Naijiria ka mma.
“Ha kwesịrị ịtụ anya arụmụka ndị omebe iwu siri ike.
Ha kwesịrị ịtụ anya na anyị ga-elekwasị anya na Naijiria na ha kwesịrị ịtụ anya na anyị ga-enyere onye isi ala aka ime mkpebi ndị ga-enyere aka melite ọtụtụ ndị Naijiria yana mkpebi ndị ga-eme ka ikike zuru ezu nke ndị Naijiria.
“Karịa ihe niile, ha chọrọ imeziwanye akụ na ụba.
Ha chọrọ ịhụ ihe enyemaka na ha chọrọ ịhụ ihe niile gbasara ọdịmma ndị Naijiria ka e were kpọrọ ihe karịa,”Akpabio kwuru.
Onye isi oche nke Senate kwusiri ike na isi ihe gọọmentị na-elekwasị anya bụ nchekwa na ọdịmma nke ndụ ndị mmadụ, na-agbakwụnye na ndị omebe iwu tinyere ogwe aka ndị ọzọ nke gọọmenti dị njikere ime ya..
Nzukọ mbụ nke National Economic Council nke Nigeria, (NEC) , n’okpuru nchịkwa nke Onyeisiala Bola Tinubu, malitere na Tọọzde na Presidential Villa ebe Osote onyeisiala Kashim Shettima nọrọ n’isi ya.
Nzukọ nke kansụl bidoro ka Onyeisiala Tinubu mechara mmalite ya.
Onye isi oche NEC bụ osote onye isi ala ma nwee ndị Gọvanọ nke steeti iri atọ na isii, Gọvanọ nke Central Bank of Nigeria na ndị ọrụ gọọmentị Naijiria ndị ọzọ dịka ndị otu.
Ndị Gọvanọ ọhụrụ a họpụtara na Maachị 18 ma wepụta ha na Mee 29 nke afọ a na-abịa nzukọ a nke mbụ ya.
Ha sonyeere Gọvanọ Hope Uzodinma nke Imo steeti, Charles Soludo nke Anambra steeti, Duoyo Diri nke Bayelsa steeti, Abdullahi Sule nke steeti Nassarawa na Godwin Obaseki nke Edo steeti dịka ndị otu kansụl.
Gọvanọ ndị ọzọ bụ ndị otu kansụl tupu ọchịchị a bụ Babajide Sanwo-Olu nke Legọs steeti; Seyi Makinde nke Oyo; Yahaya Bello, Kogi Steeti ; Biodun Oyebanji, Ekiti; AbdulRahman Abdurazaq, Kwara; Babagana Zulum; Borno, Mai Buni, Yobe; Inuwa Yahaya, Gombe; Rotimi Akeredolu, Ondo; na Umar Finitri, Adamawa.
E hiwere National Economic Council site na ngalaba 153 (1) na Paragraf 18 na 19 nke akụkụ 1 nke usoro nke atọ nke iwu Naijiria 1999, ka emezigharịrị.
Kansụl na-ezukọ kwa ọnwa na-enye onye isi ala ndụmọdụ ihe gbasara akụ na ụba..
Ụlọ ọrụ nchekwa Department of State Services (DSS) akpọọla onyeisi oche nke Economic and Financial Crimes Commission (EFCC) a kwụsịrị ọrụ bụ Mazị Abdulrasheed Bawa.
Onye na-ahụ maka mmekọrịta ọha na eze DSS, Peter Afunanya, mere ka a mara nke a n’ozi o depụtara n’akara Twitter ya n’uhuruchi Wenezde, Juun 14, 2023.
Ọ kọwara na ọkpụkpọ òkù ahụ metụtara ụfọdụ ọrụ nnyocha gbasara ya Nke a na-esote nkwado Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu na nkwusioru Bawa na-akaghị aka ”Iji nye ohere maka nnyocha nke ọma gbasara omume ya mgbe ọ nọ n’ọkwa ọrụ..
Onye isi ala Naijiria, Bola Ahmed Tinubu, GCFR na Wednesde, kwadoro nkwusioru ebighi ebi nke onyeisi oche, Economic and Financial Crimes Commission (EFCC) Maazị AbdulRasheed Bawa, iji nye ohere maka nyocha nke ọma banyere omume ya mgbe ọ nọ n’ọchịchị.
Dị ka nkwupụta nke onyeisi nke Ozi nye ode akwụkwọ Gọọmenti etiti, Willie Bassey si kwuo, nke a na-esote ebubo dị arọ nke e boro ya.
Ọ gbakwụnyere, “Enyerela Maazị Bawa iwu ka ọ nyefee Director, Operations nke Kọmishọn ahụ ihe omume nke ụlọ ọrụ ya ozugbo, onye ga-ahụ maka ihe omume nke ụlọ ọrụ Onye isi oche ruo na ngwụcha nnyocha ahụ,”  ọ gbakwụnyere.
Ka ọ dị ugbu a, Department of State Services(DSS) kpọrọ Bawa ka ọ bịarute n’ụlọ ọrụ ha na mgbede Wenezde..
Ndị ụlọomeiwu Naịjirịa bu ụzọ mechapụ ntuliaka nke ha dịka ndị ụlọomeiwu nta gara n’ihu na-eme nke ha.
Ntuliaka ahụ họpụtara Godswill Akpabio dịka onye ga-achị ụlọomeiwu Naịjirịa agba ọchịchị nke iri ebe a họpụtara Tadujeen Abbas dịka onye ga-achị ụlọomeiwu nta Naịjirịa.
Ọnụọgụgụ vootu a tụrụ Akpabio kacha ebe o nwetere vootu iri isii na ato ebe onye so ya n’azụ bụ Abdul’aziz Abubakar Yari nwetere vootu 46.
Akpabio na onye osote bụ Barau Jibrin ga-anọzị n’isi ọchịchị ụlọomeiwu Naịjirịa ugbua.
Abbas ji vootu 353 merie dịka nchịkọta vootu niile a tụrụ bụ 359.
A họpụtakwara Ben Kalu dịka osote onyeisi ụlọọmeiwu nta Naịjirịa.
Enweghi onye mere ya aka n’atụmatụ ahụ.
Cheta na otu All Progressives Congress (APC) bụ pati ha wepụtara aha mmadụ abụọ a nwetere mmeri dịka ndị ha chọrọ ka ha chịa ọkwa ndị a nke onyeisiala Bola Tinubu kwadoro n’oge ahụ..
Onyeisiala Naịjirịa bụ Bola Ahmed Tinubu ekeleela ndị ndu ụlọomeiwu eduru n’iyi ọrụ ma ṅụọ iyi na ya na ha ga-arụkọ ọrụ.
Tinubu kwuru nke a mgbe ọ na-agwa ndị omeiwu okwu dịka e duchara ha n’iyi ọrụ.
“A kpọọla anyị niile oku ịrụ ọrụ, anyị anabatala ife ala nna anyị site n’iyi anyị ṅụrụ.
Ugbua bụ oge bụ oge dịịrị anyị ịmalite ọrụ ozugbo na-egbughi oge.
“Dịka onyeisiala, adị m njikere mụ na ndị omeiwu ịrụkọ ọrụ.
Ndị Naịjirịa na-atụ anyị na ndị omeiwu ga-eme iwu ga-eme ka ọchịchị gọọmenti dị na-aga nke ọma nke ga-emetụta ndụ ndị mmadụ.” Aga m achọ ka onye ọbụla tinye uchu n’ọrụ dịka unu tinyere n’oge ntuliaka iji merie.” Cheta na ntuliaka e mere n’ụlọomeiwu na Tuzde, a họpụtara Godswill Akpabio dịka onyeisi ụlọomeiwu ukwu ebe Jibirl Barau, Tajudeen Abbas dịka onyeisi ụlọomeiwu nta ebe Benjamin Kalu na-esote ya..
Otu ndọrọndọrọ ọchịchị ‘Peoples Dmemocratic Party’ (PDP) ekwuola na ha enyela Mahmood Yakubu, bụ onyeisi ngalaba nhazi ntuliaka bụ Inec n’ịchafụ, akwụkwọ ka ọ bịa gbaa akaebe n’ụlọikpe dịka ikpe gbasara ntuliaka ọkwa onyeisiala nke afọ 2023 ka na-aga n’ihu.
Ọkaiwu ndị PDP bụ Chris Uche, kwuru nke a n’ụbọchị Tuzde dịka ikpe nke taa bịara n’isi njedebe n’ụlọikpe mkpegharị dị n’Abuja.
Nke a na-abịa dịka ndị PDP kpọrọ ndị akaebe ha nke iri na itolu na iri abuo n’ụlọikpe taa.
Onye akaebe nke mbụ bụ nwa amadị aha ya bụ Alex Adum Ter, onye lekọtara atụmatụ ngụkọ etu ntuliaka si gaa maka party ahụ bụ nke a kpọrọ na bekee ‘coordinator PDP national situation room’.
Nwoke a gosiri ụlọikpe onyonyo dị icheiche ebe onyeisi Inec bụ Mahmood Yakubu nakwa ndị isi Inec ndị ọzọ nke tinyere onyeisi mgbasaozi ha bụ Festus Okoye, na-ekwu na dịka ntuliaka na-aga n’ihu, a ga na-eziga mpụtara ntuliaka n’ọbaozi ‘Inec Result Viewing Portal’ maọbụ Irev n’ịchafụ.
Ọ gara n’ihu kwuo na n’agbanyeghị nkwa niile ndị a Inec kwere, ha emezughị ya n’ụbọchị ntuliaka.
Alex Adum Ter gosikwara ụlọikpe ahụ akwụkwọ ha wetara n’ọbozi Inec gosiri mpụtara ntuliaka si n’ọgbọ vootu dị icheiche.
O wetakwara akwụkwọ ọzọ gosiri ọgbọ vootu ọnụọgụgụ ya dị 9,403 bụ ebe Inec etinyeghị mpụtara ntuliaka.
Ndị ọkaiwu APC na ndị nke Tinubu kwuru ka ụlọikpe ghara ịnabata ihe akaebe ndị ahụ, mana ụlọikpe nabatara ha.
Ọzọkwa, ndị PDP kpọrọ onye akaebe ọzọ aha ya bụ Olatunji Shelle, bụbụ onye agha mmiri lara ezumike nka.
Ọ gwara ụlọikpe ahụ na e nwere ọgbaaghara n’ọgbọ vootu iri na ise ndị na mpaghara ya.
O kwuru na ya nwetara akụkọ maka ọgbaaghara a mana ya ejighị ụkwụ ya garuo n’ebe ndị ahụ.
Ụlọikpe yigharịrị ikpe ahụ ka ọ dị ụbọchị Wenezde, ụbọchị iri na ano nke ọnwa June 2023..
Ụlọikpe na-ahụ maka ntuliaka onyeisiala gara n’ihu leba n’akwụkwọ Peter nke Labour Pati gbara Onyeisiala Bola Tinubu, ụlọọrụ Inec nakwa pati APC.
N’ikpe nke taa, Obi na Labour Pati gosiri ihe akaebe ha nwe banyere etu ntuliaka si gaa na Niger, Oyo, Osun, Edo, Adamawa, Ogun, Ekiti, Rivers na Akwa Ibom steeti.
Ihe ha gosiri bụ akwụkwọ akaebe a kpọrọ ‘form EC40G nakwa EC40GBU” bụ nke ụlọọrụ Inec banyere aka na ya.
Ndị ọkaiwu APC, Inec, Tinubu na Shettima jụrụ ịnabata akwụkwọ akaebe ndị a mana ụlọikpe gara n’ihu nabata ha dịka ihe a ga-eji ekpe ikpe.
Dịka nke a mechara ọkaiwu Labour Pati bụ Livy Uzoukwu gwara ụlọikpe na ha ka nwere ihe akaebe ndị ọzọ igosi mana na oge ha agaala, ma rịọ ka ụlọikpe nye ha ụbọchị Wenezde iri na ano nke onwa Juun, 2023 ime nke a.
Ndị ọkaikpe nọ n’isi ikpe ahụ nabatara arịrịọ ya ma yigharịa ụbọchị ikpe ahụ gawa ụbọchị Wenezde..
Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu ebinyela aka n’iwu ọhụrụ gbasara ibinye ụmụakwụkwọ ndị dara ụbịam ego iji kwadoo agụmakwụkwọ ha.
Tinubu binyere aka n’iwu a n’ụbọchị Mọnde, Jun iri na abuo, 2023, n’isi obi gọọmentị bụ Aso Villa, n’Abuja.
Nke a bụ otu n’ime nkwa Tinubu kwere oge ọ na-achụ nta vootu tupu ntuliaka ọkwa onyeisiala.
Dele Alake, bụ ọnụ na-ekwuru onyeisiala Tinubu, gwara ndị ntaakụkọ na ọ bụ Mịnịstrị agụmakwụkwọ ga na-elekọta ego mgbazinye a iji hụ na ụmụakwụkwọ nne na nna ha ejighi ego ga-erite elele na ya.
    10th National Assembly: Lee ndị ga-achị ụlọomeiwu ukwu na nke.
A na-ahọpụta ndịisi ụlọomeiwu site na n’usoro ntuliaka a kpọrọ ‘indirect election’ nke ndị omeiwu na-eme n’etiti ha.
Ọtu onye ọnụ na-eru n’okwu n’ihe ndọrọ ndọrọ bụ Ugo Egbujo sị na ọ bụrụ e duchaa ndị omeiwu n’iyi ọrụ, na ha ga-amalite ịhọpụta ndị ndu site n’ihiwe ọgbakọ a kpọrọ ‘quorum’ bụ ọnụọgụgụ ndị ụlọomeiwu kachasị nta iji mee nzukọ ha.
O kwuru na onye na-ahazi ntuliaka ndị omeiwu a bụ onye a na-akpọ ‘clerk’ ndị omeiwu.
“Ọ bụ opekatampe otu ọkara n’ime ụzọ atọ e kere ndị ụlọomeiwu nwereike ihiwe ọgbakọ iji họpụta ndị ndu ha.” “Ngwa ngwa e mere nke, a ga-enye ohere ka ndị mmadụ kpọpụta aha ndị ha chọrọ ka a tụọrọ vootu.
“A malitezie ịtụ vootu, onye ọbụla nwere ọnụọgụgụ vootu kachasị ka a ga-akpọpụta dịka onyeisi ụlọomeiwu ukwu na nke nta.” Ọ gara n’ihu kwuo na ọ bụ pati ọnụọgụgụ ha kachasị n’ụlọomeiwu ga-enwe ohere ịhọpụta ndị ga-abụ ndị ndu n’ụlọomeiwu..
Gọvanọ Alex Otti nke Abia akwadola nhọpụta Mazi Aloysius Okezie dịka onye isi nchịkwa, Abia State College of Health Sciences and Management Technology, Aba.
Nhọpụta a dị n’akwụkwọ ozi Kazie Uko, onye odeakwụkwọ mgbasa ozi nke Gọvanọ binyere aka ma mee ka ọ dị na Tuzdee.
Dị ka ya si kwuo, o kwuru na nhọpụta ahụ ga-amalite ozugbo.
Nkwupụta a gwara onye isi ụlọ ọrụ na-apụ apụ ka ọ nyefee Okezie ngwa ọrụ ụlọ ọrụ ya.
Ọ gara n’ihu kwuo na ọkwa ahụ mere ka o doo anya ma karịa ozi ọ bụla ọzọ na mgbasa ozi, gbasara kọleji..
Osote onyeisiala Naijiria, Sịnetọ .
Kashim Shettima, agwala onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, State House, Mr Tijjani Umar na ndị ọrụ obodo ndị ọzọ n’ụlọ ọrụ nke Osote Onyeisiala, banyere ọrụ dị iche iche dị n’ụlọ ọrụ ya.
N’ikwu okwu n’oge mkparịta ụka ya na ndị isi ọrụ obodo na State House, VP Shettima kwupụtara nchekwube maka mmekọrịta ọrụ na-arụkọ ọrụ ọnụ n’oge ọ na-arụ ọrụ, karịsịa na mmezu nke iwu gọọmentị Naijiria.
Ọ natara nkọwa sitere n’aka ndị isi ụlọ ọrụ dị iche iche ma kwupụta olile anya na ahụmịhe nke ndị ọrụ ga-enyere ya aka n’ịrụ ọrụ nke ụlọ ọrụ ya.
Ka ọ dị ugbu a, na mkparịta ụka ya na ndị nta akụkọ Villa President na-akparịta ụka mgbe nzukọ ahụ gasịrị, onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide kwuru na mmekọrịta ya na VP bụ “akụkụ nke ọrụ nke ndị ọrụ ụlọ ọrụ na-anabata ndị isi ụlọ akwụkwọ anyị ma nyere ha aka ịkwado n’enweghị ihe mgbochi.” O kwuru na nzụkọ a bụ ka “ịtụkwasị n’elu tebụl ọrụ na ọrụ dị iche iche nke ụlọ ọrụ na ndị ọrụ dị iche iche etinyere iji nyere anyị aka ịrụ ọrụ ha n’obodo.” Dị ka ya si kwuo, ọ dị mkpa ịnye ọrụ dị mma na nchịkwa ọhụrụ nke President Bola Tinubu na osote onye isi ala Kashima.
“Anyị na-atụ anya mmezu nke ọrụ anyị siri ike ma nyekwa ha nkwado dị mkpa iji rụọ ọrụ ha na mba ahụ n’ụzọ dị nro, nchekwa, nchekwa na nke ọma.
“Nkọwa nkenke ahụ gara nke ọma, anyị ga-aga n’ihu na-eme nke ahụ na oge niile achọrọ, iji nọgide na-arụ ọrụ nke a na-atụ anya na nnukwu ụlọ ọrụ a,” ka onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide kwuru.
Ndị bịara nzukọ ahụ bụ ndị isi ndị enyemaka osote onye isi ala nke osote onye isi ndị ọrụ na President, Sen.
Ibrahim Hadejia na ndị isi nke ngalaba dị iche iche na ụlọ ọrụ ya..
Gọvanọ Kogi steeti bụ Yahaya Bello achụọla kọmishọna na-ahụ maka ọrụ ugbo bụ David Apeh.
Ndị ọzọ a chụrụ n’ọrụ bụ onye ndụmọdụ pụrụiche nye Gọvanọ n’ihe gbasara nlekọta mberede, Maazị Danladi Isah-Yunusa, na Hajia Maryam Salifu, onye isi oche nchere oge, Kogi State Hotels and Tourism Board.
Ọchụchụ ndị mmadụ atọ a dị n’akwụkwọ ozi ode akwụkwọ gọọmentị steeti ahụ bụ Oriakụ Folashade Ayoade-Arike, na Lokoja na Tuzdee.
Ọ bụ ezie na enweghị ihe e kwuru kpatara nchụpụ Apeh, Ayoade-Arike kwuru na “Gọvanọ kwadoro nkwụsị n’ọrụ ya ozugbo.” Ọ sịkwara na Isah-Yunusa na Salifu bụ ndị a chụrụ n’ọrụ ha n’ihi “omume rụrụ arụ.”.
Onye isi oche nke Nigeria Governors Forum, NGF, AbdulRahman AbdulRazaq kelere Sịnetọ Godswill Akpabio na onye nnọchite anya Tajudeen Abass maka nhọpụta ha dị ka onyeisi oche Sineti na Ọka Okwu Ụlọ Nnọchiteanya n’otu n’otu.
AbdulRazaq bụ Gọvanọ Kwara Steeti kelekwara Sịnetọ Jibrin Barau na Benjamin Kalu na ntuliaka ha dị ka osote onye isi oche Sineti na osote ọka okwu.
“Nhọrọ na-ewu ewu nke onyeisi oche Senate ọhụrụ na Onye isi oche nke Ụlọ Ndị Nnọchiteanya, yana ndị nnọchiteanya ha, na-emesi obi ike na ndị ọrụ ibe ha kwadoro na ha na ikike ha nwere ịrụ ọrụ kwekọrọ na ogwe aka ndị ọzọ nke gọọmenti maka mmepe nke obodo anyị,” Gọvanọ AbdulRazaq kwuru na nkwupụta nke onye ode akwụkwọ mgbasa ozi ya bụ Rafiu Ajakaye wepụtara.
Ọ sịrị; “Anyị na-atụ anya iso ndị ọchịchị ọhụrụ na-arụkọ ọrụ n’ihe dị iche iche gbasara ọdịmma mba ebe anyị na-achọ nduzi na nchekwa Chineke ka ha na-edu ndị ha na ha na-arụkọ ọrụ na ọgbakọ omebe iwu 10 ka ha na-akwado usoro iwu omebe iwu na-akpali akpali nke na-akwado atụmatụ olileanya ọhụrụ nke President Bola A Tinubu.
na gọọmentị ndị ọzọ dị n’ofe Naịjirịa niile.”.
Joint Admissions and Matriculation Board JAMB ewepụtala abalị iri abụọ na anọ nke ọnwa Juun maka nzụkọ atumatu 2023 maka nnabata na ụlọ akwụkwọ dị elu.
Ndị ụlọ ọrụ ahụ kwupụtara nke a n’akwụkwọ akụkọ ha kwa izu nke ọnụ na-ekwuchitere ha bụ Dọkịta Benjamin Fabian wepụtara.
Dị ka Benjamin siri kwuo, “Nzukọ a ga-ewere ọnọdụ na National Judicial Institute (NJI) dị na Abuja, ọ ga-atụle n’etiti ndị ọzọ, akara kacha nta nke nnabata a ga-etinye na nnabata niile nke ụlọ akwụkwọ praịmarị niile dị na Nigeria ga-eme” “N’oge nzukọ ahụ, ndị na-ahụ maka ya ga-atụle okwu ndị dị oke mkpa na-esite na ule Unified Tertiary Matriculation Examination (UTME), ire nke Direct Entry (DE) Okwu ndị ọzọ dị oke egwu ekwesịrị ka a kparịta ụka na nzụkọ amụma ewezuga okwu sitere na ngosipụta nke Registrar, JAMB, na UTME ka emechara, bụ okwu ndị ọzọ dị mkpa mba dị mkpa karịsịa dịka ha metụtara ngalaba agụmakwụkwọ.
A na-atụkwa anya na nzukọ a ga-edepụta ntụzịaka amụma maka ụlọ akwụkwọ mahadum nke mba, tọọ ụkpụrụ nnabata, wepụta na nyochaa ọnụ ọgụgụ ngwa, yana arụmọrụ ndị aga-eme ntuli aka, yana nyochaa mmemme nnabata 2023.
Ọ gbakwụnyere, “Ọzọkwa, nzuko amụma, tinyere ihe ndị ọzọ, ga-ekpebi akara kacha nta anabatara nke a ga-etinye n’ọrụ na nnabata niile nke ụlọ akwụkwọ praịmarị niile dị na Nigeria ga-eme,”  ọ gbakwụnyere..
Gọvanọ Legọs steeti bụ Maazị Babajide Sanwo-Olu kelere onye bụbu Mịnịsta Naịja Delta na onye bụbu Gọvanọ Akwa Ibom steeti bụ Sinetọ Godswill Akpabio maka nhọpụta o mere onyeisi ụlọomeiwu nke iri.
Gọvanọ Sanwo-Olu na-ezipụkwa ozi ekele ya nye onye osote onye isi oche Sineti ọhụrụ a họpụtara ọhụrụ bụ Sinetọ Barau Jibrin, bụ onye na-anọchi anya Kano North Senatorial District ugbu a na Red Chamber.
O kwuru na ntuli aka nke Akpabio na Jibrin dịka onyeisi oche nke Senate na osote onyeisi oche nke ndị ọrụ ibe ha bụ ihe akaebe na ntụkwasị obi na nkwenye ha nwere na ha na-eduzi ụgbọ mmiri nke 10th Senate.
Benjamin Kalu na nputa ha dika onye isi okwu na osote onye isi oche nke ulo ndi nnochite anya nke iri.
Ọ gwara ndị isi ụlọ ọgbakọ omebe iwu ka ha na ndị ọrụ ibe ha na-arụkọ ọrụ ma jiri ọnọdụ ha mee ka ọganihu, uto na mmepe Naijiria.
Sanwo-Olu, onye ya na ụfọdụ ndị ọrụ ibe ya gara mmeghe ọgbakọ omebe iwu nke iri, gwara ndị isi ụlọ ọgbakọ omebe iwu ka ha na ndị otu ha na-arụkọ ọrụ ma jiri ọkwa ha na-eme ka ọganiru, uto na mmepe Naijiria.
O kwuru, sị: “N’aha gọọmentị na ndị obodo Legọs steeti, ana m ekele ndị Senator Godswill Akpabio na Barau Jibrin maka nhọpụta ha dịka onye isi oche Sineti na osote onye isi oche Sineti nke 10th Sineti.
Benjamin Kalu na mmeri ha dị ka onye isi okwu na osote onye isi oche nke Ụlọ Ndị Nnọchiteanya nke iri n’otu n’otu.
“Ekwenyere m nke ukwuu na mpụta onye isi oche nke ọgbakọ omebe iwu nke iri bụ ọchịchọ nke ndị omebe iwu etiti.
Yabụ, enweghị m obi abụọ na ha ga-eme nke ọma site na nkwado zuru oke site n’aka ndị ọrụ ibe ha.
“Ana m arịọ Onye isi oche nke Senate, osote onye isi oche nke Senate, Onye isi oche, na onye osote onye isi okwu ịga nke ọma n’ịkwalite ọganihu maka National Assembly na Nigeria n’ozuzu ya.
Eji m n’aka na ha ga-eduzi ụlọ ọrụ ha n’izi ezi na ịrụ ọrụ nke ọma.
” Gọvanọ na-achọkwa mmekọrịta dị mma n’etiti ndị omebe iwu na ndị isi, yana ụlọ ikpe, na ụlọ ọrụ gọọmenti ndị ọzọ maka mba dị mma na nke dị n’otu..
Ndị otu ụlọ omebe iwu kelere ọka okwu n’oge gara aga, Maazị Femi Gbajabiamila ma nabata onye isi oche ọhụrụ, Mr.
  Maazị Sha’aban Sharada, na-ekwu na ọ dị mkpa ka eṅomie ụdị ọchịchị Gbajabiamila.
O kwuru na site n’ahụmahụ, ọ bịara ghọta na Gbajabiamila bụ nwoke nke okwu ya.
  “Ezi onye ndu na-ege ndị mebere ha ntị ma na-amata ọdịiche dị n’eziokwu na mkpọtụ.
Mgbe otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị siri ike na pati anyị nọ na steeti Kano, onye isi ala ahụ chere oku ugboro ugboro ka e wepụ m dị ka onyeisi oche nke Kọmitii Houselọ na-ahụ maka nchekwa obodo na ọgụgụ isi obodo, ọbụlagodi mgbe m rụchara ọrụ ahụ nke ọma afọ abụọ.
  A gbara ọtụtụ mbọ ịmanye na ịmaja Honorable Ọkàiwu Gbajabiamila, na egwu ịwepụ nkwado n’aka ndị otu Kano House 21 ma ọ bụrụ na o kwenyeghị n’ihe ha chọrọ.
Otú ọ dị, ọ nọgidere na-eguzogide nrụgide ahụ, kpebisie ike n’agbanyeghị iyi egwu, ma jụ ịdaba n’aka ndị ọchịchị na-achọ iwepụ m.
N’ime ihe a niile, ọ rịọrọ ha ka ha kwe ka o dozie okwu ahụ n’ụzọ dị nro ma na-adụ m ọdụ ka m zere omume ndị nwere ike ịbawanye ọgba aghara ahụ” Sharada kwuru.
  O kpere ekpere ka Chukwu Pụrụ Ime Ihe Niile duzie onye isi ọrụ ọhụrụ ka o jiri ikwesị ntụkwasị obi jeere Naijiria ozi n’okpuru ọchịchị Onye isi ala Bola Ahmad Tinubu, na-arụ ọrụ dị ka àkwà mmiri dị n’etiti etiti na mba Nigeria dum.
  O ji ohere ahụ gosi na obi dị ya ụtọ nye ndị nọ na Kano Municipal bụ ndị nyefere ya ọrụ ha nakwa mmadụ narị atọ na iri isii na ụlọ ndị ha na ha na-arụkọ ọrụ ike..
Onyeisiala Bola Tinubu ekwela nkwa na ọchịchị ya ga-etinyekwu ego na ngalaba mmụta iji hụ na nwa Naịjirịa ọbụla, n’agbanyeghị ebe e si zụlite ya, ga-enweta agụmakwụkwọ dị mma.
N’ikwu okwu na Tuesday n’ụlọ ọrụ ya, mgbe ọ natara nduzi nke National Association of Nigerian Students (NANS), Onye isi ala kwupụtara na ịda ogbenye ekwesịghị ịbụ ihe mgbochi na agụmakwụkwọ, na-emesi ike mgbanwe nke agụmakwụkwọ na-alụso ịda ogbenye ọgụ.
“Ọ bụrụ na anyị niile kwenyere na agụmakwụkwọ bụ ngwá agha kasịnụ megide ịda ogbenye mgbe ahụ anyị ga-etinye ego na ya.
“Ịda ogbenye ekwesịghị igbochi onye ọ bụla, nwatakịrị ọ bụla, gụnyere nwa nwanyị ma ọ bụ nwa nwoke nke onye na-ere osisi, onye na-ere osisi “Bole” (plantain) ma ọ bụ onye na-ere yam inweta ọkwa agụmakwụkwọ kachasị elu, iji kpochapụ ịda ogbenye.
“Ọ bụrụ na ị wepụ ịda ogbenye n’otu ezinụlọ, ị nwere ike iburu ibu nke fọdụrụ,” ka o kwuru.
Onye isi ala Tinubu, onye kwere nkwa ịtụle arịrịọ ndị isi NANS, gbara ndị otu ụmụ akwụkwọ ume ka ha hụ na ịdị n’otu n’etiti ndị otu ya n’ofe mba ahụ iji nwetakwuo ihe.
“Ị ga-akwalite ịdị n’otu na nkwụsi ike n’etiti ibe gị.
Ị ga-eji ụzọ onye kwuo uche ya mee ihe na mmemme na ntuli aka gị.
Ekwesịrị m ịsị onye ọ bụla nke na-enweghị ike ịnakwere ma mee emume ntuli aka n’efu na nke ziri ezi, ekwesighi inwe ọṅụ nke mmeri, ” ọ dụrụ ọdụ.
Onye isi ala gosipụtara ekele ya maka nkwado ụmụ akwụkwọ ahụ maka iwepụ ego enyemaka na mmanụ ụgbọala, na-akọwa ihe kpatara mkpebi ahụ na mkpa ọ dị ịkwụsị ịkwaga.
“Obi dị m ụtọ na ị ghọtara ihe kpatara iwepụ ego enyemaka ahụ.
Anyị nọ n’oge Naijiria na-agbalị isite mmiri n’olulu mmiri kpọrọ nkụ na nke ahụ anabatakwaghị ya, anyị agaghịkwa aga n’ihu na-ejere ndị na-ebubata ahịa ozi n’ihi na ha na-ebubu ụgbọ ala anyị na Premium Motor Spirit (PMS) gafee oke ala.
Anyị ga-etinye ego anyị ebe ọnụ anyị dị,” o kwuru.
Na mbụ, onye isi ndị otu ahụ bụ Umar Barambu kwuru na ndị isi NANS bịara kelee onye isi ala maka ibinye aka n’akwụkwọ iwu nbinye ego ụmụ akwụkwọ, bụ nke ga-enye ụmụ akwụkwọ nwere nsogbu ego n’ihi na ọ nweghị nwa akwụkwọ Naijiria nọ n’ụlọ akwụkwọ sekọndrị agaghị ahapụ ya.
ụlọ akwụkwọ maka enweghị ike ịkwụ ụgwọ ụlọ akwụkwọ.
Iwu a nke onye bụbu onyeisi ụlọ omebe iwu Femi Gbajabiamila kwadoro, bụ nke onyeisiala Tinubu bịanyere aka n’akwụkwọ n’ụbọchị Mọnde, abalị iri na abụọ n’ọnwa Juun, bụ ụbọchị ọchịchị onye kwuo uche ya.
“Anyị bịara ebe a iji kelee gị na ikelekwa gị maka ihe ị na-eme obodo kemgbe ị were ọrụ dịka Onye isi ala.
Anyị chọrọ ikelekwa gị maka ụgwọ mgbazinye ụmụ akwụkwọ,” Barambu kwuru.
  N’ịkpọsa nkwado ụmụ akwụkwọ ahụ na mwepụ nke enyemaka mmanụ ụgbọala, onye isi NANS kwuru: “Ọ na-ewe nnukwu mmadụ iwere nkwuwa okwu ahụ nke wepụ ego enyemaka na mmanụ ụgbọala.
Ụfọdụ ndị kpọtụụrụ anyị ka ha mee mkpesa megide mkpebi ahụ, ma anyị sịrị mba! “Olulu mmiri akọrọ na ‘Baba’ enweghị ike inye ihe anyị na-enweghị ugbu a.
Anyị ga-anabata eziokwu ma chee ihe ịma aka ahụ ihu nke ọma ka anyị wee nwee ike ịnapụta obodo ahụ ọnụ.
Taa, anyị na-ekwu ‘ee’ iji mee ka mwepu enyemaka ego, anyị ga-akwado mkpebi ahụ.
Onyeisiala Bola Tinubu kelere ndị ọchịchị ọhụrụ nke ọgbakọ omebe iwu, na-ekwu na nhọpụta ha bụ ezi mmepe nye obodo ahụ.
Ya mere, ọ gwala ha ka ha tụgharịa aka na aka ha n’azụmahịa ikwalite Naijiria n’ihu.
Ọ sịrị: “Ntuli aka nke onye ọkaiwu Senator Godswill Akpabio, CON na Rt.
Honorable Tajudeen Abbas dị ka Onye isi oche nke Senate na Onye na-ekwuchitere Ụlọ Ndị Nnọchiteanya maka Mgbakọ Mba nke iri bụ ezigbo mmepe.
“Ana m ekele ha nke ukwuu ma na-aṅụrịkwa ọṅụ na onye osote onye isi oche Senate ọhụrụ Jibril Barau na onye osote onye isi oche nke ndị nnọchiteanya Benjamin Kalu maka mmeri ha kwesịrị ekwesị.
“Ịbụ onye ndị ọgbọ ha họpụtara dị ka ndị isi oche na iwere onye isi oche nke Mgbakọ Mba bụ nnukwu nsọpụrụ nke na-abịa na nnukwu ọrụ.
Enwere m ntụkwasị obi na ị ga-akwado ntụkwasị obi nke ndị otu gị na ọtụtụ ndị Naijiria nwere n’ebe ị nọ.
” Onye isi ala jikwa ohere ahụ rịọ ndị meriri n’asọmpi ahụ ịga nke ọma n’ihe niile ha na-eme, na-agwa ha ka ha tinye ike ha niile n’ịrụ ọrụ ụlọ omebe iwu.
“Ana m arịọ Senator Abdulaziz Yari, onye Honourable Idris Wase na Honourable Aminu Jaji bụ onye mere ka usoro ahụ dịkwuo mma site na itinye aka na ntuli aka ndị isi ihe kacha mma na oge ịga nke ọma na ọgbakọ omebe iwu nke iri.
“A na m arịọ ha ka ha kwadoo otu oke ịnụ ọkụ n’obi ha wetara na ndoro-ndoro ochichi n’ịrụ ọrụ ha n’ebe ndị otu ha na Naijiria nọ.
“Ekele m nye ndị otu niile nke National Assembly, n’ofe ahịrị pati, ndị, taa, debara aha n’ọrụ nke ndị gọziri agọzi nke obodo anyị,” o kwuru.
Onyeisiala Tinubu chetaara ndị ọchịchị ọhụrụ nke ụlọ omebe iwu mba ahụ iyi ọrụ ha, dịka o kwere nkwa na ya na ndị omebe iwu na-arụkọ ọrụ maka ọdịmma obodo.
“A kpọkuola anyị nile ma nabatakwa ọrụ nke iji ịdị uchu na ikwesị ntụkwasị obi jeere ala nna anyị ozi site n’iyi anyị ṅụrụ.
Oge eruola ka ọ gaa n’ihu na-aga ngwa ngwa na azụmahịa nke ọchịchị n’ijere Nigeria ozi.
“Dịka Onye isi ala gị, adị m njikere ịrụ ọrụ n’ụzọ doro anya na ndị omeiwu mba.
Ndị Naijiria na-atụ anya ka ndị omebe iwu na ndị omebe iwu na-eme iwu na ịrụ ọrụ nlekọta nke ga-eme ka ọrụ gọọmenti na-arụ ọrụ iji nweta ihe ịga nke ọma gụnyere imeziwanye ndụ ha.
“Ka anyị na-arụkọ ọrụ ọnụ, e nwere ike inwe nghọtahie.
Mgbe anyị na-ekwenyeghị, ọ gaghị abụ n’ihi obi ọjọọ, ọchịchọ ọjọọ na ọchịchọ nke ibelata ụlọ ọrụ nke National Assembly ma ọ bụ onye ọ bụla so na ya.
“Ndị anyị n’ofe ogologo na obosara nke obodo anyị na-atụ anya ọtụtụ ihe n’aka anyị.
Ha chọrọ ka anyị buliri ibu arọ ha n’akụnụba.
Ha chọrọ ka anyị wepụ enweghị nchekwa ka ndị ọrụ ugbo anyị nọ n’ime ime obodo wee nwee ike ịga n’ugbo ha rụpụta nri anyị na-eri,” Ọ gbakwụnyere.
Ọ chọkwuru nkwa ndị isi na ọkwa niile, iji gbanwee akụ na ụba nke obodo.
Ọ sịrị: “Ndị anyị na-elegara anyị anya ka anyị gbanwee akụ na ụba obodo anyị ka ọ dị mma ma wepụ ihe mgbochi niile na-egbochi ọganihu.
Ihe ndị a niile anyị nwere ike ime site na nraranye na ntinye aka.
Anyị nwere ike nweta naanị ihe ọma niile anyị kwere nkwa n’oge mgbasa ozi anyị mgbe anyị na-arụkọ ọrụ ọnụ n’ịdị n’otu mana na nkwanye ùgwù maka ikike anyị na maka ọdịmma obodo anyị.
“Anyị enweghị ike imefusị ohere a n’ihi na ndị Naijiria chọrọ ka anyị mee ụbọchị ọ bụla n’ime afọ anọ na-abịa.
N’ụzọ ziri ezi, ndị anyị chọrọ karịa n’aka gọọmentị ha.
Ha kwesịrị n’ezie ezigbo ọchịchị na-aga n’ihu nke ga-eme ka ụkpụrụ ndụ ha dịkwuo mma.
Anyị aghaghị inye ha ihe kasị mma anyị nwere.
“M ga-anọgide na-abụ onye mmekọ na-aga n’ihu maka udo, nkwụsi ike na ọganihu nke Nigeria.
A na m atụkwasị ndị isi oche nke Mgbakọ Mba nke iri na ndị otu niile ka ha na-arụ ọrụ ma soro m jee ije na njem gọọmentị a.
Onyeisiala Bola Tinubu, Onyeisi oche ọhụrụ nke Sineti Naịjirịa, Godswill Akpabio na Ọkà Okwu, Ụlọ Ndị Nnọchiteanya, Tajudeen Abbas mere nzukọ.
Ndị isi abụọ ahụ na ndị otu ha batara n’ime ụlọ Onyeisiala n’ehihie Tuuzdee, n’oge na-adịghị anya ka emechara ntuli aka na ịṅụ iyi ọrụ ha na Senate na Ụlọ Ndị Nnọchiteanya.
Akpabio na Abbas, ndị e tere mmanụ nọ n’ọkwa atọ na anọ meriri na ntuliaka ha dịka e buru n’amụma.
Site na ha pụta, ọchịchị ọhụrụ na-eji nwayọọ nwayọọ na-eguzobe na ndị isi nke ogwe aka atọ nke gọọmenti dị ugbu a.
A na-atụ anya na Onyeisi ụlọ omebe iwu Sineti na Ọkà Okwu Ndị Nnọchiteanya ga-agwa ndị nta akụkọ steeti okwu na ngwụcha nzukọ mechiri emechi ha na onye ndu Naijiria..
Onyeisiala Naijiria, Bola Ahmed Tinubu GCFR abịanyela aka n’akwụkwọ iwu nke ịgbazinye ụmụ akwụkwọ ego agụm akwụkwọ iji mezuo otu n’ime nkwa ya ime ka ego agụm akwụkwọ na-emepe emepe na mba ahụ.
Nke a ka ekpughere nye ndị nta akụkọ State House na mgbede Mọnde n’Abuja site n’aka Mr Dele Alake, onye otu Strategic Team nke Onyeisiala.
Dị ka Alake si kwuo, onye so ndị ọzọ so na otu ahụ gụnyere Mr Tunde Rahman na Abdulaziz Abdulaziz, yana odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Mịnịstrị agum akwụkwọ, David Adejoh, iwu ọhụrụ ahụ bụ mmezu nke otu n’ime nkwa ntuli aka nke President Tinubu.
A jụrụ ma iwu ọhụrụ a agaghị akwado ịrị elu nke ụgwọ ụlọ akwụkwọ, Alake kwuru na ọnọdụ abụọ a enweghị njikọ, gbakwụnye na echiche dị n’iwu a bụ inyere ụmụ akwụkwọ na-enweghị nsogbu aka inweta agụmakwụkwọ na mba ahụ.
Ọ sịrị: “Obi dị anyị ezigbo ụtọ ịkpọsa unu na taa, n’ime nkeji ole na ole gara aga, Onye isi ala bụ Bola Ahmed Tinubu bịanyere aka n’akwụkwọ n’iwu, akwụkwọ nbinye ego ụmụ akwụkwọ na akwụkwọ ịgbazinye ego nwata akwụkwọ, unu niile mara ihe ọ gụnyere.
“Nke a bụ nkwa e kwere n’oge mkpọsa onyeisiala nke onye na-azọ ọkwa onyeisiala n’oge ahụ, bụ Bọla Ahmed Tinubu, na ọ ga-eweghachite okwu mbinye ego ụmụ akwụkwọ n’ihu ma taa, e mezuwo nkwa ahụ o kwere.
“Ọ ka binyela aka n’akwụkwọ iwu ahụ, nke ga-esi ugbu a gaa n’ihu, ga-enye ohere ma ọ bụ mee ka ụmụ akwụkwọ anyị na-enweghị ike nweta ego mgbazinye gọọmentị etiti iji kwado ọrụ agụmakwụkwọ ha ma ọ bụ ọrụ ha na otu a ka e si eme ya na oge ndị ọzọ mepere emepe n’ụwa nile.”.
Onye bụbu minista njem ụgbọelu Naịjirịa ekpugheela na ọ bụ naanị ijeri Naịra atọ ka gọọmentị etiti wetere maka atụmụta ọrụ Nigeria Air.
Nigeria Air bụ ụlọọrụ ụgbọelu nke Naịjirịa nke e hibere ịrụ ọrụ ibu ndị njem aga mpaghara dị iche iche na Naịjirịa.
Na mkparịtaụka ya na ụlọ ntaakụkọ Arise TV, o kwuru na mgbe ọ na-apụ n’ọkwa ahụ na oge gọọmentị wepụtara maka atụmatụ ụlọọrụ Nigeria Air ka fọrọ.
Ọ kọwara, etu e siri hazie ụlọọrụ ahụ bụ: “Pasentị ise bụ maka gọọmentị etiti bụ nke ministri ego na-echekwa, pasentị 49 bụ nke ha na ụlọọrụ Ethiopian Airline na-eketa, pasentị 31 bụ maka MRS ebe pasentị 15 bụ nke SAHCO” Cheta na mkpughe ụlọọrụ kpatara ọtụtụ okwu dịka aka chịburu Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari ya mechie ọrụ ya.
Ọ bụ kpọmkwem afọ iri atọ taa ka ndị Naijiria gara ntuliaka iji were ikike na-enweghị ike ịhọpụta onye isi ala ha chọrọ ka o duga mgbanwe site n’ọchịchị aka ike ndị agha gaa na ọchịchị na-anọchite anya ndị mmadụ.
Ime ime, site n’aka ndị agha fiat, nke nnukwu mmeri nke Chief Moshood Kashimawo Olawale Abiola nke Social Democratic Party (SDP) kwụsịrị na June 12, 1993, ntuli aka onye isi ala, ruo oge ahụ, ntuli aka kacha mma na nke kachasị na ndọrọ ndọrọ ọchịchị obodo.
evolushọn, tụgharịrị, n’ụzọ dị ịtụnanya, bụrụ mkpụrụ nke malitere n’ime mgba ogologo oge nke mụrụ ọchịchị onye kwuo uche ya anyị na-enwe ugbu a kemgbe 1999.
N’ịkwalite emegide nke siri ike kagbuchapụ ọchịchọ nke ọtụtụ ndị Naijiria dị ka e gosipụtara na ntuli aka ahụ mere eme, ọnụ ọgụgụ dị ukwuu nke ndị anyị tinyere aka na mgba iji kpochapụ ntuli aka ahụ gosipụtara mkpebi siri ike ha na-etinye n’ọkwa ọchịchị onye kwuo uche ya dị ka ụdị.
nke ọchịchị nke kacha eme ka nnwere onwe, ùgwù nke onye ọ bụla na iguzosi ike n’ezi ihe yana nkwụsi ike nke ọchịchị.
Mmegide kpụ ọkụ n’ọnụ megide nbibi nke June 12, 1993, ntuli aka onye isi ala na ndọrọndọrọ ọchịchị onye kwuo uche ya na-adịghị akwụsị akwụsị bụ ọgụ megide ọchịchị colonial nke ndị nna nna anyị hiwere isi butere nnwere onwe Naijiria na 1960.
Dị nnọọ ka ndị na-emegide ọchịchị colonial, pro-June 12 vanguard gosipụtara, ọzọkwa, nkwado na-adịgide adịgide nke onye na-akọ akụkọ ihe mere eme nke narị afọ nke 19, Arnold Toynbee na-ebi ndụ ebighị ebi, na mmepeanya na ọha mmadụ na-enwe ọganihu ka a na-amanye ha ịzaghachi ihe ịma aka ndị sitere na gburugburu ebe obibi.
Nkwụsị ezighi ezi nke nhoputa ndi ochichi n’efu na ezi omume kwadoro bu ihe ịma aka nke kpalitere nguzogide site n’aka ndi otu obodo na-alọghachite, na-eduga n’ikpeazụ na inweta ‘nnwere onwe nke abụọ’ anyị dị ka ihe atụ nke nloghachi nke ọchịchị onye kwuo uche ya na 1999.
Ndị ibe anyị, anyị na-eme ememe ụbọchị nke nọgidere na-abụ mmiri n’akụkọ ihe mere eme nke obodo anyị, ọ bụghị naanị taa, kama maka June 12 ọ bụla, maka ọdịnihu na-adịghị agwụ agwụ na obodo anyị hụrụ n’anya ga-adị ma na-esiwanye ike, ọgbọ ndị Naijiria ga-echetara onwe ha mgbe niile.
na ọchịchị onye kwuo uche ya nke na-eto n’ike n’ike ka ọ bụrụ ihe pụtara ìhè nke ọchịchị anyị, enyeghị anyị onyinye n’efere ọlaọcha.
Anyị nwere ike icheta n’ụzọ dị mfe àjà na ọnwụ nke Chief MKO Abiola, onye na-ahụ maka ọrụ dị nsọ nke ewepụrụ n’ụzọ obi ọjọọ.
Ọ chụrụ ndụ ya n’àjà n’enweghị mgbagha, ịhụ mba n’anya na-agbachitere echiche ọchịchị onye kwuo uche ya dị ka akara ya na nhọrọ ya, site n’aka ndị obodo ya na ụmụ nwanyị ibe ya, dịka onye isi ala a họpụtara nke ọma.
Ọ bụ ịhapụ ikpe ziri ezi nke ihe kpatara ya wee họrọ ụzọ dị mfe na capitulation n’ihu ọchịchị aka ike nke ike.
Maka otuto ebighi ebi na ebube anwụghị anwụ, Abiola kwuru mba.
O gosiputara eziokwu ebighi ebi nwara oge na enwere echiche na ụkpụrụ ụfọdụ bara uru karịa ndụ n’onwe ya.Kwa ụbọchị, n’ụbọchị a, n’oge gara aga, anyị ga-echeta ọtụtụ ndị dike ndị ọzọ na ọchịchị onye kwuo uche ya dịka Kudirat Abiola, nwunye Chief Abiola, onye e gburu n’ụzọ obi ọjọọ mgbe ọ nọ n’ọgbọ agha n’akụkụ ndị mmadụ.
Anyị na-echeta Pa Alfred Rewane, otu n’ime ndị dike nke mgba nnwere onwe anyị na Major General Shehu Musa Yar’Adua (rtd) bụ ndị ndị agha gbachiri ọnụ mgbe ha na-achụso ọchịchị onye kwuo uche ya.
Ha nyere ụnyahụ ha maka nnwere onwe nke anyị taa.Isi ihe bụ na anyị agaghị ewere ọchịchị onye kwuo uche ya gwurie egwu.
Anyị aghaghị iji ekworo ruo mgbe ebighị ebi chebe ma chebe ya dị ka ihe ịchọ mma dị oké ọnụ ahịa.
N’ihi na, ndị mmadụ enweghị ike ịghọta n’ezie nnwere onwe na ikike ọchịchị onye kwuo uche ya na-ekwe ha ruo mgbe ha tufuru ya.
Anyị agabigala ụzọ ọchịchị aka ike dị n’ọchịchịrị, nke dị ogwugwu na mbụ na ndị nwetara ya nwere ike ịgba akaebe ngwa ngwa maka ọdịiche na-enweghị njedebe dị n’etiti ugwu nke nnwere onwe na mweda na mweda nke ọchịchị aka ike.
N’ezie, arụmụka na-adịghị mma, esemokwu na-adịghị akwụsị akwụsị, esemokwu na-adịghị akwụsị akwụsị, asọmpi ntuli aka dị ilu nwere ike ụfọdụ ụfọdụ na-ewere dị ka ihe na-adịghị mma nke ọchịchị onye kwuo uche ya.
Mana ha na-agba akaebe maka uru na uru ọ bara.N’afọ a, anyị mere nke asaa n’ime usoro ntuli aka nke ghọworo emume dị nsọ nke omume onye kwuo uche anyị n’oge a kemgbe 1999.
Na ntuli aka ahụ kpụ ọkụ n’ọnụ bụ n’onwe ya ezi ihe na-egosi na ọchịchị onye kwuo uche ya dị mma ma dịkwa ndụ n’ala anyị.
Ọ bụ ezie na ọ bụ ezie na ndị meriri ma nweta mmeri na ntuli aka dị iche iche na-enwe obi ụtọ ma mezuo, ndị furu efu na-enwe nkụda mmụọ na ndakpọ olileanya.
Mana ịma mma ọchịchị onye kwuo uche ya bụ na ndị meriri taa nwere ike ida echi ma ndị meriri taa ga-enwe ohere ịsọ mpi ma merie na ntuliaka ọzọ.Ndị na-enweghị ike ịtachi obi na ịnakwere ihe mgbu nke mmeri na ntuli aka ekwesighi inwe ọṅụ nke mmeri mgbe oge ha ga-emeri.
Karịsịa, ndị na-ekwenyeghị na ihe ga-esi na ntuli aka ahụ na-eji ohere zuru oke na usoro iwu kwadoro na-achọ ikpe n’ụlọikpe na nke ahụ bụ otu n’ime ihe kpatara ọchịchị onye kwuo uche ya ka bụ ụdị ọchịchị kacha mma nke mmadụ chepụtara.
Maka Chief MKO Abiola, akara ụbọchị taa, onye ụbọchị June 12 bụ ụbọchị ezumike nke mba, ọchịchị onye kwuo uche ya dị ebighi ebi.Ọ bụ maka ịchịisi iwu na ikpe ikpe nwere ike ịtụkwasị obi iji wepụta ikpe ziri ezi na iwusi ụlọ ọrụ ike.
Ọ dị mkpa ikwupụta ebe a na iwu iwu na-akwadoghị na-enweghị isi bụ nke a na-eji kụbie ọchịchị onye kwuo uche ya agaghịzi anabata.
Nkwekọrịta n’oge na-adịbeghị anya nke afọ ezumike nká maka ndị ọrụ ikpe bụ iji mee ka iwu iwu sikwuo ike, nke bụ ogidi dị mkpa nke ọchịchị onye kwuo uche ya.
Ndozigharị ahụ amalitela.Ọchịchị onye kwuo uche ya nke ga-enye ndị mmadụ bụ ndị na-eketa òkè n’ụzọ ziri ezi pụtara karịa naanị nnwere onwe ime nhọrọ na ikike ime ka ndị mmadụ banye n’ọfịs nhọpụta.
Ọ pụtara ikpe ziri ezi nke ọha na eze na akụ na ụba maka ndị anyị.
Nye onye mmeri nke June 12, ochichi onye kwuo uche ya na-enye ohere kachasị mma iji lụ ọgụ na iwepụ ịda ogbenye.
Afọ iri atọ gara aga, o mere baptizim mkpọsa mkpọsa ya, ‘Daalụ maka ịda ogbenye’ n’ihi na o kwenyesiri ike na ọ dịghị ihe dị nsọ banyere ịda ogbenye.
Ọ bụ nsogbu mmadụ mere nke a pụrụ iwepụ site n’ichepụta nke ọma atumatu mmekọrịta ọha na eze na nke akụ na ụba.Ọ bụ n’ihi nke a, n’okwu nraranye m na Mee 29, etinyere m aka na mkpebi nke onye bu ya ụzọ were wepụrụ albatross enyemaka mmanụ ụgbọala ma wepụta ya maka mkpokọta ihe ndị a na-achọsi ike, bụ nke nwere ugbua.
ndị ọgaranya ole na ole na-atụnye ya n’akpa.
Ekwetara m na mkpebi a ga-etinyekwu ibu n’isi ọtụtụ ndị obodo anyị.
Nke a bụ otu mkpebi anyị ga-eme iji zọpụta obodo anyị site n’ịga n’okpuru ma wepụ ihe onwunwe anyị n’akpagbu nke ihe ole na ole na-enweghị mba.
O wutere m, ajụrụ m unu ndị be m ka unu chụọ obere ihe maka nlanarị obodo anyị.
Maka ntụkwasị obi gị na nkwenye gị na anyị, a na m ekwe gị nkwa na àjà gị agaghị abụ ihe efu.
Gọọmenti m na-edu ga-akwụ gị ụgwọ site na nnukwu itinye ego na akụrụngwa ụgbọ njem, agụmakwụkwọ, ikenye ọkụ mgbe niile, ahụike na ọrụ ọha na eze ndị ọzọ ga-eme ka ndụ dịkwuo mma.
Ọchịchị onye kwuo uche ya bụ MKO Abiola nwụrụ bụ nke na-akwalite ọdịmma ndị mmadụ karịa ọdịmma onwe onye nke ndị ọchịchị na nke ndị ọchịchị nwere ike nweta afọ ojuju na obi ụtọ.
Nke ahụ bụ olile anya MKO Abiola gbara n’ala anyị niile n’afọ 1993.N’ụbọchị ọchịchị onye kwuo uche ya nke afọ a, a na m arịọ anyị niile ka anyị nyefee onwe anyị n’ịkwalite ụdị ọchịchị nke ndị nweere onwe ha nke bụụrụ ìhè na-eduzi anyị afọ 24 gara aga.
Karịsịa, ndị anyị nwere ihe ùgwù ịbụ ndị a họpụtara n’ọkwa ọchịchị n’ọkwa dị iche iche ma ndị isi na ndị omebe iwu nke gọọmenti ga-agbarịrị mbọ nye ndị mmadụ ọrụ achọghị ọdịmma onwe onye nanị, na iwepụta oke ọchịchị onye kwuo uche ya dị ka nkwa ntuli aka anyị siri dị.
N’akụkụ nke m na nke ọchịchị m, m na-ekwe nkwa nkwa ọzọ anyị ga-eji ịdị uchu mezu akụkụ ọ bụla nke nkwekọrịta ntuli aka anyị na ndị mmadụ – atumatu ‘Olile anya ọhụrụ’.
Anyị ga-ekwesị ntụkwasị obi nye eziokwu.
Kwesịrị ntụkwasị obi maka nha anya.
Na kwesịrị ntụkwasị obi n’ikpe ziri ezi.
Anyị ga-eji ikike na ikike anyị chịa n’ụzọ ziri ezi, nkwanye ùgwù maka ọchịchị iwu, na itinye aka n’ịkwado ugwu nke ndị anyị niile.
N’okwu a, a na m arịọ anyị niile ka anyị mee emume ncheta ụbọchị ọchịchị onye kwuo uche ya na-ekpe ekpere ka ọkụ nnwere onwe ghara imenyụ n’ala anyị.Ekele dịrị unu niile, ka Chukwu gaa n’ihu na-agọzi Federal Republic of Nigeria..
Okwu ndị ga-achị ụlọomeiwu Naijirịa n’agba ọchịchị ọhụrụ Naịjirịa abụrụla okwu akpụ n’ọnụ ugbua ọkachasị dịka ọtụtụ na-arụ aka n’okwu agbụrụ, okpukperechi dịka ebe mgbado ụkwụ n’inwete ọkwa a.
Pati na-achị ugbua bụ All Progressive Congress (APC) wepụtara aha ndị ha chọrọ ka ha bụrụ ndịisi ụlọomeiwu bụ nke Onyeisiala Bola Tinubu kwadoro.
Ndị a gụnyere Godswill Akpabio maka onyeisi ndị sịnetọ ebe Barau Jubrin ga-abụ osote ya, Abass Tajudeen maka ọkwa onyeisi ụlọomeiwu nta ebe Benjamin Kalu ga-abụ osote ya.
Mana ọ dizi ndị omeiwu n’aka ile ndị niile na-azọ ọkw anya ma họpụta kpọmkwem ndị ga-abụ ndịisi ha mgbe ha ga-eme ntuliaka n’ụbọchị Tuzde 13 Juun, 2023..
Ụlọakụ Etiti nke Naịjirịa enwetala onyeisi ọhụrụ nke nchereoge dịka Onyeisiala Bola Tinu chụpụrụ Godwin Emefiele.
Aha onyeisi ọhụrụ a bụ Folashodun Adebisi Shonubi, onye jibu ọkwa ‘Deputy Governor (Operations Directorate) n’ụlọakụ etiti.
A họpụtara Shonubi dịka osote gọvanọ n’ụlọakụ etiti n’ọnwa Ọktoba afọ 2018.
Lee ụfọdụ ihe ndị gbara ọkpụrụkpụ maka ndụ Folashodun Adebisi Shonubi:.
Ụlọọrụ nchekwa nzuzo Naịjirịa bụ ‘Department of State Services (DSS) ekwuola na ha ejichiela Godwin Emefiele, bụbu onyeisi ụlọakụ etiti nke Naịjirịa.
Ọnụ na-ekwuru ndị DSS bụ Peter Afunanya kwupụtara nke a site n’akara Twitter nke ngalaba ahụ.
Nke a na-abịa ihe dịka awa abụọ maọbụ ata Afunanya kwuchara na ha ejideghị Emefiele.
Akụkọ malitere ifegharị n’ụbọchị Satọde nke kwuru na ndị DSS jidere Emefiele.
Nke a na-abịa dịka akụkọ kwuru na Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu akwụsịla Emefiele ọrụ dịka onyeisi ụlọakụ etiti na mgbede ụbọchị Fraịde, bụ ụbọchị itoolu nke ọnwa Jun 2023.
N’ebe elekere iri nke ụtụtụ Satọde, DSS zipụtara ozi n’akara Twitter ha ma kwuo sị: “Ka ọ dị ugbua, Emefiele anọghị n’aka DSS.”.
Aka na-achị Ebonyi steeti bụ Francis Nwifuru ahọpụtala otu onye nkuzi nwanyị na Mahadum Ebonyi steeti Abakaliki, Prof.
Grace Umezurike ka ọ bụrụ odeakwụkwọ gọọmentị steeti ahụ (SSG).
Umezurike bụ nnukwu onye nkuzi na ngalaba nke Philosophy na Religion na Mahadum Ebonyi State University.
Ọ bụ nwunye onye kọmishọna na-ahụ maka ahụike na steeti ahụ, Dr Daniel Umezurike.
Nkọwa nke nhọpụta ya, nke dị n’akwụkwọ ozi onye odeakwụkwọ mgbasa ozi nke Nwifuru bịanyere aka na ya, Dọkịta Monday Uzor bịara awa ole na ole ka Gọvanọ ṅụchara iyi na ndị Senior Special Assistant abụọ na 20 Special Assistant.
Nkwupụta ahụ kwuru, sị, “Gọvanọ Ebonyi steeti, onye isi ala, Rt.
Francis Ogbonna Nwifuru anabatala ọkwa Prof.
Grace Umezurike ka ọ bụrụ odeakwụkwọ gọọmentị Ebonyi steeti.
“Ọ ga-aṅụ iyi ọrụ na Tuuzde , abalị iri na atọ ọnwa Juun, 2023.”.
Ndị ọrụ na-ahụ maka mgbazi na Naijiria bụ ndị e buliri elu n’oge na-adịbeghị anya bụ ndị na-ahụ maka mpaghara ‘H’, Makurdi, Benue State na North Central, Dr.
N’ịgwa ndị ọrụ ahụ okwu mgbe mmega ahụ mma gasịrị, Dr.
Kinane toro Onye Ọchịchị General nke Ọrụ ahụ, Haliru Nababa maka ịrụsi ọrụ ike iji meziwanye ọdịmma nke ndị ọrụ nke Ọrụ ahụ.
Ọ nyekwara ndị uwe ojii na ndị nwoke ọrụ ka ha were onwe ha dị ka ndị ọrụ a nụchara anụcha nke nwere nnukwu aha na-ekwusi ike na ha ga-agbasorịrị iwu ọhụrụ nke njikọ aka ma na-eche echiche dị iche dabere n’ọrụ dị n’ihu ha.
“Ha ga-emerịrị onwe ha nke ọma iji dabara n’ọkwa ọhụrụ ha na-ebu ugbu a ma gosipụta ntinye aka karịa mgbe ọ bụla.” Dr.
Kinane arịọrọ onye nchịkwa General nke Nigerian Rerectional Service ka ọ na-etinye aka na President Bola Ahmed Tinubu na mkparịta ụka bara uru iji kwalite ọdịmma nke ndị ọrụ na imeziwanye ọnọdụ nke Ụlọ Ọrụ Nrụzi n’ofe mba ahụ.
Onye nhazi mpaghara ahụ boro ndị ọrụ ahụ ebugoro ọhụrụ ebubo ka ha were nrịgo ha dị ka oku na-aga n’ihu na ịrịọ maka mmụba nke ọrụ ọrụ na ala nna ha, na-agba ha ume ka ha gosipụta ikike na ntinye aka iji kwado ọkwa ọhụrụ ha na ụlọ ọrụ ha.
“Ị ga-edobe ma kwado ịdị nsọ nke ọrụ ahụ n’ọkwa ọhụrụ gị.
Na-akpa àgwà ọma iji wepụta ọmarịcha ọdịdị Naijiria n’ebe ndị ọzọ nọ.” Ka ọ dị ugbu a, osote onye na-ahụ maka nrụzi n’ọkwa ọhụrụ bụ Tanko Ibrahim Idris toro ndị ọchịchị n’ihi na ha lere ha anya dị ka ndị ruru eru n’ọkwa ahụ ma mesie ha obi ike na a gbara ha aka ka ha gbasie mbọ ike ma kwe nkwa na ha ga-etinye mmasị ọrụ ahụ karịa ọdịmma onwe onye.
Opekempe, ihe karịrị ndị ọrụ 30 na ndị nwoke nke ndị ọrụ mgbazi Naijiria na-eje ozi n’okpuru Zone H dị na Makurdi ka ebuliri elu n’ọkwa na ọkwa dị elu..
Ndị otu Peoples Democratic Party, PDP, adọla aka na ntị megide ụdị egwu ọ bụla dịka ndị omebe iwu nke iri na-ahọpụta ndị isi ya na June 13th.
Onye ode akwụkwọ mgbasa ozi nke PDP na mba, Mr Debo Ologunagba gwara ndị nta akụkọ na Abuja na Satọde na a ga-ahapụ ndị otu National Assembly ka ha họrọ ndị isi ha n’efu.
O kwuru, “ozi dị n’aka ndị PDP gosiri na e nweela mbọ iji kpagbuo na iyi egwu ndị omeiwu a họpụtara ahọpụta maka nhọrọ ha nke ndị isi oche nke National Assembly.” “Akụkọ ndị a na-akọ na mbara ọha na-egosi nkata a kpara ijide ndị a na-ewere dị ka ndị siri ike na-akwado nnwere onwe nke ndị omebe iwu.
“PDP na-ekwu na nnwere onwe nke ndị omebe iwu bụ ihe dị mkpa maka ọchịchị onye kwuo uche ya na-adịghị mma, ya mere na-ekwusi ike na ndị òtù a họpụtara n’ime ụlọ abụọ ahụ ga-ahapụrịrị ka ha họrọ onye ndú ha.” “Mgbakọ Mba ahụ bụ akara nke ọbụbụeze nke ndị mmadụ na ọchịchị onye kwuo uche ya.
Ndị mmadụ na-egosipụta ọbụbụeze dị otú ahụ site na nhọrọ ndị nnọchiteanya ha mere n’ala nke National Assembly.
“Ihe bụ isi na ọbụbụeze a bụ nhọrọ nke ndị isi oche nke ndị otu ma ọ bụ ndị mmadụ n’otu n’otu agaghị ewepụta ya.
“Nke a ga-abụ ịkwatu ọbụbụeze nke ndị mmadụ,” ‘Ologunagba kwuru.
Ọ dụrụ ndị omebe iwu ahọpụtara ka ha kwupụta nnwere onwe ha na nhọpụta onye isi oche Sineti na onye na-ekwuchitere ụlọ nnochite anya.
Ndị Naijiria tụkwasara obi Ọ kpọkuru ndị otu a họpụtara ka ha mara na ndị Naijiria tụkwasara obi ha na ha ga-akwado nnwere onwe nke ogwe aka ndị omebe iwu na-ahọpụta ndị isi ha.
“Dịka otu pati, anyị na-ebo ndị omebe iwu iwu ka ha kwụsie ike na mkpebi ha n’ihi na anyị maara na ọtụtụ n’ime ha kpebisiri ike ịgbachitere nnwere onwe nke ndị omebe iwu.
“Anyị na-akpọku ha ka ha buru n’uche na ndị Naijiria na-atụ anya ka ha kwupụta nnwere onwe ha na nhọpụta nke onyeisi oche Sineti na onyeisi oche nke Ụlọ Nnọchiteanya,” ‘Ologunagba kọwara..
Ndụ nke ụlọ ọgbakọ omebe iwu Naijiria nke itoolu akwụsịla ka ọgbakọ ndị omebe iwu mere na Satọde.
N’ikwu okwu n’oge ha na ahụmahụ ha na ọgbakọ mba nke itoolu, ndị Sineti gosipụtara ọṅụ na obi ụtọ n’ihi na a kọwara ha n’ụzọ dị iche iche dị ka Simeti kacha na-arụpụta ihe n’afọ ndị na-adịbeghị anya.
Otu n’ime akwụkwọ ndị pụtara ìhè nwetara ọkwa sineti nke itoolu, bụ Iwu ụlọ ọrụ Petroleum, Nigeria Electricity Act, na Iwu ego 2022.
Ndị ọzọ bụ, Companies and Allied Matters Act, yana akwụkwọ ntuliaka 2022 nke gbanwere omume ntuliaka na Naijiria.
Dị ka n’oge a na-edejupụta akụkọ a, ndị Sinetọ ahụ ka na-eme oge ha iji nye ekele maka ohere ha nwere ijere obodo ahụ ozi bido n’ọnwa Juun 2019 rue ọnwa Juun 2023.
Ndị ọrụ nchekwa obodo Naijiria, DSS ekwenyela na Gọvanọ nke Central Bank of Nigeria (CBN) bụ Godwin Emefiele na-aga nyocha nke ndị DSS.
Onye na-ahụ maka mgbasa ozi ọha na DSS (PRO), Peter Afunanya, kwuputara n’ozi.
“Ndị Department of State Services (DSS) na-akwado ugbu a na Mr Godwin Emefiele, Gọvanọ nke Central Bank of Nigeria (CBN) kwụsịtụrụ ugbu a nọ n’ụlọ mkpọrọ maka ụfọdụ ihe nyocha,” nkwupụta ahụ na-agụ.
Ọnụ na-ekwuchitere ụlọ ọrụ nzuzo nke steeti gwara ọha na eze, ọkachasị ndị mgbasa ozi ka ha tinye oke ịkpachara anya na akụkọ na akụkọ gbasara ajụjụ Mazi Emefiele.
Okwu a na-abịa awa ole na ole ka ndị DSS gọnarịrị nkwupụta a na-ekwu na Emefiele nọ n’aka ha.
Akụkọ gbasara njide Emefiele bụ nke a na-ekesa na ntanetị, obere oge ka a kwụsịrị nkwusioru ya n’ihu ọha na mgbede Fraịde.
Na mbụ, ọnụ na-ekwuru DSS bụ Peter Afunanya gọnarịrị na nwụchiri onye bụbu onyeisi CBN.
N’okwu dị njọ, “Ugbu a, Emefiele anọghị na DSS,” ọnụ na-ekwuchitere kwuru A ga-echeta na onye isi mgbasa ozi, Office nke odeakwụkwọ gọọmentị nke Federation Willie Bassey na nkwupụta na Fraịde, kwupụtara nkwusioru Emefiele.
“Onye isi ala Ahmed Tinubu akwụsịla Gọvanọ Central Bank, Mr Godwin Emefiele, CFR, n’ọfịs ozugbo.
Nke a bụ ihe na-esote nyocha nke ụlọ ọrụ ya na-aga n’ihu yana mgbanwe a na-eme atụmatụ na ngalaba ego nke akụ na ụba,” nkwupụta ahụ na-agụ.
A gwara ya ka ọ nyefee osote Gọvanọ (Operations Directorate) Folashodun Shonubi ihe omume ụlọ ọrụ ya, bụ onye ga-arụ ọrụ dị ka Gọvanọ Central Bank ruo na njedebe nke nyocha na mgbanwe..
Gọọmenti Naijiria kwuru na ụbọchị ọchịchị onye kwuo uche ya nke afọ 2023 ga-adị obere.
Ode akwụkwọ nke gọọmenti etiti na onye isi oche Inter Ministerial Committee for 2023 National Democracy Day, George Akume kwupụtara nke a na World Conference Day mgbe ọ na-agụpụta usoro emume ahụ.
O kwuru na emume a bụ iji sọpụrụ ndị dike gbadoro ụkwụ n’ọkwa ahụ ma chụpụ ihe ndị ọzọ iji weba ọchịchị onye kwuo uche ya na Naijiria malite n’afọ 1999 ruo taa.
Dị ka ya si kwuo, mgba a bu tupu 1999.
“Ọ dị mma maka ụmụ amaala na ndị mba ọzọ ka ha leba anya n’otú mba ahụ sirila gaa ma chọpụta oke nke ọchịchị onye kwuo uche ya bidola nakwa ebe anyị kwesịrị imeziwanye ihe.
Ọ bụ n’ihi nke a ka isiokwu nke emume ochichi onye kwuo uche ya nke afọ a bụ “Olileanya na-emesi obi ike”.
“Ọ dị mkpa ikwupụta na n’ịbụ onye nwere nnukwu nraranye onye isi ala n’afọ a, ihe omume iji mee akara 2023 June 12, ụbọchị ochichi onye kwuo uche ga-abụ isi ihe dị ala,” ka ọ kọwara.
Mgbe ọ na-aza ajụjụ sitere n’aka ndị nta akụkọ, onye bụbu Kọmishọna Ozi na Strategy na Lagos steeti n’etiti 1999 na 2007 na ezigbo enyi nke President Bola Tinubu, Dele Alake kwuru na a na-enyocha ihe omume ahụ ka a na-eme ememe dị ala nke kwekọrọ na amụma Cutting President’s Cost Cutting Policy.
“Enweghị sayensị rọketi n’ịghọta ihe kpatara nke ahụ.
Otu onye kwuru na anyị nwere mmemme nraranye ụbọchị ole na ole gara aga, mana gafere nke ahụ, ọ bụ eziokwu na ọ pụtara igosipụta na akara amụma Cutting Cost nke nchịkwa a.
Ọ nweghịkwa ebe dị mkpa ị ga-amalite karịa emume ụbọchị ọchịchị onye kwuo uche ya nke bụ nnukwu mmiri na akụkọ ihe mere eme nke Naijiria,” Alake kwuru.
A ga-eji mmemme abụọ dị mkpa mee emume ụbọchị ọchịchị onye kwuo uche ya nke mba 2023: Nzukọ Mgbasa Ozi Ụwa
Isiokwu maka ụbọchị ọchịchị onye kwuo uche ya nke mba 2023, bụ Olileanya mesiri obi ike..
Nigerian Air Force, NAF, Regiment Training Center (RTC), enyela ndị ọrụ 151 Regiment nke NAF’s Critical Asset Protection Squad asambodo  ngụcha.
Ndị a zụrụ azụ bụ ndị ọrụ ọrụ 10 na ndị ọrụ ụgbọ elu 141 na ụmụ nwanyị agha ikuku.
Onye na-ekwuchitere NAF, Air Commodore Ayodele Famuyiwa, kwuru nke a na nkwupụta na Satọde na Abuja.
Ọzụzụ a na-aga n’ihu na mbọ NAF na-agbasi mbọ ike n’ịwulite ikike nke ndị ọrụ maka nchekwa ike na ichekwa akụ mba dị oke mkpa.
N’ikwu okwu n’oge ngụsị akwụkwọ na Fraịde na Kaduna, Onye isi ndị ọrụ ụgbọ elu, CAS, Air Marshal Oladayo Amao, gbara ndị gụsịrị akwụkwọ ume ka ha nọgide na-enwe ọkwa dị elu nke ịdọ aka ná ntị na ọkachamara.
Amao gbakwara ha ume “ịgbakọta na ihe ọmụma ha nwetara n’oge Critical Asset Protection Squad Course 4/2023, iji kwalite nkà ha maka abamuru nke obodo.” O toro onye na-ahụ maka ụgbọ elu Commanding, Ground Training Command (AOC-GTC), onye isi, ndị ọrụ na ndị nkuzi nke RTC maka ọzụzụ siri ike nke nkeji nke anọ.
Amao kwuru na ihe ọmụmụ nke mbụ na nke abụọ bụ site n’enyemaka nke ụlọ ọrụ nchekwa nke Israel Four Troop Security.
“Obi abụọ adịghị ya na RTC arụwo ọrụ dị ukwuu n’ịkpụzi na ịkwado ụmụ akwụkwọ na-agụsị akwụkwọ na nkà, ihe ọmụma, na àgwà ziri ezi dị mkpa maka omume ọma nke nchebe isi na ọrụ nchebe ike,” ka o kwuru.
Onye isi ndị agha kwuru na NAF ga-aga n’ihu na-agbaso usoro ọhụrụ na-adabere na gburugburu ebe nchekwa na-agbanwe agbanwe na ọhụụ ya.
O kwuru na ọhụụ ya bụ “ịkwalite na ịkwado ikike ikuku dị oke mkpa achọrọ maka ọrụ ndị agha jikọtara ọnụ na ịchụso mkpa nchekwa obodo.” Onye isi ndị ọrụ ụgbọelu nọchitere anya ya bụ onye isi ọzụzụ na ọrụ, AVM Aliyu Bello.
N’akụkụ nke ya, AOC-GTC, AVM Sola Olatunde kelere CAS maka ịnye gburugburu ebe obibi na-enyere aka n’ihe gbasara ntụzịaka amụma, akụrụngwa na ihe ndị ọzọ na-enyere aka ijikwa ebe ahụ nke ọma.
Olatunde kwuru na “ụlọ ọrụ ọzụzụ n’okpuru GTC agbakwunyela ikike ịzụ ụmụ akwụkwọ jikọrọ aka nke mba ndị ọzọ.” O kwuru na mmepe ahụ bụ ihe akaebe ọzọ maka nkwụsi ike nke CAS maka ọzụzụ nwere nzube na mmepe ikike n’ofe ụlọ.
Dị ka ya si kwuo, iwu ahụ ewepụtala nyocha usoro ọmụmụ, nkwalite akụrụngwa, na nkwalite ndị nkuzi iji mee ka ụlọ ọrụ NAF niile na mpaghara na ụwa mara mma.
Usoro nkuzi ahụ gụnyere ọzụzụ anụ ahụ siri ike, nke ezubere iji kwado ndị a na-azụ ọzụzụ na usoro, usoro na usoro iji rụọ ọrụ nke ọma na ime mgbanwe na mgbanwe mgbanwe gburugburu ebe agha oge niile..
Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu GCFR akwụsịla Gọvanọ Central Bank of Nigeria (CBN) bụ Maazị Godwin Emefiele ọrụ ozugbo.
Ọfịs nke odeakwụkwọ gọọmentị nke Federation kwupụtara nkwụsị oru ya n’abalị Fraịde, June 9, 2023.
Onye isi mgbasa ozi, ụlọ ọrụ SGF, Willie Bassey, na nkwupụta gosipụtara na nkwụsị oru a na-esote nnyocha nke ụlọ ọrụ ya na-aga n’ihu na mgbanwe ndị e mere atụmatụ na mpaghara ego nke akụ na ụba.
Emefiele ka enyere iwu ka ọ nyefee osote Gọvanọ (Operations Directorate) ihe omume ụlọ ọrụ ya ozugbo, onye ga-arụ ọrụ dị ka Gọvanọ Central Bank ruo na ngwụcha nnyocha na mgbanwe ahụ..
E bola aka chịburu mba Amerịka bụ Donald Trump ebubo ọzọ gbasara etu o si jie akwụkwọ nzuzo ụfọdụ gbasara gọọmentị Amerịka dịka ọ rịtuchara n’ọchịchị.
Ebubo ndị a gụnyere ijigide akwụkwọ nzuzo ụfọdụ nke bụ ihe megidere iwu onye nkịtị ijide, mana ekwupụtabeghị ebubo ndị a n’ọha.
Nke a bụ ebubo nke abụọ a na-ebo Trump, ọ bụrụ na a ma ya ikpe, o nwereike ịga mkpọrọ afọ iri.
Trump amalitela achụmnta vootu maka ịzọ ọkwa onyeisiala Amerịka ọzọ na 2024 dịka ndị ọkachamara n’iwu kwuru na ebubo ndị a egbochighi ya ịzọ ya bụ ọkwa ọzọ.
N’ọbaozi soshal midia nke ya a kpọrọ ‘Truth Social’, Trum sị na aka ya dị ọcha, ma kwuo na a gwara ya ka ọ bịa n’ụlọikpe dị na Miami, Florida, n’ehihe ụbọchị Tuzde, ebe a ga-ejichi ya ma kpee ya bụ ikpe.
“Amaghị m na ụdị ihe a nwereike ime onye bụbu Onyeisiala Amerịka,” Trump dere.
“Nke a bụ oge nnukwu ọchịchịrị n’Amerịka.
Anyị bụ mba na-alaghachiazụ n’ike n’ike, mana ọ bụrụ na anyị jikọọ aka, anyị ga-eme ka Amerịka dịkwa ukwu ọzọ.”.
Gọvanọ Peter Mbah nke Enugu steeti ezigarala Onyeisiala ọhụrụ Naịjirịa bụ Bola Tinubu ozi banyere ntọhapụ onye ndu otu Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ Nnamdi Kanu ma rịọ ya ka o tinyesie anya ike n’atụmatụ nhọhapụ ya n’ihi na ọ ga-abụ iwepụta aka udo nye ndị Ọwụwa Anyanwụ Naijirịa.
Dịka o zutechara onyeisiala Naịjirịa, o gwara ndị ntaakụkọ obi gọọmentị okwu na Tọọzde abalị asatọ nke Juun, 2023 kwuo: “Anyị kpakwara maka ntọhapụ Nnamdi Kanu.
Ị ma na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naijirịa ejịkọla aka ọnụ na-achọ ka a tọhapụ Nnamdi Kanu.” “Anyị na-arịọ ka onyeisiala nke a bụ onye ụbọchị e duru ya iyi n’ọrụ kwere nkwa na o ga-akwalite ọgwụgwọ ma jiri ọmiiko chịa” Mbah kwukwara sị: “Anyị na onyeisiala kpara nke a.
Anyị amasiela ọkwa ike, anyị amachiela iwu nọrọ n’ụlọ kwa ụbọchị Mọnde n’Enugu.
Nke a pụtara na anyị ga-achọ ka a kwalite nchekwa iji buso ihe aka mgbe ga-eso nke a agha.”.
Kazie Uko bụ ọnụ na-ekwuchitere Gọvanọ Abia steeti sị na akụkọ na gọvanọ Alex Otii agaghị akwụ ndị ọrụ gọọmenti Abia ụgwọ ọnwa Epreel bụ nnukwute asị.
Cheta na akụkọ malitere fegharịwa na gọvanọ Abia steeti sị na ọ gaghị akwụ ndị ọrụ gọọmenti Abia ụgwọ ọnwa Epreel n’izua, mana nke nke nnyocha ndi ntaakuo mere maka ya bụ akụkọ hụrụ na nke a bụ asị.
Cheta na Alex Otii bụ gọvanọ Abia steeti kwuru na ọ ga na-akwụ ndị ọrụ gọọmenti ụgwọ ọnwa n’ụbọchị iri abuo na asaato  kwa ọnwa, ma sịkwa na ha ga-enyocha ma ndị niile kpọrọ onwe ha ndị ọrụ gọọmenti ha bụ ya n’ezie.
Maazị Uko sị na akụkọ a nwereike isi n’ọnụ ndị ọchịchị Otii amasịghị.
Ha sị na ha na-agba mbọ niile ịhụ na ihe niile ga-agata nke ọma na steeti..
N’ọdịnso a, e nweela nrụrịtaụka na soshal midia gbasara okwu nke ụfọdụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị welitere isi kwuru nke ọtụtụ kwuru na o nwereike ịkalite nkewa nakwa akpọmasị na Naịjirịa.
Okwu ndị a gụnyere okwu Nasir El-Rufai kwuru gbasara atụmatụ ndị okpukperchi Islam iweghara ọchịchị na Naịjirịa, nakwa ihe onyeisi ụlọ omeiwu Legọs bụ Mudashiru Obasa kwuru gbasara ime iwu ga-abara ndị Yoruba karịa ndị ọzọ.
Ọtụtụ kwuru ka e jide ndị ndọrọndọrọ ọchịchị abụọ, nyochaa ha, ma kpụpụ ha ụlọikpe maka ikwu okwu nwere ike ibute nkewa, mana ọtụtụ ndị ọzọ kwuru na iwu Naịjirịa nyere onye ọbụla ikike ikwu uche ya.
Iji tụlee okwu a ndi ntaa akuko Igbo kpọtụụrụ onye ọkaiwu aha ya bụ Chidi Ikeotuonye.
Gbasara ihe El-Rufai kwuru, Ikeotuonye kọwara na ọ bụ eziokwu na okwu ahụ gosiri echiche onye họọrọ okpukperechi ya karịa ịdịnotu Naịjirịa, mana “El-Rufai adaghị iwu ọbụla”.
“Ọ bụ uche ya ka o kwupụtara, ọ dịịrị ndị okpukperechi Christ ka ha saa ya ihe o kwuru.
Onweghị mgbe o ji sị na ndị okpukperechi Vhrist bụ ndị arụ, maọbụ kparịa ha, maọbụ kpọọ ha iyi.” N’aka nke ọzọ, gbasara ihe Obasa kwuru, Ikeotuonye kwuru na onweghị iwu ọbụla e mere iji kwalite otu agbụrụ ma butuo ndị ọzọ nke ga-akwụdo.
“Iwu Naịjirịa megidere ịmekpa mmadụ ahụ n’ụzọ ọbụla, maọbụ nye mmadụ ihe nrite n’ụzọ ọbụla naanị n’ihi agbụrụ maọbụ okpukperechi ya.” Ikeotuonye kọwara.
“Iwu nyere nwaafọ Naịjirịa ọbụla ikike ibi na mpaghara Naịjirịa ọbụla ọbụla masịrị ya, na-arụ ọrụ ebe ahụ, nwee akụnụba ahụ, rụọ ụlọ maọbụ zụọ ala ebe ọbụla ọmasịrị ha.” “Ọ bụrụgodi na ndị omeiwu Legọs emee iwu iji nye ndị mpaghara Yoruba ohere ọbụla karịa agbụrụ ndị ọzọ, ụlọikpe ga-akụchapụ iwu dị otu a maka na ọ dabaghị n’iwu Naịjirịa.” Ikeotuonye kọwara na ma El-Rufai, ma Obasa adabeghị iwu ọbụla nke e nwereike iji kpụpụ ha ụlọikpe, mana okwu ha egosila na ha amaghị iwu Naịjirịa nke ọma.
O kwukwara na ndị nọ n’ọkwa ọchịchị kwesịrị ị na-echezi echiche nke ọma tupu ha ekwuo ihe ọbụla, maka na okwu ha nwereike ịkwalite udo maọbụ bute ọgbaaghara n’obodo..
Gọọmentị mba Sweden ekwuola na o nweghị mgbe ha binyere maọbụ nwee mkpebi ime mmekọrịta nwoke na nwaanyị asọmpi egwuregwu na mba ahụ.
Akụkọ fegharịrị ma wuo na nsonso a na-ekwu nac Sweden abụrụla mba mbụ na-eme mmekọrịta nwoke na nwaanyị asọmpi egwuregwu.
Mana mba ahụ kwuru na akụkọ ahụ bụ ụgha.
N’ọsịsa ajụjụ nke ndi ntaakuko zigara ụlọnnochiteanya mba ahụ na Naijiria, onye odeakwụkwọ ha bụ Anna Edoh sịrị, ” Nke a bụ akụkọ ụgha.” “Mmekọrịta nwoke na nwaanyị abụghị asọmpi egwuregwu na Sweden, o nweghị ngalaba gọọmentị na-ahụ maka egwuregwu mmekọ.” Edoh gara n’ihu kwupụta na otu ụlọọrụ kpọrọ onwe ha “Swedish Sex Federation’ detara gọọment ha akwụkwọ ozi snị ka anabata ha na otu ndị na-ahazi asompi egwuregwu na mba Sweden.
“Anyị jụrụ ịnabata ha n’ihi na ha tozughị n’ihe ụlọọrụ na-ahụ maka egwuregwu kwesịrị inwe.” Ọ gara n’ihu kwuo na ha hụrụ akụkọ ahụ na-ekwu na Sweden anabatala asompi mmekọrịta nwoke na nwaanyị mana ya bụ akụkọ esighị n’aka gọọmentị maọbụ ngalaba na-ahazi asompi egwurewgu na mba ahụ..
Ka ụwa dị ugbua, ndị ọrụ sanyesi etinyela aka na bụ ọrụ dịka ha na-ewepụta echiche ọhụrụ n’ọrụ ha nke e ji ahazi ime ahụ osisi, mkpụrụ osisi dị iche nakwa ụmụanụmanụ dị iche iche.
Atụmatụ ha na nke a bụ ikwalite agwa ọma ndị ha chọrọ ka ọ mụbanwanye n’ime osisi ndị a n’oge owuwe ihe ubi maọbụ n’ime ụmụanụmanụ ndị a n’oge ọmụmụ a.
Genetically modified organisms (GMO) pụtara nrị eji usoro sayensị hazie ime ahụ ya.
A na-eji usoro a eme ka ihe owuwe buo oke ibu maọbụ wepụ agwa a chọghị n’ahụ ihe owuwe dịka ime ka oroma ghara inwe ọtụtụ mkpụrụ.
Mana dịka mepụta nri GMO a na-amụba, ndị mmadụ amalite ịjụ, iri nrị ‘GMO’ ndị a, ọ na-emetụta ahụike mmadụ n’ụzọ ọjọọ? Ka ọ dị ugbua, ndị ọrụ sayensi na-enwe ndọrịtaụka n’okwu a.
Otu onye ọrụ sanyesi bụ onye ọkaibe n’okwu gbasara GMO nke aha ha bụ Bernard Ehirim gbara ama na enweghị ihe ọbụla enyochapụtarala nke kwuru na GMO na-emetụta ahụike mmadụ n’ụzọ ọjọọ.
O kwuru “kepu kepu ndị na-ekwu na ọ nwereike ibunye mmadụ kansa, maọbụ mgbakasịahụ nke ‘allergies’ maọbụ na o nweghị uru nri achịtaghi àjà.” “Ụlọọrụ dị iche iche n’ụwa na-enyocha ma na-ahụ na nri ndị a tozuru oke.
Ndị a na-ama imi n’ala n’okwu a.
Na Naịjirịa, ụlọọrụ ‘National Biosafety Management Agency’ nnyocha n’okwu a ma nye ndị mmadụ ikike iri ya” Ehirim kọwara na etu e si enyocha GMO ugboro ugboro karịrị etu e si enyocha nri ọnatarachi nke mere o jiri bụrụ ihe a na-agbara ezi ama na enweghị ihe ọjọọ nọ n’ime ya.
Ihe ndị ọzọ na-eche ndị mmadụ maka GMO Agbanyeghị uru ndị ọrụ sayensi so nri ndị a nwere, ọ nwere ihe ndị ọzọ na-eche ndị mmadụ echiche banyere ya dịka: Nke a bụ na ha nwereike isi ndị na-akụpụta nrị ka ha ghara ijichie mkpụrụ osisi ha..
Onyeisiala Bola Tinubu na-enwe nzukọ ya na ndị Gọvanọ Rivers, Benue, Abia, Enugu steeti, tinyere aka na-achị steeti Oyo ugbu a.
Ndị otu a na-akpọ G5 Governors bịarutere na Villa President n’elekere 15:20 GMT.
Ọ bụ onye bụbu Gọvanọ Rivers steeti bụ Nyesom Wike na-edu ha.
Ndị ọzọ nọ n’ime ndị ahụ gụnyere Samuel Ortom (Benue), Ifeanyoi Ugwanyi (Enugu), Okezie Ikpeazu (Abia) na Seyi Makinde (Oyo).
G5 Gọvanọ bụ otu pụtara dị ka otu kewapụrụ na Peoples’ Democratic Party, ka ndị isi oche nke pati ahụ mechara nhọpụta ime ụlọ, na-ekwu na pati ahụ elebaghị anya n”iwe...
Onye isi ala Bola Tinubu na Thursday zutere Gọvanọ Caleb Mutfwang nke Plateau State na State House, Abuja.
Nzukọ a, bụ́ nke e mere n’azụ ụzọ, were ihe dị ka otu awa.
E kwupụtaghị ihe kpatara nzụkọ ahụ n’ihu ọha mana e chere na o metụrụ aka na nchekwa na Plateau steeti, ọkachasị mwakpo a na-alụ na nso nso a na mpaghara ọchịchị Mangu nke steeti ahụ.
Mgbe ndị nta akụkọ bịakwutere na ngwụcha nzukọ ahụ, Gọvanọ Mutfwang kwuru “Nzukọ mụ na Onye isi ala bụ nke nzuzo ya mere; Ọ gaghị amasị m ịgba ajụjụ ọnụ na nke ahụ.
” Gọvanọ Caleb Mutfwang weghaara ọchịchị ọchịchị na Plateau steeti n’abalị iri abụọ na itoolu n’ọnwa Mee 2023 ma nke a bụ nzukọ nzuzo nke mbụ ya na onye ndu Naijiria na-enwe n’ụlọụka steeti ahụ.
N’igosi ikike e nyere ya n’okpuru iwu Naijiria, Onyeisiala Bola Tinubu na Tọọzde na State House kwadoro mmezigharị ọhụrụ nke Iwu Federal Republic of Nigeria.
Onyeisiala Tinubu binyere aka n’akwụkwọ iwu nke Federal Republic of Nigeria, 1999 (Fifth Change) (No.37), 2023 nke Ụlọ Nzukọ Mba nke itoolu na-apụ apụ mere.
Site na ibinye aka n’akwụkwọ iwu mmezigharị iwu, afọ ezumike nka na ikike ezumike nka nke ndị ọrụ ikpe ewebatala nke ọma na otu na ihe ndị ọzọ metụtara ya.
Mgbe ọ na-edebanye aha n’akwụkwọ iwu mmezigharị iwu, Onyeisiala Tinubu kwere nkwa nraranye nke nchịkwa ya n’ịkwado ụlọ ikpe, hụ na iwu na-achị, na inye ndị ọrụ ikpe ikike ịrụ ọrụ ha nke ọma..
Ụlọ orụ National Council for Arts and Culture kwusiri ike na ọ dị mkpa ka e guzobe ụlọ ọrụ ọmụmụ ihe n’Africa maka nka na omenala dịka mmekọrịta dị n’etiti mba na nke akụ na ụba dị n’etiti Nigeria na Netherlands na-esiwanye ike.
Onye isi otu National Council for Arts and Culture  Segun Runsewe kpọrọ oku a n’Abuja na ọgbakọ ndụmọdụ gbasara akụnaụba Naịjirịa na Netherlands nwere na Ministri nke Mba Ofesi.
Mazị Runsewe kwuru na Naijiria na mba Netherlands enweela mmekọrịta siri ike nke mba abụọ n’ime afọ gara aga nke mebere ụzọ maka ibinye aka na nkwekọrịta akụ na ụba n’etiti mba abụọ ahụ.
Ohere Itinye Ego Runsewe kwara arịrị na n’agbanyeghị nnukwu ohere itinye ego na nka, omenala na njem nlegharị anya, mba Netherlands abanyebeghị nke ọma na ohere itinye ego na mpaghara ahụ maka abam uru nke mba abụọ ahụ.
Ọ kpọkuru mba Netherlands ka ha rụpụta usoro siri ike maka iguzobe ebe a na-amụ ihe n’Africa n’otu n’ime mahadum Dutch nke ga-eje ozi dị ka nnukwu ụlọ ọmụmụ ihe nka nke Africa, nka nka, mgbasa ozi nke ọdịbendị agbụrụ, ịkekọrịta ihe ọmụma na agụmakwụkwọ.
na-ajụ ase n’ime anyị gastronomy na nchebe nke omenala nketa Onye ode akwụkwọ ozi na-adịgide adịgide nke Mịnịstrị na-ahụ maka mba ofesi, Ambassador Adamu Lamuwa nabatara ndị nnọchiteanya sitere na alaeze Netherlands bụ ndị nọ na mba ahụ iji kwalite ụzọ ha ga-esi mekwuo nkwekọrịta nke mba abụọ ahụ.
O kwuru na mba abụọ ahụ kpebisiri ike ịkwalite uto akụ na ụba n’akụkụ ndị a lekwasịrị anya n’etiti ndị ọzọ; Agriculture, Ozi teknụzụ (IT), Ahụike na ume ọhụrụ.
Ndị sonyere na mmemme ụbọchị atọ a sitere n’aka ụlọ ọrụ gọọmentị nkeonwe na obodo ndị nnọchi anya mba ụwa..
Onyeisiala bu, Bola Tinubu na enwe nzuko yana ndi govano steeti iri ato na isii nke ala Naijiria Nzukọ a, nke malitere na 11:20 GMT, na-eme na Council Chambers nke Presidential Villa, Abuja.
Ndị Gọvanọ, n’okpuru nkwado nke Nigerian Governors Forum, bụ onye isi oche ọhụrụ nke Forum, Gọvanọ Abdulrahman Abdulrazaq na-edu ya.
Nke a bụ nke mbụ onye isi ala na ndị Gọvanọ na-ezukọ ọnụ, kemgbe ọ malitere ọrụ na abali iri abuo na itolu nke onwa.
A na-atụ anya na nzụkọ nke taa ga-atụle maka nchekwa nchekwa n’ofe mba ahụ ma metụkwa aka n’izuụka na-abịa n’ihu ụlọ ọgbakọ omebe iwu nke mba ahụ, ka a na-aga n’ihu na mkparịta ụka gbasara ndị isi nzuko nke iri na nhọpụta n’ọkwa dị mkpa na ọchịchị ọhụrụ nke President Tinubu.
Onye zọburu ọkwa onyeisiala Naịjirịa n’otu ndọrọndọrọ ọchịchị ‘Labour Party’ bụ Peter Obi ekwuola ihe ọ gaara ime ma ọ bụrụ na ọ bụ ya bụ onyeisiala Naịjirịa, gbasara mwepụ ego gọọmentị na-akwụ iji butuo ọnụahịa mmanụ ụgbọala, a na-akpọ ‘fuel subsidy’ na bekee.
Obi kwuru na ya gaara ebu ụzọ tinye atụmatụ dị icheiche iji belata ahụhụ ndị mmadụ ga-ata n’ihi mgbali elu ọnụahịa mmanụ ụgbọala.
“Ọ bụrụ na i na-eso m nke ọma, malite n’oge m so na ndị ndụmọdụ nye onyeisiala (Goodluck) Jonathan, ekwuola m ugboro ugboro na ‘subsidy’ bụ ohi ka ọtụtụ ndị mmadụ ji ya ezu.
Ekwukwara m na m ga-akwụsị ya,” Obi kwuru.
“Ọbụladị mgbe m na-achụ nta vootu, ekwukwara m na m ga-akwụsị ịkwụ ụgwọ subsidy.” “Mana e kwenyere m na e kwesịrị ịkwụsị ‘subsidy’, mana gọọmentị kwesịrị itinye ihe dị icheiche ga-ebelata ahụhụ ndị mmadụ, ma kọwaara ha kpọmkwem ihe a ga-eji ego si na ya mee.” “Ọbụladị oge onyeisiala Jonathan kwụsịrị ‘subsidy’, ọ bụ oge ahụ ka e wepụtara atụmatụ ‘Sure-P’ na ụfọdụ ihe ndị ọzọ.” “Oge m bụ Gọvanọ Anambara Steeti, emere m ụfọdụ ihe yitere nke a, ya bụ ịkwụsị ụfọdụ ihe iji mepụta ihe ndị ọzọ, mana a ga-eme ya n’ụzọ ga-edo ndị mmadụ anya.
“Ọ bụrụ na gọọmentị na-agwa ndị mmadụ ka ha nwee ndidi na-ata ahụhụ, o kwesịrị ka ndị mmadụ ghọta kpọmkwem uru ahụhụ ha na-ata ga-abara ha n’ọdịnihu.” Chetakwa na Atiku Abubakar, onye zọrọ ọkwa onyeisiala na otu ‘Peoples Democratic Party’ kwukwara na ọ bụrụ ya bụ onyeisiala, ọ karaghị akwụsị ịkwụ ‘subsidy’ n’otu ntabi anya, kama ọ gaara ebu ụzọ nwee mkparịtaụka ya na ndị ọrụ nakwa ndị ọzọ iji mata usoro a ga-eji mee ya ka ọ ghara ibute nnukwu ihe isi ike n’obodo.
N’ụbọchị e duru ya n’iyi ọrụ, Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu kwuru na “Ịkwụ ụgwọ subsidy akwụsịla”, nke a mere ka ọnụahịa mmanụ ụgbọala rịa elu n’otu ntabi anya, mekwaa ka ọnụahịa ọtụtụ ihe ndị ọzọ gbalie.
N’ihi nke a, otu jikọrọ ndị ọrụ Naịjirịa bụ ‘Nigeria Labour Congress’ na ‘Trade Union Congress’ kwuru na ha ga-agba abụbụọrụ, mana gọọmentị gara ụlọikpe ma nata ikike iji gbochie abụbụọrụ a.
Ka ọ dị ugbua, gọọmentị etiti na ndị NLC na TUC na-enwe ọgbakọ iji mara etu a ga-esi belata ihe nhịahụ nke ndị ọrụ na-agabiga ugbua.
Gọọmentị kwuru na ha dị njikere ibuli ụgwọọnwa ndị ọrụ..
Ọkụ agbariela ụlọikpe ‘magistrate’ dị n’Ebonyi Steeti ma lakwaa ngwa ụlọ ọnụego ya ruru nde kwuru nde naịra n’iyi.
Onye ji ọkwa ‘Chief Registrar’ n’ụlọikpe ahụ bụ oriaku Onuoha gwara onye ntaakụkọ anyị na ọkụ ahụ malitere n’ebe elekere iri na abụọ maọbụ elekere mbụ nke isi ụtụtụ ụbọchị Fraịde, ụbọchị abụọ nke ọnwa June 2023.
“Dịka ị na-ahụ ebe, ọkụ a lara ọtụtụ ihe anyị ji arụ ọrụ n’iyi, ihe karịrị nde naịr 40 lara n’iyi n’ọkụ a,” Oriaku Onuoha kwuru.
“Naanị ebe na-agabghị ọkụ bụ ebe a na-akpọ ‘rgistry’ n’ihi na ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ gbatara n’oge iji menyụọ ya bụ ọkụ.” Ọ kọwara na a na-eche na ọ bụ igwe na-enye ọkụ a na-akpọ ‘transformer’ na bekee, nke dị nso n’ụlọikpe ahụ, kpatara ọkụ a.
Onweghị onye ọbụla nwụrụ maọbụ merụọ ahụ n’ihe mberede a..
Onye na-arụ ọrụ dịka onyeisi ụlọọrụ Nigeria Air bụ Dapo Olumide kwuru na ụgbọelu ahụ gọọmentị ji mee ngosi bụ ụgbọelu e bitere n’aka ụlọọrụ Ethiopian Airlines.
Olumide onye kwuru nke n’isi kọmitii ụlọomeiwu na-ahụ maka njem ụgbọelu sị na e bughachịrịla ndị Ethiopian Airlines ụgbọelu ahụ dịka e kpughechara ya.
Onyeisi kọmitii ahụ bụ Biodun Olujimi gbarụrụ ihu ihe mere Hadi Sirika bụbu minista njem ụgbọelu jiri mee ngwa ngwa gosi ụgbọelu ahụ n’ụbọchị Onyeisiala Buhari na-arịtu n’ọkwa.
Onyeisi kọmitii ụgbọelu a n’ụlọomeiwu nta bụ Nnolim Nnaji kwuru na mkpughe ahụ bụ ihe aghụghọ.
Olumide kwuru na e mere mkpughe ụgbọelu Nigeria Air ahụ iji gwa ndị Naịjirịa na ụgbọelu ahụ abụghị akụkọ aja mbele.
I jiri ụkwụ gagharịa n’ogbe gị ugbua, ị ga-agụkọ mmadụ ole na ole na-ere mango n’ogbe maka na ugbua bụ oge ya bụ mkpụrụosisi si amịpụta aghara aghara.
Ọ rịakwara ahụ ịhụ onye ga-asị na ya bụ mkpụrụosisi anaghị amasị ya.
‘Mango’ bụ otu mkpuruosisi na-atọwa ntị a naghị ahụkarị oge niile, ọ bụ mkpụrụosisi a na-agbara tiketị maka na anaghị ahụ ya oge ọbụla kwa afọ.
Mana ndị nwere ọrịa shuga ha e kwesịrị iso na-achọ ma na-ara ‘Mango’ aghara aghara? Ngwa leekwa asịsị ndị mkpa.
Nke bụ eziokwu bụ na e nwere ọtụtụ ụdịrị ọrịa shuga n’ụwa ugbua, e nweghikwa mmadụ abụo nwere ọrịa shuga nke ime ahụ ha bụ otu.
Nke a mere ndị ọrụ ahụike ji adọ ndị mmadụ aka na ntị ọkachasị ndị bu ọrịa shuga, ka ha mata ọnọdụ ime ahụ ha ma ghọta etu ihe ndị ha na-etinye n’ọnụ si emetụta ha.
Ọ dịkwa mkpa ịkwuturu ndị ọrụ sayensi na-ahụ maka etu nrị si arụ ọrụ n’ime ahụ ndị mmadụ bụ ndị a na-akpọ ndị ‘Dietitian’ na Bekee.
Dịka oge a bụ oge mkpụrụ osisi ji amipụta ọkachasị ndị na-atọ ririri dịka ‘Mango’, ụnere (Banana) oroma nakwa ndị ọzọ, kedụ nke ndị nwere ọrịa shuga kwesịrị ịgbara ọsọ nakwa ndị nke ha kwesịrị ịgbakwuru? Otu onye ọrụ ‘Dietitian’ aha ya bụ Rose Okafor kọwaara BBC Igbo na enweghi mkpụrụ osisi dị njọ kama ndị nwere ọrịa shuga kwesịrị ịgba mbọ na-elebanya nakwa na-ebelata aka n’iri mkpụrụ osisi ndị na-atọ ririri.
O kwuru: “Nke bụ eziokwu bụ na iri mkpụrụ osisi ndị na-atọ oke riri maọbụ nwee oke ihe ndị Bekee na-akpọ ‘Fructose’ anaghị akụda ahụike mmadụ.
Mkpụrụ osisi dị mma iri.” “Mana ighara irefe ihe na-atọ ụtọ oke dịkwa mkpa.
Ririri mkpụrụ osisi na-atọ abụghị dịka nke shuga emepụtara emepụta.
Dịka nke ndị na-adị n’ime mmanya ririri a na-ere n’ahịa.” Ọ kọwara na ihe kacha emetụta ‘glucose’ nọ n’ime ọbara mmadụ bụ oke iri ụdịrị nrị ‘carbohydrate’ dịka oke iri akpụ, garị, ji, ọka wdgz.
O kwukwara na nke kacha njọ bụ iri maọbụ ịṅụ mmanye ndị a na-emepụta emepụta na-abụghi ndị nke ọnatarachi dịka mmanya ndị na-atọ riri nke a na-agba na mkpọ.
Nwaada Okafor kwuru: “O bụghi iwu bụ na ị ga-akwụsị iri mkpụrụ osisi ndị a kama ọ ga-adị mkpa idobe akwụkwọ nri iji edetu ugboro ole na ole ị iriri mkpụrụ osisi ndị a.” “Ụfọdụ ndị mmadụ na-eri mkpụrụ osisi ugboro ugboro, mana ndị ọzọ gazie iri ya ọkachasị iri nke nọ n’ahịa aghara aghara, ha erifee ya oke n’ihi o jupụrara ejupụta ma bara abara.” Onye dọkịnta aha ya bụ Udodi Okoli kwuru na ihe ndị nwere orịa shuga nwereike izere bụ mmiri a pipụtara site n’ime ọtụtụ mkpụrụ osisi nke a na-akpọ “Juice’ maọbụ “Smoothies”.
O kwuru: “Ọ bụghị na ha dị njọ kama ọtụtụ mgbe, a na-ewepụ akpụkpa azụ mkpụrụ osisi ndị a nke nwere ihe dị mkpa a na-akpọ ‘roughage’, ma pịpụta ọtụtụ mmiri mkpụrụ osisi karịa ihe mmadụ nwereike ịdacha n’otu mgbe.
Nke a nwereike ime ka mmadụ ṅụfee oke onye ahụ nwereike ịnụ.” Dkt Okoli kwuru na nke a nwereike ime ka oke ‘Calories’ maọbụ ‘Carbohydrate’ ria oke elu n’ime ya bụ ihe ọṅụnụ ma metụta onye nwere ọrịa shuga.
Ndị mmadụ nwereike ịṅụfee mmiri apịpụtara site n’ime mkpụrụ osisi ma ghara ima na ha emefeela ihe oke Na nchịkọta, ndị ọrụ ahụike abụọ a gbara ama na ihe ndị kacha mkpa n’okwu a bụ:.
Ọ dị mkpa ime ihe ngwangwa ma onye agadị nwee ọbụladị ntakịrị ahụ ọkụ.
Ọ bụrụ na mmadụ nwee ahụ ọkụ, ọ dị mkpa ka e jikwaa ya ngwangwa, ma ọ bụghị ya, mmiri dị mmadụ n’ahụ nwereike ịgbatu.
Ọ bụrụ na ahụ ọkụ na-anọte aka, ọ na-esiwanye ike ịkwụsị ya, ọ kacha n’ahụ ụmụaka na ndị agadi.
Ọ bụrụ nwata ka ahụọkụ na-eme: Ihe ndị ikwesịghị ime: Ọ dị mkpa ịmata na ahụọkụ n’onwe ya abụghị ọrịa, kama ọ bụ ihe ngosi na mmadụ nwere ọrịa..
Ahọpụtala Abraham Ingobere n’enweghị mgbagha maka oge nke abụọ dị ka onyeisi ụlọ omebe iwu Bayelsa steeti.
Ingobere, bụ onye na-anọchi anya Brass Constituency 3, nakwa Ọkà Okwu nke ụlọ omebe iwu gara aga ka a họpụtara ọzọ na Tuzdee.
Ọ bụ Monday Okolo, bụ onye na-anọchite anya Southern Ijaw Constituency 2, họpụtara ya, onye na-anọchite anya Sagbama Constituency 2, Bernard Kenebai kwadoro ya.
Ọzọkwa, onye na-anọchite anya Ekeremor Constituency 3, Michael Ogbere, bụ onye a họpụtara ọzọ na-enweghị mgbagha dịka osote onye isi oche ụlọ omeiwu nke asaa nke Bayelsa.
Ogbere, onye na-eje ozi ya nke atọ, bụ onye otu na-anọchite anya Brass Constituency 1, Charles Daniel họpụtara ma bụrụ onye so ya na-anọchite anya Kolokuma/Opokuma Constituency 2, Wisdom Fafi.
A họpụtara onye na-ekwuchitere ọnụ na osote onye isi okwu obere oge ka onye odeakwụkwọ ụlọ, bụ Maazị Tenedia Adogu, gụchara akwụkwọ ozi Gọvanọ steeti nke nkwupụta nke ụlọ omebe iwu nke asaa nke Bayelsa.
Gov Douye Diri, bụ onye na-anọghị n’oge mmemme ahụ, nwere n’akwụkwọ ozi nke onye odeakwụkwọ ụlọ, Adogu gụpụtara, kagburu ọgbakọ nke isii.
E mechara ṅụọ iyi nke ọrụ na nkwado n’aka onye isi oche na osote onye isi okwu, yana ndị otu 22 ndị ọzọ nke onye odeakwụkwọ nke Ụlọ ahụ họpụtara.
N’okwu mmalite ya, onye isi ụlọ ọgbakọ omebe iwu Bayelsa nke asaa, Ingobere kwuputara ekele maka ndị otu ahụ maka ịhụta ya ruru eru ijere ha ozi nke ugboro abụọ.
O kwere nkwa na ya ga-agba ọchịchị n’ọnụ ụzọ ma na-arịọ nkwado ndị otu n’ọrụ nke ime iwu maka ọdịmma na mmepe Bayelsa..
Gọọmenti Naijiria na mmekorita ya na International Organisation for Migration (IOM) edulatala ndị Naịjirịa ọzọ dị otú narị na iri na abụọ ndị tọrọ atọ n’isi obodo Libya, Tripoli.
Charge D’Affaires En Titre nke ndị ọrụ Naijiria na Libya, Ambassador Kabiru Musa mere ka a mara nke a na nkwupụta e wepụtara na Tuzdee na Abuja.
Musa kwuru na “mmega ahụ a na-eme n’afọ ofufo na-aga n’ihu bụ akụkụ nke mbọ Gọọmenti Naijiria na-agba iji hụ na ọ dịghị onye ọ bụla n’ime ụmụ amaala ya hapụrụ na mba ọzọ.” O kwuru na a na-atụ anya na ndị a chụpụrụ ga-erute n’ọdụ ụgbọ elu Murtala Mohammed International Airport, Legọs ụbọchị Tuzde.
“Gọọmentị Naịjirịa site n’aka ndị ọrụ ya na Libya mere ka mpụpụ ndị Naịjirịa ọzọ 112 tọrọ atọ n’isi obodo Tripoli.
“Ndị a chụpụrụ gụnyere ụmụ nwoke 55, ụmụ nwanyị 47, ụmụaka isii na ụmụ ọhụrụ anọ.
“Ha hapụrụ ọdụ ụgbọ elu Mitiga International Airport, Tripoli n’ụgbọ elu ụgbọ elu No.
UZ01890 na 13.30 oge mpaghara ma na-atụ anya ịbịarute n’ọdụ ụgbọ elu Murtala Mohammed International Airport, Lagos otu ụbọchị,” Musa kwuru.
Dịka o siri kwuo, nke a bụ mmemme mpụ nke isii Gọọmenti Naijiria na-eme n’afọ a, ebe ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ puku mmadụ ise chụpụrụ na Libya nke ọma.
Ọ sịrị; “Nke a bụ mmega ahụ afọ ofufo, ma ọ bụrụhaala na ụmụ amaala anyị dị njikere ịlaghachi n’ụlọ, gọọmentị ga-aga n’ihu na-arụ ọrụ ya nke iweghachi ha n’ụlọ n’ụzọ dị nchebe.
“Anyị na-ekele ndị IOM na ndị ọchịchị Libya maka nkwado ha.”.
Ndị otu Independent Electoral Commission INEC ajụla arịrịọ onye zọrọ ọkwa onyeisiala nke Labour Party (LP) bụ Maazị Peter Obi na pati ya ka ha wepụta ihe ngosi na steeti iri na asaa nke gọọmenti etiti megide ntuliaka onyeisiala Ahmed Tinubu.
Steeti ebe ewepụtara ma kwenye ihe ngosi a bụ Adamawa, Bayelsa, Benue, Kogi, Nasarawa, Niger, Ondo, Sokoto, Delta na Ekiti.
Ndị ọzọ bụ Imo, Kaduna, Oyo, Cross River, Edo, Akwa Ibom na Lagos.
E wepụrụ nke Ebonyi n’ala na INEC emebeghi ihe ngosi ahụ maka ndị na-arịọ arịrịọ abụọ.
Ngosipụta nke ihe ngosi ahụ gosiri na a gbara rịzọlt Ward n’okpuru ọchịchị 21 nke Adamawa, 8 na Bayelsa, 23 na Benue, 21 na Kogi, 11 na Nasarawa, 25 na Niger, 18 na Ondo, 23 na Sokoto na 25 na Delta.
Ndị ọzọ bụ Local Government Area 11 nke Ekiti State, 25 n’Imo, 21 na Kaduna, 27 na Oyo, 18 na Cross River, 15 na Edo, 31 na Akwa Ibom na 20 na Lagos.
Ihe ngosi ndị a kacha sitere na EC8B nke òtù ntuli aka ahụ ji were na-achịkọta rịzọọtụ na ọkwa Ward nke steeti n’oge ntuliaka onyeisiala n’abalị iri abụọ na ise nke ọnwa Febụwarị megidere ịbụ ndị INEC nyere Obi na Labour Party ihe ngosi ahụ.
Ndị INEC nọchitere anya na Ụlọikpe Ntuli aka nke Presidential Election PEPC site n’aka s Senior Advocate of Nigeria SAN, Steve Adehi, mgbe ọ na-emegide nkwenye nke akwụkwọ ahụ, agbanyeghị, gwara ụlọ ikpe ka ha nye nkọwa maka mkpesa ya na ọkwa adreesị nke usoro ahụ.
Ọkaiwu Obi na Senior Advocate of Nigeria SAN  Benbella Anachebe ka ọ na-ewebata akwụkwọ ahụ kọwara na e nwetara ihe ngosi ahụ n’aka INEC.
E wezụga nke ahụ, Anachebe kwuru na ndị ụlọ ọrụ na-ahụ maka ntuli aka kwadoro akwụkwọ ndị ahụ tupu ha ahapụ ya ndị ahịa ya.
Ewezuga INEC nke mere ntuliaka ahụ n’esemokwu, onyeisiala Bola Ahmed Tinubu na ndị All Progressives Congress APC bụ ndị e kwuru na ha meriri na ntuliaka ahụ gbakwara ụkwụ megide nnabata ihe ngosi ahụ.
Otú ọ dị, n’ikwekọ na akụkọ tupu ntị na nkwekọrịta nke ndị ndụmọdụ, a ga-edobe ihe kpatara mkpesa ahụ na ọkwa adreesị nke ịnụrụ arịrịọ ahụ.
Ka ọ dị ugbu a, onye isi oche nke ụlọikpe ahụ, Justice Haruna Simon Tsammani akwụsịla ikpe n’ihu n’arịrịọ ahụ ruo abalị asaa onwa Juun..
Osote onye isi ala Naijiria, Sinetọ Kashim Shettima ekeleela ezinụlọ nke Prọfesọ Opeyemi Ajowole, bụ Ọkammụta ama ama nke Social and Environmental Forestry, onye ndị omekome a na-amaghị ama gbagburu n’abalị Monde n’Ibadan.
Osote onye isi ala kwuru nke a n’ozi nkasi obi ya n’onwe ya binyere aka na Tuzdee, na-ekwupụta akpata oyi n’ahụ maka ogbugbu nke Prọfesọ nwụrụ anwụ.
Ka osote onye isi ala katọrọ ezinaụlọ onye nwụrụ anwụ Prof.
Ajewole, na mahadum nke Ibadan Master Class nke afọ 1990, osote onye isi ala katọrọ ogbugbu ahụ jọgburu onwe ya na ọnwụ ya n’egbughị oge ụbọchị ole na ole ka o kelechara ya n’onwe ya maka iyi ya.
N’okpuru bụ ederede ozi nkasi obi osote onye isi ala: “Enwetara m taa akụkọ na-awụ akpata oyi n’ahụ banyere ọnwụ nke Prof.
Opeyemi Ajowole bụ onye ndị omekome a na-amabeghị aha gbagburu.
“Onye nwụrụ anwụ Opeyemi, onye ama ama bụ Prọfesọ nke Social na Environmental Forestry, bụ nwa akwụkwọ ibe m na mahadum nke Ibadan na ọnwụ ya n’egbughị oge ụbọchị ole na ole ka m kelechara m n’onwe m n’ịṅụ iyi, bịara wutere m nke ukwuu.
“Ana m akatọ ogbugbu ahụ jọgburu onwe ya nke Prọfesọ Opeyemi ma chọọ ikwupụta obi m dị ukwuu nye ezinụlọ ya na Mahadum Ibadan Master Class nke 1990.
Ana m ekpe ekpere maka izu ike nke mkpụrụ obi ya dị nro,” osote onye isi ala dere..
Ndị sineti Naijiria nọrọ na Tuuzde jụ iwu nke Nigeria Inland Waterways Bill, 2023, mgbe e depụtara ya maka nkwekọrịta na akwụkwọ ikike maka ntụle na ntinye.
Ọjụjụ ndị Sineti jụrụ iwu a mere ka esemokwu ndị gọvanọ na ndị omebe iwu gọọmenti etiti ọ kachasị ndị si na mpaghara ndịda nke mba ahụ kwụsị.
Ozugbo a gụpụtara iwu ahụ maka nkwekọrịta n’ụlọ nke Sineti, Sinetọ Gabriel Suswan welitere Order 85 nke Iwu Sineti nke na-enye ndị Sineti ga-enwe nkọwa zuru ezu nke ndokwa nke iwu ọ bụla na-abịa maka nkwekọrịta.
Senator James Manager onye kwadoro ọnọdụ Senator Suswan, kwusiri ike na ọ dị mkpa inwe nkọwa nke ụgwọ ahụ ebe ọ bụ na e mere ndokwa maka naanị aha nke ụgwọ ahụ.
Mgbe nke ahụ gasịrị, Onye isi oche nke Sineti Ahmad Lawan, kpebiri na a ga-ewepụ ụgwọ ahụ ruo ụbọchị na-esote ndị omebe iwu mana akwụkwọ iwu ise ndị ọzọ edepụtara maka concurrence tụlere & gafere.
A ga-echeta na ụlọ omebe iwu agafeela iwu ahụ n’afọ 2020 n’agbanyeghị ndị otu na ọha mmadụ na-enyo enyo.
  Akpọrọ aha iwu a, ‘A Bill for An Act tolite a Regulatory Framework for the Water Resources Sector in Nigeria, Provide for the Equitable and Sustainable Redevelopment, Management, Use and Conservation of Nigeria’s Surface Water and Groundwater Resources na ihe metụtara ya.
  Nchịkọta nke ụgwọ ahụ gụrụ: “Iwu a kagburu Iwu akụrụngwa mmiri, Cap W2 LFN 2004; Iwu mmepe nke Osimiri Basin Cap R9 LFN 2004; Iwu Nigeria Hydrological Services Agency (Establishment) Act, Cap N110A, LFN,2004; NationaI Water Resources Institute Act Cap N83 LFN 2004; ma guzobe National Council on Water Resources, Nigeria Water Resources Regulatory Commission, River Basin Development Authority, Nigeria Hydrological Services Agency, na National Water Resources Institute.”   Otu ndị a chọrọ, ma ọ bụrụ na ha eguzobe, ga- “na-enye maka ụkpụrụ, mmepe ziri ezi na nke ga-adigide, njikwa, ojiji na ichekwa mmiri dị n’elu ala Nigeria na akụrụngwa mmiri dị n’ime ala.”   Ndị na-emegide iwu ahụ ekwupụtala na iwu ahụ, ọ bụrụ na akwadoro ya ka ọ bụrụ iwu, ga-eme ka ikike na akụrụngwa nke mba ahụ gbasie ike, na-akọwapụta na nke a ga-egbochi mmegharị nke ikike nke gọọmentị etiti..
Gọvanọ Ogun steeti bụ Dapo Abiodun ezipụla ọkwa maka ikposa ụlọ omebe iwu steeti ahụ nke itoolu bido ụbọchị itoolu nke ọnwa Juun 2023.
  Nke a dabara na nkebi nke 1 nke ngalaba 105 nke iwu 1999 nke Federal Republic of Nigeria.
  Gọvanọ Abiodun na nkwuwapụta nke ụlọomeiwu nke ụbọchị 5th June 2023 kwuru na nchụsa a, bụ nke dabara n’usoro iwu 1999  malitere ịrụ ọrụ na ngwụcha nke afọ anọ, malite n’ụbọchị mbụ nke ọgbakọ ahụ.
  Nkwupụta ahụ kwuru, “ma dịka e depụtara ya na nkeji nke 105 nke 1999 Iwu Federal Republic of Nigeria na ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ga-abịa na njedebe mgbe afọ anọ gachara.
malitere site n’ụbọchị nke mbụ oche nke Ụlọ:   Ma ebe e dekwara n’ihu na nkeji nke 3 nke ngalaba 105 kwuru na onye a họpụtara dịka Gọvanọ steeti ahụ ga-enwe ikike iwepụta ọkwa maka ịkwasa Ụlọ Nzukọ Alaeze steeti ahụ dịka e depụtara na ngalaba a kwuru.
(105):   Ma ebe ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Ogun nke itoolu (9th) nwere ọgbakọ mbụ nke ọgbakọ ya n’abalị iri n’ọnwa Jun afọ 2019.
  Ya mere, ugbu a, mụ Dapo Abiodun, Gọvanọ Ogun Steeti nke Naijiria n’iji ikike e nyere m site n’okpuru nkebi (3) nke ngalaba 105 nke iwu ahụ e kwuru n’elu, na ikike niile na-enye m ohere n’aha nke ahụ na-ekwupụta na 9th.
Ụlọ omebe iwu Ogun steeti ga-agbaze na 9th June 2023″   Gọvanọ ekwupụtala n’iwepụta na ime ọgbakọ omebe iwu nke iri nke Ogun steeti ga-eme na Tuzdee, abalị iri na atọ nke ọnwa Juun 2023.
  Ka ọ dị ugbu a, ndị otu ụlọ ọgbakọ omebe iwu Ogun steeti bụ Olakunle Oluomo na-edu akwadola arịrịọ Gọvanọ Abiodun ka o nye mmadụ iri abụọ ndị ndụmọdụ pụrụiche maka nhazi ọchịchị ruo mgbe a ga-ahọpụta ndị kọmishọna steeti ahụ.
  Nkwenye a sochiri akwụkwọ mkpesa nke onye isi ọtụtụ, Yusuf Sheriff na-esochi ngosipụta akwụkwọ ozi Gọvanọ nyere ndị otu ahụ, ebe Hon.
Atinuke Bello kwadoro mkpesa a nke ndị otu niile kwadoro ya.
  Oluomo n’aha ndị omebe iwu ndị ọzọ kpọkukwara ndị otu steeti ahụ na-ahụ maka ndị omeiwu nke Nigeria ka ha kwụsị ọrụ n’ọrụ ha dịka gọọmentị steeti na-eleba anya n’arịrịọ ha.
  Ọkà okwu ahụ kwuru na ebe ọ bụ na gọọmenti enyochalarị arịrịọ ha, ndị ọrụ kwesịrị imeghachi omume ahụ site n’ịkwụsị ya bụ ọrụ..
Sineti enyela nkwado ngwa ngwa n’arịrịọ Onye isi ala Naijiria, Bola Tinubu rịọrọ ka ọ họpụta ndị ndụmọdụ iri abụọ pụrụ iche.
Arịrịọ nke Onyeisiala Tinubu dị n’akwụkwọ ozi nke Onye isi oche nke Sineti, Ahmad Lawan gụpụtara n’oge plenary na Tuuzdee.
Na arịrịọ ahụ, Onyeisi ahụ edepụtaghị aha ndị ndụmọdụ pụrụ iche a ga-ahọpụta.
Mana Sineti nyere nkwado ngwa ngwa na arịrịọ ahụ ka agụchara akwụkwọ ozi ahụ.
Lawan kwuru na ọ bụ ihe ngwa ngwa ka Onye isi ala nwere ndị otu ya ka ha na ya na-arụkọ ọrụ.
Ọ sịrị; “N’ihi na enweghị aha maka ndị ndụmọdụ pụrụ iche, anyị ga-akwado ya site na ebe a, anyị chere na nke a bụ ihe dị ngwa ngwa.” Arịrịọ a bịara ụbọchị ole na ole ka Onye isi ala Tinubu kwuputara nhọpụta onye isi oche nke Ụlọ Ndị Nnọchiteanya na-apụ apụ, Femi Gbajabiamila ka ọ bụrụ onyeisi ndị ọrụ ya, na onye bụbu Minista na-ahụ maka ọrụ pụrụ iche, George Akume dị ka ode akwụkwọ nke Gọọmenti etiti..
Gọọmenti Naijiria adịla njikere ime ka mmekọrịta azụmahịa na akụ na ụba ya na Repọblik nke China dịkwuo mma maka ọdịmma mba abụọ ahụ.
Nke a bụ iji wulite ọnụ ahịa azụmaahịa dị n’etiti Naijiria na China bụ nke kwụrụ n’ihe karịrị ijeri US dollar 12.03 ka ọ dị na 2021.
Odeakwụkwọ na-adịgide adịgide nke Ministri na-ahụ maka ụlọ ọrụ, azụmaahịa na itinye ego na Naijiria, Dr.
Evelyn Ngige kwuru  nke a n’Abuja mgbe osote onye isi ụlọ ọrụ ngalaba na-ahụ maka azụmaahịa, Ministry of Commerce of the People’s Republic of China, Mr.
Zhang Guanbin nyere ya nkwanye ugwu.
Dị ka ya si kwuo, “Naijirịa bụ ala nwere nnukwu ohere nwere akụ ndị sitere n’okike na ọnọdụ ihu igwe dị mma maka mmepe ụlọ ọrụ na ihe ndị a dị ka a ga-enyocha.” Dọkịnta Ngige kwuru na ọrụ dị mkpa nke Ministri na-arụ na mmepe akụ na ụba Nigeria, site n’ịkwalite ngalaba na-abụghị mmanụ mmanụ nke mere ka mgbanwe akụ na ụba dị iche iche sie ike, mmekọrịta ụlọ na mba ụwa, na nnukwu azụmahịa dị n’etiti Nigeria na China, nakwa.
Na mbụ, osote onye isi oche, Ngalaba Azụmahịa, Ministry of Commerce of the People’s Republic of China na onye ndu ndị nnọchi anya ahụ, Mr.
Zhang Guanbin  nwere ekele maka mbọ gọọmentị Naijiria na-agba na nkwado bara uru nke dị na Azụmahịa na Nigeria.
Ọ tụrụ aro ka otu na-arụ ọrụ n’etiti Nigeria na China, ga-enyere aka nweta nnukwu nsonaazụ.
O kwukwara na ndị China na-etinye ego na Naijiria kwenyere na gburugburu azụmahịa nke Nigeria ma na-achọ ịbawanye ego azụmahịa ha na Nigeria.
Guanbin kwere nkwa na China na-arụ ọrụ na mmejuputa nkwekọrịta nke ndị isi ọkwa dị elu nke mba abụọ ahụ kwadoro.
Ya mere ọ kpọgara gọọmentị Naijiria akwụkwọ ịkpọ òkù maka isonye na International Co-operation Forum na China nke ekwesịrị ime na Ọktoba 2023..
Gọvanọ Zulum nke Borno steeti agaala ekpere olili ozu nke ụbọchị atọ nke odeakwụkwọ gọọmentị steeti ahụ bụ Alhaji Usman Shuwa n’ụlọ ya dị n’akụkụ okporo ụzọ Gambole na Maiduguri.
Zulum kọwara SSG nwụrụ anwụ dị ka onye isi ọrụ gọọmentị wetara nnukwu mgbanwe n’oge ọrụ ya.
O kwuru, “Ọ bụ n’ezie nnukwu mfu nye ndị Borno na Nigeria n’ozuzu, Usman Shuwa, jere ozi dị ka Borno State SSG n’ime afọ 8 gara aga”.
“N’oge ọrụ ya, o meela nke ọma,  ọ bụ onye ọrụ obodo na-agba mbọ ma raara onwe ya nye, o wetara ọtụtụ mgbanwe na ndị ọrụ obodo, karịsịa nhazi nke Ministri na-achịkwa iwu n’etiti ndị ọzọ, a na m arịọ Allah ka nye ya udo ebighị ebi”.
“Ndị Borno ga-echeta ya maka onyinye ya”.
N’otu aka ahụ, Zulum gara olili ozu nke Hajjiya Mallam bụ onye APC na-arụsi ọrụ ike, onye nwụrụ mgbe ọ dị afọ 47, Zulum rutere n’ụlọ ya na Lawan Bukar n’akụkụ Senator Ali Ndume, Senator Kaka Shehu Lawan na ndị ọzọ..
Ọgbaghara dị n’etiti gọọmentị Naịjirịa na ndị ọrụ ka ewepụchara ego enyemaka na mmanụ ụgbọala na-eji nwayọọ nwayọọ na-abịa na njedebe.
Nke a bụ n’ihi nkwusioru nke ndị ọrụ na abalị Mọnde, na-esote ntinye aka nke nkwekọrịta nke otu abụọ ahụ, na-enweta nkwekọrịta.
Mkparịta ụka ga-aga n’ihu n’ime izuụka abụọ, iji kwụsị mkparita ụka na-adịte aka n’etiti gọọmentị na ndị ọrụ, maka otu a ga-esi ebelata mmetụta nke iwepụ ego enyemaka mmanụ ụgbọala n’isi ndị Naijiria.
Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu steeti na njedebe nke nzukọ Mọnde ya na ndị isi ndị ọrụ Nigeria Labour Congress, NLC na Trade Union Congress TUC, onye isi oche nke ụlọ omebe iwu, Femi Gbajabianila, onye ji okpukpu abụọ dị ka onye isi ndị ọrụ na President, kpughere na otu enweela nkwekọrịta n’okwu a, ya mere, ọrụ a haziri ahazi agaghị adịgide.
O kwuru, sị: “Mgbe njikọ aka dị n’etiti gọọmentị Naijiria, TUC na NLC; site na ntinye aka nke Ọkà Okwu, Ụlọ Nnọchiteanya, iji dozie esemokwu ahụ sitere na mwepụ nke ego enyemaka na Premium Motor Spirit, PMS, e nwetara mkpebi ndị a: “1 Gọọmenti, TUC na NLC iji guzobe kọmitii nkwonkwo iji nyochaa atụmatụ maka mmụba ụgwọ ọrụ ọ bụla ma ọ bụ onyinye ma guzobe usoro na usoro iheomume maka mmejuputa.
“2 Gọọmenti, TUC na NLC ka ha leba anya n’atụmatụ mbufe ego ego ụlọ akụ ụwa wee tụọ aro itinye ndị na-akpata obere ego n’ime mmemme ahụ.
“3 Gọọmenti, TUC na NLC iji mee ka usoro ntụgharị CNG kwenye na mbụ na ụlọ ọrụ ọrụ na 2021 ma rụọ ọrụ zuru ezu na mmejuputa oge.
“4 Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọrụ na gọọmentị Nigeria ka ha nyochaa ihe ndị na-egbochi nnyefe dị irè na ngalaba agụmakwụkwọ ma tụpụta ihe ngwọta maka mmejuputa.
“5 Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọrụ na gọọmentị Naijiria iji nyochaa ma guzobe usoro maka imecha nrụzigharị nke ụlọ ọrụ nnụcha nke mba ahụ.
“6 Gọọmenti Naijiria inye usoro maka ndozi okporo ụzọ na mgbasawanye nke netwọk ụgbọ oloko n’ofe mba ahụ.
“7 ihe ndị ọzọ TUC nyefere n’aka gọọmentị ga-enyocha ya site na kọmitii nkwonkwo.” Gbajabiamila kwuru na n’ihi mkpebi ndị a, NLC na TUC kwekọrịtara ka ha kwụsị ọrụ ọrụ ha zubere na mbụ ha ga-amalite na Wednesde June 7.
Ọ gbakwụnyere na gọọmentị na ndị otu ndị ọrụ kwekọrịtara ka ha ga-ezukọta n’abalị iri na itoolu nke ọnwa Juun ka ha kwekọrịta na usoro mmejuputa iwu maka nkwekọrịta ahụ.
N’ịkwado mkpebi a, Onye isi oche NLC, Joseph Ajaero kwuru “Dịka onye isi okwu kwuru, ndị a bụ usoro anyị ga-agbaso n’imezu ụfọdụ n’ime nkwekọrịta ndị e mere ebe a.
Ị nwere ike ịhụ na ọ dịghị ihe bụ yeti na kpọmkwem okwu.
Yabụ, n’ụbọchị a yigharịrị, anyị ga-abanyekwu nkọwapụta iji hụ na edozila okwu mkparị a.” Onye isi oche TUC, Festus Osifo kwekọrịtakwara site n’ikwu “Dịka onye isi ụlọ omebe iwu na onye ọrụ ibe m bụ President NLC kwuru, anyị enweela ike itinye nkwekọrịta ụfọdụ ọnụ na akwụkwọ ahụ bụ ihe a gụpụtara gị na anyị site na.
Labour chọrọ ịgba gọọmenti ume ka ọ were nke a nke ọma n’ihi na gọọmentị ka na-abata na nke a nwere ike ịbụ nkwekọrịta mbụ nke gọọmentị a binyere aka na nke emere maka May 29, a na m achọ ka anyị gbaa mbọ hụ na e dozie okwu ndị a ozugbo.
Ya mere, maka anyị n’akụkụ ọrụ anyị na-agbasi mbọ ike ka edozi nsogbu ndị a maka abamuru nke ndị Naijiria niile.” Onye isi otu NLC, Joseph Ajaero, onye ogbo TUC ya, Festus Osifo na ndị odeakwụkwọ nke otu abụọ bịanyere aka na nkwekọrịta a, ebe odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Ministry of Labour and Employment, Ms Kachollom Daju na onyeisi oche, Ụlọ Nnọchiteanya, Femi.
Gbajabiamila binyere aka na gọọmentị.
Ndị otu na-ahụ maka ọrụ na Naịjirịa emechiela atụmatụ ibido ọrụ mgbanyụọ n’obodo niile, iji manye gọọmentị iwepụta usoro ga-ebelata mmetụta ọjọọ nke iwepụ ego enyemaka na mmanụ ụgbọala, bụ nke butere ndị ọrụ na ụmụ amaala niile nnukwu nsogbu dịka.
ihe si na mwepụ ego enyemaka mberede..
Onye isi ndị ọrụ nke onye isi ala Muhammadu Buhari bụ Ọkammụta Ibrahim Gambari enyefeela Femi Gbajabiamila nọchiri anya ya.
Emume nnyefe a mere n’ụlọọrụ onyeisiala dị n’Abuja n’ụbọchị Mọnde n’ihu onyeisiala bụ Bola Ahmed Tinubu.
Nke a mere tupu abalị iri na anọ ọnwa Juun, 2023 mgbe ọ ga-ewere ọrụ ya dị ka onye isi ndị ọrụ nye Onyeisiala.
Onyeisi ụlọ omebe iwu na-apụ apụ bụ Gbajabiamila ka a mara ọkwa dịka onye isi ọrụ nye onyeisiala Bola Ahmed Tinubu ụbọchị Fraide gara aga..
N’ịgba mbọ ikpochapụ enweghị ọrụ na ịkwalite nchekwa nri na mba ahụ, National Directorate of Employment (NDE) enyela ego mbinye N1.2m maka nkeji nke abụọ nke ga-erite uru na Agricultural Enhancement Scheme (AES) na steeti Ogun.
N’oge ngosi ahụ e mere n’obí nke onye ọchịchị Paramount nke Yewaland, Ilaro, onye isi ụlọ ọrụ ahụ, Mallam Abubakar Nuhu Fikpo, kwuru na mbinye ego nwere ike ịrụpụta ihe dị mma ma ọ bụrụ na ndị na-erite uru na-agba mbọ ma jiri ego ahụ mee ihe n’ụzọ ziri ezi.
N’ịbụ onye onye isi ngalaba, nkwalite ọrụ ime obodo, Edem Duke nọchitere anya ya, DG kwuru na nhọpụta nke ndị ga-erite uru na-agbaso usoro kwesịrị ekwesị dịka usoro kachasị mma nke mba.
“National Directorate of Employment bụ ụlọ ọrụ gọọmentị kachasị elu, nke nwere ibu ọrụ nke ịmepụta ọrụ maka ndị na-enweghị ọrụ.
N’ime afọ ndị gafeworonụ, anyị enweela ike ịmepụta ọrụ site na mmemme nke mmepe nka nka, obere ụlọ ọrụ, ọrụ ọha na eze pụrụ iche na nkwalite ọrụ ime obodo.
“Maka nhọrọ nke ndị ga-erite uru, onye ahụ aghaghị ịbụ onye na-enweghị ọrụ ma gosipụta mmasị na mmemme anyị mgbe ọ bụla a na-akpọsa ya ma debanye aha ya.
Anyị nwere ọnụ ụzọ NDE a na-akpọ Ebe Ọrụ.
“Ha na-abata ebe ahụ, e nwere onye ndụmọdụ na-enye ha ndụmọdụ na mmemme na nkà dị iche iche na NDE ma na-ahọrọ ihe ha chọrọ.
Na ngwụcha ọzụzụ ahụ, a ga-ahọpụta ndị ga-erite uru maka ike.
“Ego ahụ ga-abara ndị anyị chere na ha ga-agba mbọ itinye ego ahụ nke ọma.
Ego a a ga-enye ha n’okpuru atụmatụ nkwalite ọrụ ugbo bụ iji mee ka ha banye n’azụmahịa ọrụ ugbo ọ bụla masịrị ha na ọnụ ahịa ya.
Ha nwere ike banye n’ịzụ ahịa na ire ere, nhazi, nkwakọ ngwaahịa na ihe niile metụtara Ọrụ Ugbo.
Anyị anaghị amachibido ya naanị ihe ubi ma ọ bụ anụ ụlọ, ”ka ọ gbakwụnyere.
N’okwu ya, onye nhazi ụlọ ọrụ steeti ahụ, Akinsanya Mobolaji Remi, kwughachiri mkpa ọrụ ugbo na ọha mmadụ, gbakwụnye na ọnụ ọgụgụ ndị ntorobịa na-achọsi ike ịhapụ ime obodo gaa obodo mepere emepe maka ọrụ ndị ọcha chọrọ nlebara anya ngwa ngwa.
“Ọrụ na mkpa ọrụ ugbo na obodo anyị enweghị ike ịgbachitere anya.
Ọrụ ugbo, ewezuga na ọ bụ isi ebe ndị mmadụ na-eri nri na ihe ha na-eri, na-enye nnukwu ọrụ na mba ahụ.
“Ọnụ ọgụgụ mpụ ndị ntorobịa na-akwaga n’ime ime obodo n’oge a dị egwu, onye ọ bụla chọrọ ịga obodo ukwu na-achọ ọrụ ndị ọcha na-adịghị adị ngwa ngwa, na-ahapụ ọrụ ugbo na ọrụ ugbo ndị ọzọ nye ndị agadi na ndị agadi na-enweghị ike.
“Emebere atụmatụ nkwalite ọrụ ugbo iji nyere aka na-agba ume na ịtụgharị mmasị na mmasị nke ndị ntorobịa laghachi azụ n’ọrụ ugbo.
“Taa, ọ dị mma ịmara na a ga-enye N1.2m n’ụdị mbinye ego iji gbaa ndị ntorobịa iri na abụọ ume n’azụmahịa agribusiness na ọnụ ahịa ya.
Ya mere, anyị na-agba gị ume ka ị na-etinye ego ahụ n’ụzọ ziri ezi ma na-arịọ gị ihe kacha mma na mbọ gị, na-ekpe ekpere ka mbọ gị bụrụ okpueze na-amịpụta mkpụrụ, “Ọ gbakwụnyere..
Onye mmeri ụwa, Tobi Amusan alaghachila n’ụzọ mmeri mgbe ọ malitere ngwa ngwa n’oge ya.
Amusan diri mmalite dara ogbenye n’oge ya, na-efunahụ Puerto Rico’s Jasmine Camacho-Quinn onye gbara ọsọ n’oge ụwa nke 12.31 iji merie 100m Hurdles ụmụ nwanyị na LA Gran Prix.
GỤKWUO GBASARA YA: Egwuregwu: Tobi Amusan ji mmeri malite oge ọhụrụ Ọ hụrụ ihe ịma aka sitere na kpakpando America Tia Jones, na Megan Tapper nke Jamaica iji merie 100mH ụmụ nwanyị na Racers Grand Prix na Jamaica na Satọde.
Onye mba Commonwealth nke dị afọ iri abuo na isii mechiri 12.57s (-0.4) oge ọhụrụ kachasị mma iji merie asọmpi ahụ.
Tia Jones kwụsịrị 2nd na oge nke 12.72s mgbe ọkacha mmasị n’ụlọ, Megan Tapper gbara ọsọ 12.80s iji were ebe nke atọ..
Victor Osimhen emela akụkọ ihe mere eme dịka onye Afrịka mbụ nwetara okpueze onye kacha nye goolu na Serie A.
Osimhen bụkwa onye ọkpụkpọ mbụ jikọtara nke ahụ na Scudetto kemgbe 2009.
Onye iro ya kacha nso, Lautaro Martinez, gbara oghere na mmeri Inter Milan meriri Torino n’abalị Satọde.
GỤỌ KWESỊRỊ: Osimhen kpọpụtara Serie A kacha mma Martinez nọ na goolu iri abụọ na otu na enweghị ike ịgafe ọnụọgụgụ ahụ, ebe Osimhen nọ n’ihu na goolu iri abụọ na ise.
Onye bụbu onye mba Sweden Zlatan Ibrahimovic bụ onye ọkpụkpọ ikpeazụ jikọtara ma Scudetto na onyinye kacha enye goolu maka Inter Milan na 2008/09.
Osimhen bụ onye ọkpụkpọ Napoli nke anọ meriri ihe nrite ahụ, na-agbaso nzọụkwụ Diego Maradona, Edison Cavani, na Gonzalo Higuain.
Napoli meriri Scudetto nke mbụ n’ime afọ iri ato na ato..
Gọvanọ Ebonyi steeti bụ Chief Francis Nwifuru ekwela nkwa na ya ga-ejikọta ngalaba niile na steeti ahụ n’akụkụ pati ahụ tupu ọchịchị ya agwụ.
Nwifuru kwere nkwa a n’oge emume ekele ka e were were were were na Saint Emmanuel Catholic Parish, Edukwachi, Izzi local government na steeti ahụ.
Gọvanọ ahụ gwara ndị Ebonyi ka ha gbanarị ụdị nkewa ezinụlọ ọ bụla na steeti ahụ.
“N’ozuzu, enwere m obi ụtọ… enwere m ekele maka ndị Ebonyi niile kwenyere na ebumnuche anyị.
Achọrọ m ikwe nkwa na ọchịchị dị iche na ndọrọ ndọrọ ọchịchị; anyị ga-eme ihe niile ga-eme ka ị dị mpako.
“Ekwesịrị m ikwu nke a: ị na-ahụ ihe ezinụlọ a, ọ dịghị mgbe ọ bụla mụ na gị rụpụtara ọrụ; ma ebe ọ bụ na ọ naghị arụ ọrụ maka gị, ekwela na ya,” Nwifuru kwuru.
O mesiri ya obi ike na ọchịchị ya ga-ekpe ikpe ziri ezi maka ihe niile gbasara ọdịmma ụmụ amaala Ebonyi na itinye ndị ọkachamara aka n’ọrụ nke ịkwado mmepe steeti ahụ.
O mere ka ndị otu Ebonyi kwenye ka ha nwee ndidi n’ọchịchị ya na mbọ ọ na-eme iji gbanwee steeti ahụ, na-ekwe nkwa na ya ga-enweta ya nke ọma na oge zuru oke.
“Achọrọ m ime ka obi sie gị ike na ọ bụ ezie na anyị enweghị ike ịnabata mmadụ niile, ọtụtụ ndị otu anyị kwesịrị ntụkwasị obi ka a ga-anabata na nchịkwa anyị.
Gọọmenti anyị ga-ekpe ikpe ziri ezi n’ihe niile gbasara ọdịmma ndị obodo.
“Anyị na-abanye n’oké osimiri dị omimi ugbu a; ndọrọ ndọrọ ọchịchị siri ike, onye ọ bụla na-achọzi ịbụ enyi gọvanọ na onye bụbu gọvanọ.
“Anyị ga-enweta ndị ọkachamara na-arụ ọrụ ọkachamara na ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-arụ ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị,” ka o kwuru.
Gọvanọ ahụ toro Bishọp Katọlik Emeritus nke Dayọsis Abakaliki, Onye nwe ya, Michael Okoro, maka ntinye aka ya na uto ime mmụọ nke ndị steeti ahụ.
Gọvanọ Nwifuru kọwara na mkpebi ya ịrụ ụlọ ụka bụ mmezu nke nkwa ahụ o kwere Chineke ebe ọ na-ekele ndị mụrụ ya na ezinaụlọ ya maka nkwado ha na-enye, karịsịa n’oge ọgba aghara.
N’okwuchukwu, Fada Jude Agama toro gọvanọ maka amamihe ha na-ekele Chineke maka ịdị mma ya n’ezinaụlọ ya.
“Mgbe ọ na-azọ ntuliaka ahụ, ụfọdụ ndị sịrị na ‘ọ bụrụ na ọ na-abịa ịzọ ọkwa Gọvanọ, ọ maghị na ọ bụ obere nwa? …Enwere ndị ọzọ buru ibu na ndị agadi’ “…Ndị m hụrụ n’anya nke Chineke, Devid bụ nke ọdụdụ, mana n’ikpeazụ, ọ ghọrọ nwoke ahụ dị ka obi nke Chineke,” ka Reverend Agama kwuru..
Otu ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọzụzụ nkà na ụzụ Naijiria, Dataleum, apụtala dị ka onye meriri mpaghara West Africa nke Global Startup Awards Africa nke afọ a.
Global Startup Awards Africa bụ ikpo okwu na-egosipụta na tụọ mmalite mmalite kachasị mma na Africa.
Asọmpi nke afọ a gbadoro ụkwụ na azịza maka ọrụ ugbo, mgbanwe ihu igwe, azụmahịa, ahụike, agụmakwụkwọ, na ngagharị & ngwa agha, na-elekwasị anya na azụmaahịa na-akwado teknụzụ Web 3.0, ụdị azụmaahịa na-adigide, ihe ọhụrụ akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ, na ụdị ọrụ dị iche iche.
Dataleum meriri na ngalaba Ed-Tech na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka.
N’ikwu okwu na nturu ugo a, onye isi ụlọ ọrụ Dataleum, Bode Roberts, kwuru, sị, “Ọnwa isii gara aga, anyị nwetara ‘Startup of the Year Award’, ihe nrite sitere n’aka Art of Technology Lagos na gọọmentị Lagos steeti, ma ugbu a, anyị nwetara ihe nrite ‘Startup of the Year Award’.
emechiela akara ukwu mmetụta anyị site na-anọchi anya West Africa dum.
Ihe nrite a na-amata oke mkparị anyị, nraranye anyị, oke mmụọ anyị na nka nka nke nyerela aka n’uto nke gburugburu ebe obibi teknụzụ Africa.
” Ụlọ ọrụ teknụzụ buru ụzọ zọọ asọmpi n’ọkwa mba tupu ọ ghọọ onye na-asọmpi mpaghara na-aga n’ihu ugbu a na GSA Africa continental finals, ebe ọ ga-asọmpi maka aha onye mmeri Africa.
Na GSA Grand Finale, otu ikpeazụ nke mmalite ga-enwekwa ohere igosipụta echiche okike ha n’akụkụ ụfọdụ ndị isi azụmaahịa a ma ama na ndị na-akwado gburugburu ebe obibi n’ụwa.
Onye rụpụtara GSA Africa, Jo Griffiths, na-ekwupụta ịnụ ọkụ n’obi maka asọmpi nke afọ a, kwuru, sị: “Ndị otu ndị ọka ikpe a na-akwanyere ùgwù tụrụ anya n’ịdị mma pụrụ iche na ụzọ dị iche iche nke ngwọta sitere n’akụkụ niile nke kọntinent ahụ, nke bụ iji lebara ụfọdụ n’ime ha anya.
ihe ịma aka kacha njọ,” ka o kwuru..
Emir nke Ilorin na onyeisi oche nke Kwara State Council of Chiefs na North Central Nigeria, Alhaji Ibrahim Sulu-Gambari, agbaala ndị pilgrim nke hajj 2023 ume ka ha nọgide na-ekpesi ekpere ike maka udo, ịdị n’otu na ọganihu nke mba ahụ.
Ọ gwara ha ka ha were nleta ha na obodo nsọ Madinah na Makkah dị na ala eze Saudi Arabia bụ nnukwu ohere iji bịaruo Allah nso.
Nke a dị n’ozi obi ọma wepụtara na Sọnde nke ọnụ na-ekwuchitere Emir, Mallam Abdulazeez Arowona n’aha eze.
Alhaji Sulu-Gambari bụ onye kelere Allah maka ọtụtụ ngọzi ya na ndị Ilorin Emirate, ndị Kwara State na ndị Naijiria n’ozuzu kwusiri ike na “Mgbe ị nọ n’Alaeze Saudi Arabia, a na-atụ anya ka ị na-ekpe ekpere maka udo na udo zuru ụwa ọnụ.” Dị ka Emir si kwuo, “Achọrọ m iji oge a gbaa ndị njem ala anyị ume ka ha na-ekpe ekpere maka udo na ịdị n’otu nke Nigeria kachasị mkpa, ọchịchị ọhụrụ ewepụtara ma na gọọmenti etiti na steeti n’otu n’otu.
“Ana m arịọkwa ndị njem ala nsọ si Ilorin Emirate na ndị ọzọ ka ha bụrụ ezigbo ndị nnọchianya nke obodo anyị anyị hụrụ n’anya site n’ime onwe ha nke ọma n’udo n’oge niile ha na-anọ na Madinah na Makkah iji nweta ụgwọ ọrụ kachasị maka ọrụ ime mmụọ ha.” Emir kelere ụmụ nwoke na ụmụ nwanyị nke Ilorin Emirate, gọọmentị na ndị ezi mmadụ nke Kwara State maka ekpere ha na-aga n’ihu na nkwado ha wee kpekuo Allah ka o nye ndị njem ala nsọ ahụ nke ọma na hajj laghachi n’ụlọ ha na ezinaụlọ ha..
Ọ bụghịzị akụkọ ọhụrụ na gọọmentị etiti ekwuola na a ga-ewepụ ego mbelata mmanụ ụgbọala na Naịjirịa.
Nke a bụrụla okwu akpụ n’ọnụ n’akụkụ dị iche iche ọkachasị dịka okwu mwepụ ego a mere ka ọnụego mmanụ ụgbọala ria oke elu ugbua.
Okwu a emeela otu jịkọrọ ndị ọrụ oyibo Naịjirịa bụ NLC n’ịchafụ jiri maa ọkwa ma gwa ọha ka ha kee nkwụcha maka abụbọọrụ nakwa ngagharịiwe ha sị ga-amalite n’ụbọchị Wenezde, abalị asaa nke ọnwa Juun, 2023.
Nke a bụ etu ha siri saa atụmatụ gọọmentị nakwa ọkwa ibuli ego iri mmanụ ụgbọala ụlọọrụ ‘Nigerian National Petroleum Corporation’ (NNPC) wepụtara n’ụbọchị Tọọzde.
Gịnị bụ iwe NLC? Otu jịkọrọ ndị ọrụ oyibo Naịjirịa bụ NLC n’ịchafụ kwuru n’izu gara aga na ha ga-agba abụbọ ọrụ nke enweghi onye ma oge nkwụsị ya n’izu a n’ihi iri elu n’ọnụego mmanụ ụgbọala na Naịjirịa ugbua.
Ndị otu a jụrụ mgbanwe ego a na-ere mmanụ ụgbọala nke gọọmentị wepụtara dịka ha kpọrọ ya ‘ihe mkpasu iwe’ na ‘ihe dịka mbakwudo n’ike’.
Ọgbakọ gọọmentị etiti na n’ime abalị Wenezde ebighi na nkwekọrịta ọbụla.
NLC nyere gọọmentị ruo abalị Tuzdee ka ọ gbanwee mbuli ego a maọbụ ha amalite ngagharịiwe nakwa abụbọ ọrụ: Onyeisi otu a bụ Joe Ajaero gwara ndi ntaakuko: “Gọọmentị ahọpụtaghị ndị ọrụ ọbụla nwereọkwa ga-agwa anyị okwu, ndị anyị na ha na-akpakọrịta enweghị ọkwa oche ọbụla zuruoke” Otu ahụ na-ekwu na ọ bụ naanị NNPC na-ebubata ngwaahịa mmanụ ala ugbua ma na-ekwu na ọ bụghị ihe dịịrị ha ihibe ọnụego mmanụ ụgbọala na-ada ugbua dịka ha abụghị ụlọọrụ gọọmentị kpọm kwem.
Cheta na ụlọọrụ NNPC n’ụbọchị Wenezde, buliri ọnụego mmanụ ụgbọala site na N184 gaa ihe nọ n’agbata 488 – 557 naịra kwa lita.
Naijiria bụ mba nke abụọ na-emepụta mmanụ n’Afrịka na-ada n’azụ Angola mana na-ebubata ihe karịrị pasentị iri itolu nke mmanụ mmanụ ya n’ihi enweghị ike nụchaa mmanụ n’ime mpaghara anọ n’ime ụlọ nrụpụta steeti nwere arụrụ arụ.
Ọtụtụ na-atụkwa egwu na otu ndị ọzọ nwereike isonye na ngagharịiwe nakwa abụbọ ọrụ a na-abịa dịka ihe dị etu meburu n’afọ 2012 mgbe aka chiburu Naijirịa bụ Goodluck Jonathan nwara wepụ ego mbelata a.
Ya bụ ngagharịiwe ‘Occupy Nigeria’ kpọturu karịa otu izu n’akụkụ Naịjirịa dị iche iche..
Ọchịchịrị nwereike ịgba na Naịjirịa dịka ndị ọrụ ọkụ latrik na-akwado ịgba abụbụọrụ n’ụbọchị Wenezde abali asaa nke onwa Mee, 2023.
Otu a kpọrọ ‘National Union of Electricity Employees (NUEE)’ enyela ndị otu ha iwu ka ha kwụsị inye ọkụ maka mwepu ego enyemaka ibelata ọnụego mmanụ ụgbọala nke gọọmentị wepuru.
Nke a na-abịa site na ndụmọdụ otu jikọtara ndị ọrụ na Naịjirịa bụ ‘Nigeria Labour Congress (NLC)’ nyere sị ka ndị otu ha niile malite abụbụọrụ n’ime izuụka.
Otu NUEE site n;akwụkwọ ozi ha wepụtara gwara ndị otu ha kwụsị ọrụ n’isiụtụtụ ụbọchị Wenezde.
  NUEECopyright: NUEE Otu NLC nyere gọọmentị malite ugbua ruo ụbọchị Tuuzde iweghachị ọnụego mmanụ ụgbọala n’ebe ọ dịbu na mbụ ma ọ bụghị ya na ha ga-amalite abụbụọrụ na ngagharịiwe.
Cheta na Onyeisiala Bola Tinubu n’abali iri abuo na itolu nke onwa Mee, 2023 e duru ya n’iyi ọrụ kwuru na ‘subsidy’ alaala kpam kpam.
N’ihi nke a ụlọọrụ na-ahụ maka mmanụ agbidi bụ ‘Nigerian National Petroleum Company Limited (NNPCL)’ jiri ihe karịrị pasentị narị abụọ bulie ọnụego mmanụ ụgbọala..
Ndịagha Naịjirịa nke ngalaba 145 Battalion Umuahia, nke dị n’okpuru ndị otu 14 Brigade Ohafia, Abia Steeti, achọpụtala ụlọ enyemaka adigboroja ebe e debere ụmụagbọghọ dị ime, ọnụọgụgụ ha ruru iri abuo na otu.
Ha mere nchọpụta a taa bụ Sọnde, ụbọchị anọ nke ọnwa Jun 2023, n’obodo Umunkpeyi dị n’Isiala Ngwa, Abia Steeti.
Ọnụ na-ekwuru ndịagha iri na ano Brigade bụ Prince Innocent Omale kwuru na ya bụ ihe mere n’eziokwu.
O kwuru na onye nwe ụlọ ebe e debere ụmụagbọghọ ahụ bụ nwaanyị aha ya bụ Nma Achumba, mana ọ nọghị ya oge ndị agha bịara, kama ha jidere otu nwa agbọghọ ọzọ aha ya bụ Katherine Oyechi Ngwanma, bụ onye na-esiri ụmụ nwaanyị ahụ nri.
“Ndị agha zọpụtara ụmụ agbọghọ iri abuo na abuo dị ime ebe ahụ ma zọpụtakwa ụmụaka abụọ, otu nwoke na otu nwaanyị,” Omale kwuru.
“Ndị agha wakporo ụlọ ahụ bụ nke onye nwe ya ji aghọgbu ndị mmadụ ma na-ekwu na ọ bụ ebe enyemaka maka ndị na-enweghị nne na nna, dịka ọ kpọrọ ya ‘Nma Charity Home’, bụkwa nke o denyere aha ya na ngalaba gọọmentị Abia steeti na-ahụ maka ọdịmma ụmụnwaanyị.” “Anyị nwetara ịgba ama na onye nwe ụlọ a na-ere ụmụ ntakịrị ahụ ere, na-eresi ha ndị na-atụ mgbere ahịa nakwa ndị na-achụ aja ọjọọ.” Omale kwuru na ha enyefeela ụmụ agbọghọ ndị ahụ dị ime nakwa ụmụaka abụọ ahụ n’aka gọọmentị Abia Steeti.
Ihe ndị obodo Umunkpeyi kwuru gbasara nke a Onyeisi obodo Umunkpeyi bụ Orih Jude kwuru na ha ewegala mkpesa ugboro ugboro n’aka gọọmentị gbasara ụlọ ebe ahụ a na-edebe ụmụ agbọghọ.
O kwuru na ndị ọrụ nchekwa abịakwala n’ebe ahụ ụfọdụ oge ma zọpụta ụmụ agbọghọ dị ime n’oge gara aga.
“Oge ikpeazụ ndịọrụ nchekwa bịara ebe a bụ n’afọ 2019, oge Rabiu Ladodo bụ Kọmịshọna ndị uweojii Abia steeti,” Orih Jude kwuru.
“N’oge ahụ ha zọpụtara ụmụ agbọghọ iri na ano dị ime nakwa ụmụ ntakịrị anọ, mana nwaanyị nwe ebe ahụ bụ oriakụ Achumba gbara ọsọ, mechaa lọghachite bidokwa ihe ọ na-eme.” Ihe gọọmentị Abia Steeti kwuru Onyentaakụkọ anyị kpọtụụrụ Mazi Ferdinand Ekeoma bụ onye enyemaka mgbasaozi nke Gọvanọ Alex Otti nke Abia Steeti, o wee kwuo n’ezie na ụmụ agbọghọ ndị ahụ dị ime nọ n’aka gọọmentị ugbua.
O kwuru na otu n’ime ụmụ agbọghọ ahụ, aha ya bụ nwaada Godin, malitere inwe ihe mgbu gosiri na ime na-eme ya, “mana anyị akpọgala ya n’ụlọọgwụ dị n’Amachara, ebe ndị nke ọzọ nọ n’ụlọọgwụ ‘Demonstration Clinic/Hospital’ dị n’Olokoro ebe a na-eleta ha anya.
Akụkọ gbasara ụlọ ebe a na-edebe ụmụ agbọghọ maka ịmụ nwa, nke a na-akpọ ‘baby factory’ na bekee, apụtala ugboro ugboro na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ nakwa Ndịda Anyanwụ Naịjirịa.
N’ọnwa Sepụtemba 2019, ndị uweojii Legọs kwuru na ha zọpụtara ụmụ agbọghọ iri na itolu dị ime n’otu ụlọ ebe e debere ha na-eche ka ha mụọ nwa ka e ree ụmụ ha.
Ndị uweojii kwuru na ndị ekperima a na-ere otu nwa nwoke ihe ruru $1,400 ebe nwa nwaanyị bụ $800..
Gọvanọ Ondo Steeti Rotimi akatọọla akụkọ kwuru na ọ nwụọla site n’ozi kọmishọna mgbasaozi ya bụ Bamidele Ademola-Olateju wepụtara.
Ọ gwara ọha ndị steeti ya ka ha gbaa akụkọ ụgha ahụ nkịtị.
Akụkọ na-ekwu na ahụ esichaghị gọvanọ ike, ugbua ọ nọghị na steeti ebe o nyefeghi osote ya bụ Lucky Aiyedatiwa ikike ọkwa.
Mana kọmishọna kwuru na Akeredolu na-arụ ọrụ dịịrị ya dịka onyeisi steeti ha ma na-emekwa ya ọfụma.
O kwetere n’ezie na gọvanọ anọghị nso ugbua.
N’okwu ya “anyị anụla kepukepu na-ekwu maka ọnọdụ ahụike gọvanọ, anyị gbara ya nkịtị ruo ugbua ndị obi ọjọọ chọrọ iji akụkọ ụgha mee ndọrọ ndọrọ.
“N’ezie gọvanọ anọghị nso ugbua mana ọ na-arụ ọrụ dịịrị ya dịka gọvanọ mgbe ọbụla ọ dapụtara.
“Anyị na-asị ka onye ọbụla gbaa nkịtị n’akwụkwọ ụgha na-efegharị na-ekwu na ọ nwụọla.” Cheta ba pati Peoples Demcoratic Party (PDP) nke Ondo steeti gwara gọvanọ Akeredolu ka ọ rituo n’ọkwa ma ọ bụrụ na ike ọrụ agwụla ya.
Nke a dị n’akwụkwọ ozi ọnụ na-ekwuru pati ahụ bụ Kennedy Peretei wepụtara, ma sị ka ha ejikwala ahụike Akeredolu azọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị..
Gọọmentị Enugwu Steeti etiela iwu ọhụrụ na ha ga-emechi ụlọakwụkwọ na ụlọahịa ọbụla rubere isi n’iwu ‘sit-at-home’ n’ụbọchị Mọnde na-abịanụ.
Gọvanọ Enugwu bụ Peter Mbah tiri iwu a n’akwụkwọ ozi o kesara n’ụbọchị Satọde, ma gwa ndị mmadụ ka ha ghara ịtụ egwu ọbụla ịpụta gaa ebe dị ha mkpa n’ụbọchị Mọnde, maka na gọọmentị etinyela atụmatụ nchekwa zuru oke n’ebe dị icheiche.
Akwụkwọ ozi ahụ gọvanọ binyere aka na ya kwuru sị: “Nke a bụ iji gwa ụlọakwụkwọ, ahịa, ụlọahịa, ụlọọgwụ, ndị ọkwọ ụgbọala, na ọha obodo niile, ka ha cheta na gọọmentị amachiela ma kagbuo ọnọdụ ‘sit-at-home na mpaghara niile n’Enugwu steeti.” “Gọọmentị na-adọ mmadụ niile aka na ntị ka ha rube isi na mmachi a.
Ndị ọrụ gọọmentị ga na-akpagharị iji hụ na ndị mmadụ rubere isi n’iwu ọhụrụ a.
Ụlọahịa ọbụla, ọdọ ụgbọala ọbụla, ụlọọrụ ọbụla, maọbụ ụlọakwụkwọ ọbụla nupuru isi ma kpọchie ogige ha n’ụbọchị Mọnde, gọọmentị nwereike imechi ogige ahụ kpamkpam.” Ọnọdụ ‘sit-at-home’ bụ iwu ndị otu ‘Indigenous People of Biafra (Ipob) tinyere na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa niile, kamgbe ọnwa Ọgọst afọ 2021, iji gosi iwe ha maka etu gọọmentị Naịjirịa si jide onyeisi ha bụ Mazi Nnamdi Kanu na mba Kenya ma kpụlata ya n’ike na Naịjirịa.
Ipob mechara kwuo na ha ewepụla iwu ahụ, mana ọtụtụ ndị ekperima malitere ịgagharị na mpaghara dị icheiche, na-awakpo ndị mmadụ, na-agba ụgbọala ọkụ, ma na-egbukwa ụfọdụ ndị mmadụ bụ ndị pụtara ịga ahịa maọbụ ọrụ n’ụbọchị Mọnde.
Kamgbe ahụ, ụbọchị Mọnde bụzi ụbọchị ezumike na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ maka na ụjọ anaghị ekwe ndị mmadụ pụta iro..
Ahọpụtala Gọvanọ Bauchi steeti bụ Bala Mohammed dịka onyeisi oche ọhụrụ nke People’s Democratic Party (PDP) Governors Forum.
Aka na-achị Adamawa steeti bụ Ahmadu Fintiri kwuputara nke a n’ụbọchị Satọde obere oge ka e nwechara ọgbakọ mechiri emechi n’ụlọ gọọmentị, Bauchi.
Ndị gọvanọ PDP 13 na ndị ukwu otu ahụ nọ na Bauchi maka ezumike otu ụbọchị maka ndị isi a họpụtara n’okpuru ikpo okwu ya.
Fintiri kwukwara na a họpụtara Gov.
Siminalayi Fubara nke Rivers steeti ka osote onye isi oche ọgbakọ ahụ.
O kwuru na a họpụtara Mohammed dabere n’ikike ya na ikike iduzi ọgbakọ ahụ ruo n’ogo dị elu.
Na nzaghachi, Mohammed kwere nkwa na ya na ndị ọrụ ibe ya ga-arụkọ ọrụ maka mmepe pati na mba.
“Nputa m dị ka onyeisi oche, PDP Governors Forum bụ akara nsọpụrụ nye mụ na ndị obodo Bauchi niile.
“Ana m eji ohere a na-akpọku ndị ọrụ ibe m niile ka ha kwado m ka m wee kwalite ọgbakọ na otu ahụ,” ka o kwuru..
Sinetọ Uche Ekwunife bụ Sinetọ na-anọchite anya Anambra Central na ọgbakọ omebe iwu obodo n’ụbọchị Satọde nyere ndị okpuru ọchịchị ya akụkọ maka afọ anọ ọ nọrọ na Sineti.
Sinetọ ahụ gwara ndị otu ya okwu n’oge ọgbakọ obodo nke ọ kpọkọtara n’ụlọomeiwu Sinetọ Uche Ekwunife Centre dị n’Awka, kwuru na ọ na-ahapụ ụlọomeiwu ukwu dịka onye ndọrọndọrọ ọchịchị ji mpako, ka ọ rụchara nke ọma.
“Nke a bụ ọgbakọ nke anọ m na nke ikpeazụ m dịka senator unu.
Nzukọ ụlọ nzukọ obodo ọzọ m ga-akpọ, ga-abụ n’ikike nke m.
Anọ m ebe a ịkọ akụkọ njem afọ anọ m n’ihi na ejiri m ọnọdụ ntụkwasị obi maka ọtụtụ nde ndị mebere m.
“Abụ m onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị zuru oke, m na-ahapụkwa ọkwa ahụ dị ka onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Nke m abụghị ịnọ n’ọkwa na ịza aha senator, kama ijere ndị mmadụ ozi na ijere ndị mmadụ ozi, nke ahụ bụkwa ihe anyị mere.
“Enyere m ego 30 ma mee mkpesa iri na asatọ.
Abụ m onye sinetọ guzoro n’ala ụlọ omebe iwu Sineti wee kwuo maka anaghị anọchi anya South East na bọọdụ NCC (Nigeria Communications Commission), Onyeisiala Buhari họpụtara nwa Igbo ka ọ bụrụ onye isi na-abụghị onye isi na-anọchite anya ndị obodo.
“Anyị mere okporo ụzọ na obodo niile mejupụtara ọchịchị ime obodo asaa nke mpaghara m.
“Na mmepe obodo mmadụ, anyị zụrụ ụmụ nwanyị na ndị ntorobịa maka nka, mmepe na iwulite ikike.
Anyị zụkwara ndị isi ala ndị isi obodo, ugbu a na ndị gara aga, ma zụọkwa ndị ọchịchị ọdịnala.
“E nwere ọzụzụ ịzụ ahịa maka ndị ntorobịa.
Anyị kwadoro ọrụ maka ihe karịrị 600 nke ndị mebere anyị.
M rụsiri ọrụ ike iji hụ na etinyere ọtụtụ ọrụ na 2023, na tupu nkeji nke atọ nke afọ a, a ga-arụcha ọtụtụ ọrụ ndị ahụ.
Achụpụrụ m uru nke onwe m, naanị iji hụ na m jeere gị ozi nke ọma,” ka senator kwuru.
Ekwunife bụ onye meriri na ntuliaka ụlọomeiwu n’ọnwa Febụwarị n’aka onye na-azọ ọkwa pati Labour Party, bụ Sinetọ Victor Umeh, mgbe ọ na-ekwu maka mmeri ya na ntuliaka gara aga kwuru na mmeri ya bụ nhụsianya sitere n’aka ndị mmegide ya.
“Ọ na-ewute m na ọtụtụ ndị mmadụ nwara ime m megide Peter Obi (onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke Labour Party), dị ka a ga-asị na m na-azọ ọkwa ntuli aka megide Obi.
“Ndị mmegide m kpagburu m, ruo n’ókè nke na okwu ọ bụla m kwuru n’oge ntuli aka gbagọrọ agbagọ megide m.
Ha gara n’ihu n’ịkpụ isi akwụkwọ ozi m adịgboroja, ma were ha wepụta akwụkwọ akụkọ adịgboroja.
“Na Uyo, Akwa Ibom State, n’oge ọkọlọtọ nke mkpọsa onyeisi oche nke PDP, a kpọrọ m ka m kwuo okwu, mgbe m kwuru na Naijiria chọrọ onyeisi oche siri ike, onye nwere ike ịkwado ihe karịrị nde mmadụ abụọ na Naijiria, ọ bụghịkwa.
onyeisi ụlọ akwụkwọ ọta akara, ha gara obodo m na-ekwu maka Obi dị ka onyeisi ụlọ akwụkwọ ọta akara.
“A na-agbasa ihe omume ahụ na telivishọn ozugbo, ekwughịkwa m aha onye ọ bụla.
Kedu ka m ga-esi na-ekwu maka Obi? Kedu ka ha siri mara na n’ime mmadụ iri na asatọ a na-azọ ọkwa onyeisiala, na ọ bụ Obi m na-ekwu maka ya.
“N’ụbọchị ntuli aka, ha kesara nnukwu SMS, na-ehota m na m na-akparị Obi, naanị iji mebie m ma tụọ m obi megide Obi.” Na mbụ, onye isi oche ọgbakọ ọgbakọ obodo ahụ, Sinetọ Ben Obi, onye nọchitere anya ya bụ Ọkammụta A U Nonyelu toro Ekwunife maka ọmarịcha àgwà ya, sị na ọbịbịa ha bịara nzukọ ahụ nke megidere ahịrị pati ya bụ ihe akaebe na ọ bụghị naanị ndị otu pati ya.
, PDP nwere obi ụtọ na ya, mana onye ọ bụla..
Gọọmenti Naịjirịa amachiela ụmụaka na-erubeghị eru isonye na ule mbata maka nnabata n’ụlọ akwụkwọ Unity na mba ahụ.
N’ihi nke a, gọọmentị enyela ndị National Examination Council, NECO iwu ka ha wepụta usoro siri ike iji gbochie ndị na-erubeghị eru ịdebanye aha maka ule ahụ, gụnyere ime ka akwụkwọ ọmụmụ bụrụ iwu n’akwụkwọ dị ka ndebanye aha.
Onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Federal Ministry of Education, Mr David Andrew Adejo, nyere ntụziaka ahụ na Satọdee na Abuja ka ọ na-eleba anya na omume nke 2023 Common Entrance Examination n’ime 110 Federal Government Colleges gafee Federation.
Ngụkọta  72,821  ndị ndoro-ndoro nọdụ ala maka ule na Satọde na mba niile.
Adejo kwuru na iji banye na sekọndịrị, onye na-azọ ọkwa kwesịrị ịbụ opekata mpe afọ iri na abụọ, na-ekwu na mmadụ nwere ike ịbụ iri na otu gbakwunyere n’oge ule na Septemba, onye dị otú ahụ ga-eru afọ iri na abụọ.
Onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide ka lebachara anya na mmemme a na kọleji Gọọmenti Federal Girls College, Bwari, na Government Day Secondary School, Bwari, kwuru na obi adịghị ya ụtọ ịhụ ka ọtụtụ ndị na-eto eto na-anwale ule ahụ.
Ọ siri ọnwụ na ihe na-erughị afọ iri na otu bụ ihe anabataghị, na-ekpughe na Airforce School, na ndị ọzọ anaghị anabata ndị na-erughị afọ iri na abụọ maka ịbanye n’ụlọ akwụkwọ ha.
Adejo kwuru, sị: “N’afọ a, enwere m ndụmọdụ maka ndị nne na nna, ana m arịọkwa gị, buru ndụmọdụ a n’ụlọ ọ bụla ị maara.
Anyị na-egbu ụmụ anyị site n’ikwe ka ụmụntakịrị na-erubeghị aka dee ule nkịtị.
“Ahụrụ m ụmụaka ndị m maara na-erubeghị afọ iri, atọ n’ime ha kwetara na ha dị afọ itoolu.
Anyị na-eme ọtụtụ ihe; otu, anyị na-akụziri ụmụaka ụkpụrụ na-ezighị ezi.
Agụmakwụkwọ abụghị maka ịgafe ule.
Mmụta bụ nkuzi, mmụta na nhazi agwa.
“A na m arịọ ndị nne na nna, ka ụmụntakịrị a mee ule mgbe ha kwesịrị.
Anyị anaghị enweta uru site na ịkwanye nwa gị anya.
Ọtụtụ mgbe, ọ bụrụ na nwatakịrị amalite ngwa ngwa, ọ ga-enwe nsogbu n’ọdịnihu.
“Echebere agụmakwụkwọ n’ụzọ nke na n’oge ọ bụla na ndụ, enwere ozi ụbụrụ gị nwere ike iwere wee ghọta ma nwee ike iji.
Anyị na-esi na agụmakwụkwọ na-aga n’ihu na-adabere na ịgụ akwụkwọ na ịgafe ule.
“Anyị na-erute ọkwa ebe agụmakwụkwọ bụ ihe ị ga-eji ihe ọmụma gị mee ọha mmadụ.
Ị na-etinye obere nwa ka ọ na-agabiga ihe isi ike niile, mgbe ọ gachara ụlọ akwụkwọ sekọndrị, ịga mahadum na-aghọ nsogbu.
Mụ na otu enyi m nwere ahụmahụ ahụ.
Ruo ugbu a, enyi ahụ abanyeghị na mahadum, naanị n’ihi na etinyere ya akwụkwọ tupu oge eruo nke ekwesịrị itinye ya na ụlọ akwụkwọ.
“Ka ụmụ anyị toruo afọ nke kwesịrị ekwesị tupu ha edee ule a, anyị ga-ahụkwa na NECO tinyere akwụkwọ ndenye ego kwesịrị ekwesị.
Anyị achọghị iru ebe anyị ga-asị weta akwụkwọ ọmụmụ mana nke ahụ bụ ọkwa anyị na-aga ugbu a.
N’ịdenye aha, bulitekwa akwụkwọ ọmụmụ nwa, ka na njedebe nke aka anyị, anyị nwere ike ibelata ụfọdụ ihe ndị a,” o kwuru.
Odeakwụkwọ na-adịgide adịgide kwukwara na mbọ Gọọmenti etiti na ndị ọzọ na-agba n’ịkwalite agụmakwụkwọ ụmụ agbọghọ na-amịpụta mkpụrụ, na-ekwu na ọnụ ọgụgụ ụmụ agbọghọ ndị debanyere aha n’akwụkwọ ule nkịtị n’afọ a dị puku iri atọ na asatọ n’ogologo karịa afọ ndị gara aga.
Onye na-edeba aha NECO bụ Ọkammụta Dantani Wushishi kwuru na usoro ule a na-adịkarị mma na n’usoro, na-ekwu site na akụkọ sitere na mba ahụ, ule ahụ gara n’efu.
Ka ọ na-akwado na 72,821  ndị ndoro-ndoro debanyere aha maka ule nnabata mbata nke mba 2023, Wushishi kwupụtara na Lagos steeti nwere ọnụ ọgụgụ ndebanye aha kacha elu nke FCT sochiri, ebe steeti nwere ndebanye aha kacha nta, Kebbi, nwere ihe ruru 115  debanyere aha.
Ọ gbakwụnyere na kansụl ahụ ga-ewepụta usoro iji lelee ụfọdụ oghere ndị a na-ahụ anya na-ebute site n’iwelite ndebanye aha otu ụbọchị maka ule..
Onye isi oche FIFA, Gianni Infantino, kelere Amaju Pinnick, onye bụbu onye isi oche, Nigeria Football Federation, maka inye ya Officer of the Order of the Federal Republic site n’aka onye isi ala mbụ, Muhammadu Buhari.
Buhari nwere tupu ọpụpụ ya na May 29 kwanyere Pinnick na ọtụtụ ndị ọzọ, gụnyere Chief Emeka Anyaoku, onye bụbu odeakwụkwọ ukwu nke Commonwealth; Mamman Daura na Gọvanọ Central Bank, Godwin Emefiele, tinyere ndị ọzọ jiri nkwanye ugwu mba ụwa.
Infantino n’akwụkwọ ozi binyere aka na ya n’onwe ya wee nweta site na News Agency of Nigeria na Abuja, kwuru na ihe nrite a bụ nkwanye ùgwù kwesịrị ekwesị nke mere ka Pinnick kwadoro ihe atụ maka mmepe football, karịsịa n’ime FIFA Council.
“Site n’akwụkwọ ozi a, enwere m nnukwu obi ụtọ ịkwupụta gị ekele dị ukwuu m na nkwanye ugwu nke onye isi oche nke Order of the Federal Republic (OFR) nke onye isi ala Muhammadu Buhari nyere gị.
“Nke a bụ nsọpụrụ kwesịrị ekwesị nke na-akwụghachi mmasị gị na ntinye ezi ihe nlereanya na ọrụ nke obodo football mba ụwa, karịsịa na FIFA Council.
“Àgwà na nkà gị nke mmadụ, ọ bụghị ikwupụta onyinye pụrụ iche i nyere na mmepe nke football Nigeria, Africa na ụwa, kwesịrị ka anyị nwee mmasị.
“Na-ekele gị ọzọ maka ọdịiche a dị mkpa, a na m atụ anya ịhụ gị ọzọ n’oge adịghị anya,” akwụkwọ ozi ahụ na-agụ..
Ụlọ ọrụ Katsina State Internal RevenỤlọ Ọrụ Nchuta Ego ue Service (KIRS), mgbago ugwu Naijiria, enyela ụlọ akụ ndị ji ụgwọ ụtụ isi na ụlọ ọrụ ndị ọzọ na steeti ahụ izu abụọ ka ha weghachi ụtụ isi ha.
Onye isi oche nke KIRS, Surajo Muhammad, bụ onye kwupụtara nke a na Satọde, kwuru na òtù ndị ahụ ji steeti ahụ ihe karịrị otu ijeri naira.
Dị ka ya si kwuo, ndị isi ụlọ ọrụ ahụ na Fraịde gara n’ụlọ akụ na ụlọ ọrụ ndị ahụ metụtara iji gwa ha ihe ndị a ga-eme maka enweghị ike ịkwụ ụgwọ ụgwọ ahụ.
Ọ kọwara na ụlọ ọrụ ahụ etinyela ọkwa nke enweghị nnabata na isi ihe dị mkpa n’ime ụlọ akụ na ụlọ ọrụ metụtara ka ọha na eze mara.
“Atọ n’ime ụlọ akụ na ụlọ ọrụ ọ metụtara gara na isi obodo Katsina steeti gụnyere Unity Bank, Stanbic Bank, Sterling Bank na Kano Electricity Distribution Company (KEDCO).
“Ha ewepụla ego gọọmenti ma ha ezigaraghị gọọmenti ma anyị anọwo n’okwu a ruo ogologo oge ugbu a.
“Anyị ezutewo ma soro ha nọdụ mana ha ajụla iwepụta ụgwọ ha.
Ya mere, ndị otu ọha kwesịrị ịma na ha anaghị akwado ụtụ isi.
“Ya mere, dabere na ndokwa nke iwu, anyị na-agwa ha ma na-agwa ọha na eze na òtù ndị a anaghị akwado ụtụ isi na ya mere kwesịrị izere iso ha na-emekọrịta ihe.
“N’ịmasị gị, ọ ka mma ka ị ghara imeso ha ihe.
Anyị na-enye ha oge izu abụọ ka ha ga-abịa n’ihu ma dozie ụgwọ ndị pụtara ìhè.” O mere ka ọ pụta ìhè na enweghị ike idozi ụgwọ ndị a ga-eme ka nhọrọ mgbake na-enweghị enyemaka ọzọ na ụlọ ọrụ ndị a.
Dị ka ya, ha nwere nnọọ ọtụtụ nhọrọ nke iwu nyere,.
O kwuru na ha nwere ike họrọ ịkwakọba ihe ndekọ ego ha ma ọ bụ kwụsịlata, weghara ihe ndekọ ego ha, ma ọ bụ kpọchie ụlọ ahụ ruo mgbe ha nwetara ụgwọ ha.
Ọ dụrụkwa ndị na-atụ ụtụ isi ndị ọzọ ọdụ na gọọmentị steeti ahụ na-agbasi mbọ ike maka ị nweta ego ha na-enweta na ha agaghị ahapụ ụlọ ọrụ ọ bụla jụrụ irube isi n’iwu dị mkpa na nke dabara adaba..
Aka chịrị steeti Osun n’oge gara aga bụ Adegboyega Oyetola ekelela Senator George Akume na Hon.
Femi Gbajabiamila na nhọpụta ha dị ka odeakwụkwọ Gọọmenti Federation (SGF) na onyeisi ndị ọrụ, nke Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu n’otu n’otu.
Oyetola n’akwụkwọ ozi e wepụtara na Fraịde kọwara nhọpụta ndị a dị ka “ihe kwesịrị ekwesị na ihe e mere na echiche ọma”.
O toro Onyeisiala, Tinubu, maka nhọpụta ndị ahụ, na-ekwu na obi siri ya ike na Akume na Gbajabiamila ga-eweta nnukwu ihe ọmụma ha, ahụmahụ ha nwere na ikpughe na ọrụ ọhụrụ ha.
“Ana m ekele Senator Akume na Hon.
Gbajabiamila na nhọpụta ha ma na-etokwa President Tinubu maka ime nhọrọ ndị a dị ukwuu.
“Nhọpụta ndị a kwesịrị ekwesị ma chebara nke ọma echiche, na-atụle usoro ọmụmụ na ihe ndị a na-emebu nke ndị a họpụtara.
Oyetola kwuru, “A na m arịọ ha ihe kacha mma ka ha na-arụ ọrụ ọhụrụ nke mba a ma na-agbakwa ndị Naijiria niile ka ha na-ekpe ekpere maka ha ma kwado ha ka ha nwee ọganihu,”.
Onye isi ndị agha, COAS, Lieutenant General Faruk Yahaya agbatịla ọrụ enyemaka pụrụ iche nke Civil – Military Cooperation Intervention na Sabon Gari, Zaria na steeti Kaduna site n’inye n’ọrụ ụlọ akwụkwọ Dogon Bauchi Model Science Primary School nke emezigharịrị ọhụrụ.
N’ikwu okwu n’oge ọrụ ọrụ ahụ, COAS, General Yahaya rụtụrụ aka na ndị agha Naijiria, na-arụpụta Quick Impact Projects n’ime obodo iji kwado akụrụngwa ndị dị ugbu a.
O kwuru na ọ ga-enye nkwado a chọrọ n’akụkụ mkpa dị iche iche, si otú ahụ kwalite ma wusie mmekọrịta obodo na ndị agha ike n’ime obodo.
Onye isi ndị agha ahụ kwuru na o webatara ihe mmemme pụrụ iche iji kwado obodo ndị na-ejere ndị isi ndị agha Naijiria ozi, bụ ndị site na ịdị uchu, nraranye n’ọrụ na ijere mba ahụ ruo n’ọkwa nke Major General.
COAS kelere onye na-ahụ maka ọrụ ahụ, Major General Umar Tama Musa, onye bụ onyeisi na-ahụ maka ọrụ (Army), maka ịrụcha ọrụ ahụ n’oge nakwa ezigbo ọrụ a rụrụ.
Onye nọchitere anya Ọchịagha Yahaya bụ General Officer Commanding 1 Division, Major General Olufemi Akinjobi..
Onyeisiala Bola Tinubu ezipụla gọọmentị na ndị mba India ozi ekele maka ọtụtụ ihe mberede ụgbọ oloko mere na mba ahụ nke gburu ihe karịrị ndị njem narị abụọ na iri asatọ.
Ihe mberede a metụtara ụgbọ oloko ndị njem abụọ na ụgbọ oloko ngwa ahịa n’obodo Balasore nke India, na steeti ọwụwa anyanwụ nke Odisha, mere na Fraịde.
Ewezuga ndị ahụ nwụrụ, ihe karịrị narị itoolu ndị ọzọ merụrụ ahụ n’ihe bụ otu n’ime mkpọka ụgbọ oloko kacha njọ e nwetụrụla.
Onye isi ala Tinubu, na nkwupụta, kọwara ihe mberede ụgbọ oloko ahụ dị ka ihe na-agbawa obi, ebe ọ na-akasi gọọmentị India na ezinụlọ ndị ahụ obi.
“Obi m na-agara ezinaụlọ ndị ahụ ihe mberede ahụ metụtara ụgbọ oloko na-agbawa obi na steeti Odisha nke India.
“Anyị na India guzoro n’òtù ụmụnna n’oge a siri ike.
Ọnụ ọgụgụ nke ihe mberede a na ọnụ ọgụgụ dị elu nke ndị nwụrụ na-achọ nkwado zuru ụwa ọnụ maka India iji meghachi omume nke ọma maka ihe mberede a.
Onye isi ala kwuru, “Ezitere m Onye isi ala Prime Minister Narendra Modi, ndị India na ezinaụlọ nke ndị tọrọ n’ihe mberede ahụ ọmịiko na nkasi obi..
Onyeisi ụlọ omebe iwu, Femi Gbajabiamila ekwela nkwa ịrụzu ọrụ ya nke ọma dị ka onye isi ndị ọrụ na President n’ịhụ na udo na ọganihu na Nigeria.
CoS ọhụrụ ahụ dere n’aka twitter ya iji kelee Onye isi ala Bola Ahmed Tinubu maka ịtụkwasị ya obi ịbụ onye isi ndị ọrụ ya.
“Ebe m nọrọla afọ iri abụọ gara aga na nzuko omeiwu Naijiria, na mgbe m nwetasịrị ntuliaka nke isii m n’ime ọgbakọ omebe iwu mba, mụ na Maazị Onyeisiala ga-arụkọ ọrụ n’ịrụ nnukwu ọrụ dị n’ihu ya maka udo na ọganihu nke gọọmenti etiti Naịjiria, o dere na tweet.
O kwere nkwa inye ike ya ka ọ na-ebido ọrụ na abalị iri na anọ ọnwa Juun, 2023..
Ndị otu Trade Union Congress of Nigeria (TUC), na-ekwu na ọ bụ ihe anabataghị, iwepụ na mberede, ego enyemaka na mmanụ ụgbọala nke gọọmentị Naịjirịa mere ma gwa gọọmentị ka ọ laghachite n’ọnọdụ ọ dị.
Tupu onye isi ala Naijiria, Bola Ahmed Tinubu ekwupụta mwepụta a n’okwu mmeghe ya n’abalị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Mee 2023, otu lita mmanụ ụgbọala na-ere otu narị naịra iri asatọ na ise n’ụlọ ọrụ na-ejuputa ma wụliri elu na naira puku ise kwa lita, ka ọkwa ahụ gasịrị.
Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu na Abuja, isi obodo Naijiria ka ha nwesịrị nzukọ mberede nke National Excutive Council NEC  na Fraịde, Onye isi oche TUC, Mr Festus Osifo kwuru na “Congress enweghị obi ụtọ na mkpebi otu nke gọọmentị wepụrụ enyemaka mmanụ ụgbọala.” “Atụmatụ anyị bụ na ha kwesịrị itinye aka na onye nnọchi anya ndị mmadụ bụ ndị ọrụ a haziri ahazi mana emere ya naanị otu.
Mgbe anyị kwuchara nke a, anyị chọrọ ikwu dị ka ndị a, na NEC na nnọkọ kpebiri na  mkparịta ụka na gọọmentị etiti ga-aga n’ihu ebe anyị na-achọ ka gọọmentị laghachi azụ n’ọnọdụ ọ dị,” ka o kwuru.
“Anyị gwara ha na ndepụta nke ihe ndị anyị chọrọ itinye n’ihu, anyị gwara ha na-agaghị edobe ha ugbu a ma tinye ha n’akụkụ akụkụ anyị, iji kparịta ma na-achọ ikike n’aka ha ihe ndị anyị nwere ike itinye n’ihu,” kwuru.
Nzukọ ahụ na ndị nnọchi anya gọọmentị dị ka ya si kwuo, mere ka nzukọ nke Fraịde dị mkpa.
“Ya mere, anyị enweela mkparịta ụka na NEC nyere anyị iwu ka anyị laghachi n’ọgbakọ ahụ ma tinye ihe anyị chọrọ n’aka gọọmentị.
Osifo kwuru, “Otu gọọmentị si meghachite arịrịọ anyị ugbu a ga-eme ka usoro ọrụ na-esote ga-echere ruo ụbọchị ụka mgbe anyị na ndị nnọchi anya gọọmentị ga-achọ usoro ọzọ anyị ga-eme.” Nigeria Labour Congress NLC n’otu ụbọchị ahụ mekwara ọgbakọ mberede NEC ebe ha nyere ndị isi ya niile na otu ndị mmekọ aka ka ha mee ngagharịiwe n’obodo niile, ma ọ bụrụ na gọọmentị ewepụghị ọkwa ya n’ụbọchị Wenezde, abalị asaa ọnwa Juun, 2023..
Ndị otu ndị Alakụba na-ahụ maka ọdịmma ndị pilgrim na Kwara steeti kwuru na ebulala ndị njem ala nsọ steeti ahụ otu puku, narị ise na iri itoolu na asatọ (1,598) na Saudi Arabia maka mmemme Hajj nke afọ a.
Na mkparịtaụka ya na onye nta akụkọ Voice of Nigeria, onye ode akwụkwọ nchịkwa nke ụlọ ọrụ ahụ, Alhaji Abdulkadir Abdulsalam nyere nkọwa nke ọnụ ọgụgụ a ruo ugbu a.
Nhụsianya a gosiri na e bugoro ndị njem ala nsọ narị abụọ na iri isii na abụọ n’abali iri abuo na isii na iri abuo na asaa nke ọnwa Mee.
N’abalị iri abụọ na asaa na iri abụọ na asatọ nke ọnwa Mee, e bugorokwa ndị njem narị abụọ na iri asaa na abụọ n’ụgbọelu ebe n’abalị iri abụọ na asatọ na iri abụọ na itoolu nke ọnwa Mee, 2023, e bufere ndị njem ala ala narị abụọ na iri isii na itoolu si steeti ahụ gaa Alaeze Saudi Arabia maka mmemme Hajj nke afọ 2023.
N’otu aka ahụ, n’abali iri ato na iri ato na otu nke ọnwa Mee, e bugoro narị abụọ na iri asaa n’ime ha n’ụgbọelu ebe ndị ọzọ nwere oge ha n’etiti abalị mbụ na nke abụọ nke ọnwa Juun.
Dị ka ya si kwuo, e bugara ndị njem ala nsọ nari abuo iri asaa ọzọ n’abalị Tọzdee na Lagos na-aga Madinah site na Air Peace iji mejupụta ọnụ ọgụgụ dị ugbu a..
Otu Maritime Workers Union of Nigeria nwere egwu na ha ga-amalite ọrụ ụlọ ọrụ n’ụbọchị Mọnde maka ọdịmma ndị otu ha na mpaghara ụgbọ mmiri.
Ndị egwuregwu ụlọ ọrụ na-ekwu na mmechi a chọrọ ga-emetụta ọrụ azụmahịa ha..
Otu ụlọ ọrụ na-eche echiche gbasara gburugburu ebe obibi, Health of Mother Earth Foundation (HOMEF), akpọọla oku maka nchekwa nke ndị ọrụ ugbo na ala ubi na steeti Ogun.
Otu a, n’akwụkwọ ozi onye isi ha, Dọkịnta Nnimmo Bassey wepụtara, kpọrọ oku ka kpachara anya maka itinye ego gọọmentị Egypt na-atụ anya na Ogun steeti Agro Processing Zone.
Onye isi ụlọ ọrụ ahụ kwuru na atụmatụ a nwere ike bute ihe egwu n’inweta ala ubi na ihe ụmụ amaala steeti ahụ nwere.
Ọ nwere ike ịpụta na ọ ga-abụ nnukwu iwere ala, ọ ga-emebikwa mmezu nke nchekwa nri na Naịjirịa.
Ọ bụ ihe a na-adịghị anakwere na a ga-ebuli ala ubi anyị n’ụzọ dị otú a iji kụọ ihe ọkụkụ, hazie ihe ọkụkụ na mbupụ ihe e nwetara na Egypt.
Ọ bụ colonial n’echiche na ọ ga-emebi akụ na ụba obodo nke ndị mmadụ.
O kwuru, “Ihe ntinye ego a bụ ime ka ndị ọrụ ugbo anyị bụrụ ndị ọrụ ugbo na ime ka ha bụrụ ọrụ a na-atụfu ego dị ọnụ ala iji na-emepụta nri maka Egypt ebe anyị na-adabere na mbubata nri,” “O kwuru.
Bassey hotakwara onye isi mmemme nke HOMEF na Lead on Politics Agụụ, Joyce Brown, dị ka ịdọ aka ná ntị megide omume nke mono-cropping.
O kwuru na omume a nwere mmetụta siri ike maka ụdị ndụ dị iche iche, ụdị nri dị iche iche, ọmụmụ ala na ọdịmma akụ na ụba nke ndị mmadụ.
“O doro anya na ntinye ego nke gọọmentị Egypt chọrọ na-ebute ụzọ maka otu ụdị na mmepụta nke mbupụ na-efunahụ mkpa nri obodo.
Nke a na-akpaghasị mbọ a na-agba n’ịkwalite nchekwa nchekwa nri Naijiria.
Nke a nwere ike ịkpalite ntụkwasị obi akụ na ụba na mgbanwe mgbanwe, “Brown kwuru.
Ndị otu a gbasakwara iwe maka iwere, ịnyefe na ikesa ala nye ndị na-akpachapụ anya mba ofesi site n’aka gọọmentị steeti, n’okpuru mkpuchi nke na-ahụ maka ụkọ nri.
O kwuru na ala bụ ihe dị mkpa na omenala, akụ na ụba, ọdịmma ụmụ amaala ma bụrụ isi ihe na-eme ka akụkọ ahụ mara mma nke mmadụ.
Nke a, dị ka otu ahụ si kwuo, na mgbakwunye na inye echiche nke njirimara, nke na ihe ọ pụtara maka ndị mmadụ n’otu n’otu na obodo.
“Ọ dị mkpa ịghọta na ịkwanyere njikọ ndị a ùgwù, ọ bụghị naanị maka nchekwa nri kama maka ịkwalite ọdịbendị dị iche iche, na-echekwa gburugburu ebe obibi na ịkwalite omume na-adịgide adịgide nke na-asọpụrụ ma ala na omenala ndị metụtara ya.
“Ntụnye ego kacha mma n’ọrụ ugbo n’oge a ga-abụ nke na-ebute mkpa nri mpaghara ụzọ na kwesịrị ịdabere na mmekorita ya na ndị ọrụ ugbo.
“O kwesịkwara ịkwalite ihe dị iche iche dị ndụ, wuo gburugburu ebe obibi anyị, mee ka ụwa dị jụụ ma mee ka obi sie ike na ọbụbụeze / nchekwa nri,” ka o kwuru..
Otu Social Democratic Party (SDP) akwadola ọchịchị onye isi ala Bola Tinubu ugbu a maka iwepụ ego enyemaka mmanụ ụgbọala, na-akọwa ya dị ka nzọụkwụ siri ike na nke dị mma.
Onye odeakwụkwọ mba ahụ, SDP, Dr Olu Agunloye kwuru nke a na nkwupụta e wepụtara na Lagos na Tọzdee.
Agunloye kwuru na iwepụ ego enyemaka mmanụ ụgbọala nke, ọ bụrụ na ejiri ya nke ọma, nwere ike imetụta ma ọganihu akụ na ụba na mmepe nke Nigeria.
Onye odeakwụkwọ mba ahụ kwuru na Onye isi ala Tinubu kwesịrị itinye usoro atumatu, mmemme na oru ngo nke ga-eduga n’usoro nhazi zuru oke na ọtụtụ ụlọ ọrụ mpaghara.
O kwuru na gọọmentị kwesịkwara ịhụ na mmụba n’ozuzu ya na mmepụta mba na asọmpi mba kachasị elu nke ga-ebute mmụba dị ukwuu na ọdịmma na ọdịmma ndị mmadụ n’ime obere oge.
Agunloye kwuru na pati ahụ ghọtara na mgbe ụfọdụ mba kwesịrị ime mkpebi siri ike maka nlanarị ya, na Naịjirịa, oge a dị.
O kwuru, sị: “Anyị na-amata ego enyemaka dị ka ngwa mmefu ego nke gọọmentị na-eji akwalite mmepe akụ na ụba, na-abụkarị iji kwado ọnụ ahịa ngwa ahịa ma ọ bụ ngwaahịa n’otu ọkwa.
“Ọ bụ atụmatụ nke, mgbe etinyere ya nke ọma, na-aghọ ngwá ọrụ maka ikpe ziri ezi nke ọha na eze kwekọrọ na SDP Manifesto.
“Anyị achọpụtala na ndị isi oche itoolu gara aga nke Federal Republic n’ime afọ iri ato na asaa gara aga kwupụtara mwepụ nke enyemaka mmanụ ụgbọala mana ha enweghị ọchịchọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
“Ha enweghị mkpebi siri ike imezu nke a kama ọ bụ naanị mụbaa ọrịa nke enyemaka mmanụ ụgbọala na-eme ka mmetụta ọjọọ dị njọ na akụ na ụba na ndị Nigeria.
“Anyị achọpụtala na ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ afọ iri anọ, gọọmentị ndị nọchiri anya Nigeria hụrụ ihe na-ezighị ezi n’ihe mere mkpanye ego mmanụ ụgbọala mana ha nọgidere na-eme ka ihe ka njọ na enweghị ike idozi nsogbu ahụ nke ọma.” Agunloye kwuru na ọ bụrụ na onye ọ bụla n’ime gọọmentị itoolu a gara aga nke Nigeria bụ ọchịchị SDP, ọ nwere ike, dabere n’echiche ya nke ikpe ziri ezi nke ọha mmadụ, kwupụtakwara ihe kpatara ya mere ka ego ndị a na-adịghị adịgide adịgide na ụlọ ọrụ mmanụ ụgbọala..
Emepeghachila ahịa azụ azụ Baga Maiduguri, Borno steeti wee laghachi n’ọrụ azụmahịa ya na-ekwo ekwo.
E mechiri ahịa ahụ n’ọkachasị ndị Boko Haram bụ nke metụtara ahịa ahụ wee weghachi udo na nchekwa n’ebe ahụ, emepela ahịa ahụ.
Ọ bụ nnukwu ahịa azụ̀ na Naijiria, nke a maara maka azụ̀ kpọrọ nkụ sitere na mmiri eke na-adọta ndị na-azụ ahịa n’ime na ná mba ọzọ.
A na-eji azụ̀ ndị sitere na mpaghara ọchịchị ime obodo dị iche iche na obodo nta dị na Borno Steeti na-azụ ahịa Baga, dị ka Konduga, Bama, Aloe, na obodo Baga, dị n’ikpere mmiri Chad.
Ọdọ mmiri Chad na River Aloe dị na Maiduguri bụ isi ebe azụ̀ abụọ a na-ere na Baga, Maiduguri.
                                                                                                                                                                                                                    Azụ Baga bụ nnukwu nkwado akụ na ụba maka ndị obodo ahụ wee nweta aha ya site na obodo nta dị na mpaghara ọdọ Chad, Baga na Kukawa LGA nke Borno State.
Ahịa Azụ Baga nwere ike imeju ihe karịrị nnukwu gwongworo iri abụọ na azụ akpọnwụrụ n’ime otu izu..
Ndị pilgrim nke afọ 2023 si na Naijiria Federal Capital Territory (FCT) na ala eze Saudi Arabia ejechaala nleta ha na ebe akụkọ ihe mere eme na Madina, n’ala nsọ.
Onye isi otu FCT Muslim Pilgrims Welfare Board, Malam Adamu Abubakar Evuti, kwuru nke a na nzụkọ ya na ndị isi ọrụ nchịkwa nke Board ahụ ga-enyocha ọrụ 2023.
Na nkwupụta nke onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka mmekọrịta ọha na eze, Muhammed Lawal Aliyu, Evuti kwuru na ndị njem mbụ nke ndị njem njem 256 si FCT rutere n’ọdụ ụgbọ elu Madina International na Tuesday (30/05/23) n’ime ụgbọ elu Air Peace, bụ ụgbọelu gọọmentị.
N’ihi nke a, ndị isi nke Board na Madina duru ndị pilgrim ka ha rụọ ọrụ okpukpe ha dị ka nkuzi nke onye amụma Muhammad (SAW) siri dee.
Onye isi ahụ nwere ekele maka nhazi nke National Hajj Commission (NAHCON) mere, bụ ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọrụ na inye ebe obibi kwesịrị ekwesị na inye ndị njem ala ala Nigeria niile, gụnyere ndị si FCT na Madina.
Ọ mesiri ndị otu FCT obi ike na njikere ndị ọchịchị dị njikere ịkwalite ọdịmma ha iji mee hajj a na-anabata ma nweta uru maka ego ha.
Evuti kwukwara na ndị ụlọ ọrụ ahụ emechiela usoro niile dị mkpa maka ịbufe ndị njem ala nsọ na Saudi Arabia ugbu a na-eche NAHCON bulite ụgbọ elu nke abụọ..
Onye isi oche nke Economic and Financial Crimes Commission (EFCC), Mazi.
Abdulrasheed Bawa, enwetala ihe nrite nke iche na ọrụ dị mma n’aka SERVICOM.
Onye nhazi obodo na onye isi ụlọ ọrụ SERVICOM Oriakụ Nnenna Akajemeli, bụ onye nyere onyinye a na nnọkọ otu ụbọchị maka ndị nduzi mgbanwe, ndị ọrụ Nodal, ndị na-ahụ maka mmekọrịta ọha na eze na ndị CSO iji kwado mgbasa ozi mgbasa ozi mgbasa ozi ọrụ na mmetụta ọjọọ nke ọdịda ọrụ.
, jara ndị Economic and Financial Crimes Commission EFCC mma maka iweli elu n’ịkwalite mgbasa ozi nnyefe ọrụ.
Ọnụ na-ekwuchitere ụlọ ọrụ na-ahụ maka mgbochi, Wilson Uwujaren mere ka a mara mmepe ahụ na Tọzdee na nkwupụta na Abuja.
Akajemeli kwuru na e nyere ihe nrite a n’ihi nraranye na nkwado onye isi oche nke Executive n’inweta ọhụụ na ebumnuche SERVICOM.
Onye isi SERVICOM, kwadoro ka atumatu a ga-etinye n’ọrụ iji hụ na ndị Naijiria nkịtị na-enwe mmetụta nke ezigbo ọchịchị na ụmụ amaala na-arụ ọrụ nke ọma ma na-etinye ndị na-eso ụzọ na mkpa maka imekọrịta ihe n’imezu nrọ nke ezigbo ọchịchị na nnọkọ ahụ.
Ministri, ngalaba na ụlọ ọrụ ndị ọzọ amatara na ọgbakọ ahụ gụnyere Central Bank of Nigeria, Nigerian Upstream Petroleum Regulatory Commission, Federal Road Safety Commission na Federal Inland Revenue Service.
Nturu ugo enyere onye isi oche EFCC bụ SERVICOM kacha ọhụrụ, bụ onye ghọtara na EFCC n’afọ gara aga dị ka onye kacha mma n’ịkwalite ọrụ na Nigeria, ebe Bawa na-asọpụrụ ya dị ka onye isi nke abụọ kacha mma maka ntinye aka ya imeziwanye na ilekwasị anya na ndị ahịa.
Otu onye na-ahụ maka ụlọ ọrụ na-ahụ maka ụlọ ọrụ na-ahụ maka mmanụ ụgbọ ala nke Naijiria National Petroleum Corporation, NNPC Limited, Mele Kyari na-ekwu na ọ maara atụmatụ nke Onye isi ala Naijiria, Bola Tinubu iji nye ụmụ amaala ihe enyemaka iji belata ihe isi ike nke iwepụ ego enyemaka mmanụ ụgbọala na-ebute.
Maazị Kyari kwupụtara nke a mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu ka ha na Kọmitii Na-ahụ Maka Ọrụ Na-ahụ Maka Ọrụ nke National Progressive Congress, APC nwechara nzukọ.
Ka ọ na-ekwu na otu n’ime ụlọ ọrụ na-emepụta mmanụ na Naịjirịa ga-arụ ọrụ n’afọ a nke ga-ebelata ọnụ ahịa ebubata mmanụ ụgbọala, NNPC GMD kwukwara na NNPC ga-emecha kwụsị ịbụ naanị onye na-ebubata mmanụ ụgbọala na Naịjirịa.
“Enwere usoro nke nta nke nta ugbu a nke ime usoro mgbanwe na otu mmetụta.
Onye ọ bụla ga-enwe ike ịnweta ego mgbanwe mba ọzọ ma enwere mgbanwe na-aga n’ihu ugbu a.
Na NNPC enweghị ike ịga n’ihu bụrụ naanị onye na-ebubata.
Anyị maara na nke a ga-apụ n’anya na ahịa ga-edozi nke a.
“A na-aga n’ihu na usoro mmezigharị na otu n’ime ụlọ nrụpụta ga-abịa na mmiri n’afọ a.
Nke abụọ ga-abịa na iyi n’afọ na-abịa ma nke atọ ga-abịa na 2025.
“N’ezie, o doro anya na anyị enweghị ike imeli ya ọzọ.
Obodo enweghị ike idozi NNPC maka ego anyị na-eji na ntinye aka.
Ya mere, ịnye ọnụahịa mmanụ ala n’ahịa bụ mgbanaka kwesịrị ekwesị ime n’oge a.
Anyị kwenyere na nke a ga-abara mba niile uru n’ikpeazụ yana ogologo oge,” Kyari kwuru.
Ọ gbakwụnyere na ndị ọchịchị gara aga enyeghị ego ọ bụla maka enyemaka.
“Enwere enyemaka n’afọ 2022 mana n’afọ 2023, o nweghị otu naira e nyere maka iji nweta ego n’ego.
“Na n’ikpeazụ ka anyị kwụsịrị ibu ọrụ gbasara ego anyị, anyị ka nwere nguzozi ihe karịrị ijeri naira 2.8 nke gọọmenti kwesịrị inyeghachi NNPC.
“Maka ụlọ ọrụ ọ bụla, mgbe ị nwere N2.8 trillion na-adịghị mma, ọ dịghị ụlọ ọrụ n’Africa dum ga-agbazinye gị, ị nweghị ike ịnweta ụgwọ” Kyari kwuru..
Ụlọikpe mkpesa maka ntuliaka n’Abuja nụrụ ikpe mkpesa PDP maka ntuliaka 2023.
Ndị ọkaiwyu nọchịchị ndị ikpe a metụtara gbakọrọ n’oge, n’ebe elekere atọ nke ehihe Tọọzde a bụ abalị mbụ nke ọnwa Juun, 2023.
Ndị ọkaiwu a gụnyere: PDP kpọpụtara ndị akaebe mmadụ atọ iji mee mkpesa maka okwu ebubo nrụrụaka ha sị mere n’oge ntuliaka 2023.
Ụlọikpe nabatara akaebe nke mbụ kwuru na o si Kogi steeti ma bụrụ onye rụrụ ọrụ dịka onye nnọchịteanya PDP n’oge ntuliaka ahụ.
Onye ọkaiwu Inec bụ Abdullahi Aliyu weere ọrụ inyocha ya ka a mara na ihe o na-ekwu abụ eziokwu.
Onye akaebe ahụ gara n’ihu kwuo okwu n’aha pati ahụ ma kọwa na n’oge ntuliaka ọ gagharịrị na ọgbọ ntuliaka karịrị 20 n’okpuruọchịchi Olamaboro nakwa Lokoja nke Kogi steeti ma nọrọ lee anya n’aha pati ya ihe dịka nkeji atọ ruo ise.
O kwuru na ọ na ndị ọrụ Inec manyere ụfọdụ ndị ndị nnọchite pati ha ka ha binyeaka n’akwụkwọ ndị eji tụọ vootu nke e digharịrịla ụfọdụ ozi n’ime ya ma mee nrụrụaka.
Onye akaebe nke abụọ wepụtakwara mkpesa ya mana ọkaiwu APC rụrụ onye abụọ aka ma kwuo na okwu ọnụ ya yiri ihe onye akaebe nke mbụ kwuru kpọm kwem nke mere ha jiri na-enyo okwu ọnụ ya enyo.
O zọrọ isi onwe ya site n’ikwu na nke a nwereike idi ire n’ihe ha abụọ nwere mkparịtaụka banyere ihe mere ụbọchị ahụ tupu ikpe ahụ amalite.
Ndị ọkaikpe nụchara mkpesa ha ma yigahria ikpe ahụ gaa ụbọchị Fraịdee abalị abụọ nke ọnwa Juun.
PDP ga-akpọpụta ndị akaebe nakwa ihe akaebe make mkpesa.
Cheta na n’ọnwa Febrụwarị mgbe Inec kpọpụtara Bola Tinubu dịka onyeisiala ọhụrụ Naịjirịa ma nyekwa ya asambodo mmeri, Atiku Abubakar, PDP, Peter Obi, Labour Party nakwa mmadụ abụọ ọzọ – Solomon Okangbuan nke pati Action Alliance (AA), Nnadi Charles Osita nke ‘Action Peoples Party (APP), na Chichi Ojei nke pati Allied Peoples Movement (APM) – kwuru na ha ekwenyeghị na mkpọpụta ahụ Inec mere.
Ha na-ekwu na usoro ntuliaka ahụ ezighi ezi ma na-ebo ebubo nrụrụaka..
Akụkọ na-eru anyị ntị na-ekwu na Sonko na ndị nkwado ya e boro ebubo agaghị aga mkpọrọ.
Ngagharị iwe amalitela na mpaghara Dakar.
Ndị nkwado Sonko na-ebuso ndị nchekwa ọgụ tụmadị ebe Sonko bi.
N’abali mbụ nke ọnwa Juunu ka otu ụlọikpe na Senegal atụọla Ousmane Sonko nga afọ abụọ maka ebubo “imebi ndị ntoroọbịa”.
Ụlọikpe kagburu ebubo idina mmadụ n’ike nakwa iyiegwu ọnwụ e boro Sonko na-azọ ọkwa Onyeisiala na ndọrọndọrọ ọchịchị Senegal nke a ga-eme n’afọ 2024.
Mpụtara ikpe nwerike ime ka Sonko; onye ndị ntoroọbịa hụrụ n’anya nke ukwuu azọzịla ọkwa ọchịchị mba Senegal na ntuliaka ha n’afọ 2024..
“Anyị chọrọ ka ọha mara na akụkọ gbasara iweda uru naịra ebe dọla nọ bụ nnukwute ụgha, dịịrị ụlọọrụ ndị ntaakụkọ bipụtara ya dịka nnukwu akụkọ.
Ọ bụ nnukwu asị na ọ bụ ihe si n’ụlọọrụ Nigerian Foreign Exchange Market.  “Image caption: “Anyị chọrọ ka ọha mara na akụkọ gbasara iweda uru naịra ebe dọla nọ bụ nnukwute ụgha, dịịrị ụlọọrụ ndị ntaakụkọ bipụtara ya dịka nnukwu akụkọ.
Ọ bụ nnukwu asị na ọ bụ ihe si n’ụlọọrụ Nigerian Foreign Exchange Market.” Ụlọ ọba ego etiti ala Naijiria akporo CBN na aha ichafu adọọla ọha aka na ntị maka akụkọ ụlọọrụ Daily Trust dere n’abali mbu nke onwa Juunu, 2023, ebe ha sị na ụlọọrụ CBN ewedaala uru naịra ebe dọla nọ.
N’edemede ha bipụtara ha sị “Anyị chọrọ ka ọha mara na akụkọ gbasara iweda uru naịra ebe dọla nọ bụ nnukwute ụgha, dịịrị ụlọọrụ ndị ntaakụkọ bipụtara ya dịka nnukwu akụkọ.
Ọ bụ nnukwu asị na ọ bụ ihe si n’ụlọọrụ Nigerian Foreign Exchange Market.”.
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke Labour Party (LP) na ntuliaka onyeisiala n’abalị iri abụọ na ise nke ọnwa Febrụwarị, bụ Maazị Peter Obi na ndị otu ya n’ụbọchị Tọzdee kwenye n’ụlọ ikpe Presidential Election Petition Court (PEPC) n’Abuja na, na ha ga na-agbagha nsonaazụ ntuliaka na steeti iri na asatọ na Naijiria.
Ha kwenyere na ha agaghị emefusị ike na steeti ndị ha meriri n’ụzọ doro anya na enweghị esemokwu ọ bụla.
Agbanyeghị, na ngwụcha mmemme ahụ, Obi na ndị otu ya gbara akwụkwọ asambodo ha nwetara n’aka ndị Independent National Electoral Commission INEC na steeti isii.
Akwụkwọ ndị ahụ ọkachasị fọm EC8A, anabatara nsonaazụ ntuliaka sitere na ngalaba ntuliaka dị ka ihe ngosi a ga-eji gosipụta njiri mara ha na mmejọ ndị ọzọ n’oge ntuli aka.
Onye isi oche ọkaikpe nke ụlọikpe ahụ, Justice Haruna Simon Tsammani nabatara akwụkwọ ndị a dị ka ihe ngosi ka onye ọkaiwu Obi na LP Emeka Okpoko SAN nyefere ha akwụkwọ ndị mere ikpe ụbọchị Tọzdee.
N’ụzọ na-akpali mmasị, INEC nke Kemi Pinhero SAN nọchitere anya ya bụ onye nyere akwụkwọ ndị ahụ ma depụta ha dị ka ezigbo, kwuputara n’ike n’ike mkpebi ya ịjụ ịnara akwụkwọ ahụ.
Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu na osote ya, Kashim Shetima bụ ndị zara nke abụọ na nke atọ na Adebayo Adelodun SAN nọchitere anya n’akwụkwọ mkpesa ha na-ama ọkwa ha dị ka ndị meriri na ntuli aka ahụ kwukwara na ha na-emegide nnabata nke akwụkwọ ntuli aka.
N’otu aka ahụ, otu All Progressives Congress APC nke Chief Afolabi Fashanu SAN nọchitere anya na ha ga-ebulite mkpesa megide akwụkwọ ndị ahụ.
Nbibi nke akwụkwọ ndị a gbara akwụkwọ na ndị a nabatara gosiri na a gbara akwụkwọ EC8A n’okpuru ọchịchị ime obodo iri na ise nke Rivers State, 23 na Benue, 18 na Cross River, 23 na Niger State, 20 na Osun na 16 n’okpuru ọchịchị Ekiti.
Ka ọ dị ugbu a, ụlọikpe yigharịrị ikpe n’ihu na mkpesa na June 2 site na ikpe nke ndị gbara akwụkwọ abụọ ahụ..
Gọvanọ Ebonyi steeti bụ Francis Nwifuru akwadola ka e webata ndị odeakwụkwọ na-adịgide adịgide iri na abụọ na ministri ndị ọzọ.
Nkesa ọrụ a dị n’akwụkwọ ozi e wepụtara n’Abakiliki, isi obodo steeti na Tọzdee site n’ọnụ onye odeakwụkwọ mgbasa ozi nke Gọvanọ, Dr Monday Uzor.
Ọ kọwara na “atụmatụ ahụ bụ akụkụ nke usoro e mere iji megharịa ngalaba ọrụ obodo na nke ọha iji mee ka ha na-arụ ọrụ nke ọma.” Ndị odeakwụkwọ na-adịgide adịgide metụtara gụnyere Mr Monday Nkwuda (Ọrụ na Ụgbọ njem), Oriakụ Joy Mbam (Lands and Survey) na Maazị Chukwuma Ojiogu (Power).
Ndị ọzọ bụ Oriakụ Uzoma Betty (Public Procurement Council), Maazị Albert Aloh (Justice) na Maazị Ogbonnaya Ota (Internal Security).
Ndị ọzọ bụ Oriakụ Ogechi Ugwuocha (Lagos Liaison Office), Oriakụ Felicia Arusi (Agriculture), Oriakụ Mfon Williams (Finance), Maazị Kizito Nwovu (Abuja Liaison Office) na Oriakụ Henrietta Oruh (Infrastructure).
Nkesa ọrụ a na-ebido ịdị ire ozugbo..
Otu ndị ọrụ bụ Nigeria Labour Congress NLC, eruola ụnụ maka ọnwụ Chief Raymond Dokpesi, onye hibere igwe onyonyo nke izizi na Naijiria, nke a kpọrọ African Independent Television, AIT.
Na nkwupụta nke onye isi NLC, Joe Ajaero binyere aka, NLC kọwara Chief Dokpesi dị ka nwa amadi nwere mmasị, onye na-eme ihe ize ndụ na onye nnọchianya omenala Africa nakwa ezigbo enyi na-arụ ọrụ nhazi.
“Anyị na-esonyere ndị enyi, ezinụlọ na ndị otu Chief Raymond Dokpesi na-eru uju ọnwụ mberede nke Chief Dokpesi, onye ọchụnta ego nwere ezi uche na onye mgbasa ozi yana onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị ụbụrụ.
Mgbasa Ozi N’ụzọ Ziri Ezi “N’ime mmekọrịta anyị na steeti Naijiria dị mgbagwoju anya mgbe a na-amachibido ụlọ ọrụ mgbasa ozi ya ọ bụla ịkọrọ Labour nke ọma na n’ụzọ ziri ezi, o nyere AIT na Raypower ikike nnwere onwe ka ha na-akọ ndị ọrụ n’efu na n’ụzọ ziri ezi.
“Ruo mgbe oge na-aga, ụlọ ọrụ mgbasa ozi eletrọnịkị ọzọ nkeonwe batara, ọ fọrọ nke nta ka ọ bụrụ na anyị tụkwasịrị AIT na Raypower ka a nụ ya.
Onye isi Dokpesi n’otu aka ahụ nyere ndị ọrụ a haziri ahazi ego ego n’oge mgbasa ozi nke emume ụbọchị May na mmemme ndị ọzọ dị mkpa,” Ajaero kwuru.
Onye isi oche NLC kwuru na ọbụlagodi mgbe ọ kwụsịrị ịrụ ọrụ siri ike n’ịgba ọsọ AIT na Raypower, Congress tụkwasịrị obi na obi ọma ya iji nweta nkwenye na-agbakwụnye “Anyị efunahụ enyi na onye agha nke enweghị oke”.
O kwuru na ka ndị Naijiria na-aga n’ihu nọrọ n’ihe akpata oyi maka ọnwụ Dokpesi, obi ndị NUJ nọnyeere n’ezinụlọ ahụ..
Onyeisiala Bola Tinubu kelere Gọvanọ ndị pụtara n’oge na-adịbeghị anya dị ka ndị isi nke ọgbakọ ndị gọvanọ a kpọrọ Nigerian Governors Forum, NGF na Progressive Governors Forum, PGF.
Ekele Onye isi ala dị n’ime nkwupụta ewepụtara na Tọzdee.
“Ana m ekele Gọvanọ nke Kwara State, Abdulrahman Abdulrazaq, maka mpụta ya dị ka onyeisi oche nke NGF, na Gọvanọ nke Imo State, Hope Uzodinma, na nhọpụta ya dị ka onyeisi oche nke Progressive Governors Forum PGF.
“N’otu aka ahụ, ana m ekelekwa Seyi Makinde bụ Gọvanọ Oyo steeti na ogbo ya Kaduna steeti bụ Uba Sani maka ntuliaka ha mere dịka osote onye isi oche ọgbakọ abụọ ahụ.
“Ịbụ ndị ndị ọgbọ ha na-akpọ ka ha duo ha bụ ihe akaebe na ntụkwasị obi na ntụkwasị obi nke ndị gọvanọ nwere n’ebe ha nọ,” Onye isi ala Tinubu kwuru.
Onye isi ala ahụ nyere ndị isi ọhụrụ ọrụ ka ha jiri oge ha na-arụ ọrụ iji kwalite udo, ịdị n’otu na mmepe akụ na ụba obodo na ijikọta aka na nchịkwa ya iji kpalite atụmatụ olileanya ọhụrụ.
“Dịka ndị isi ndị isi nke steeti, ndị Gọvanọ dị oke mkpa maka ọganihu zuru oke nke nchịkwa anyị na ọchịchọ maka Nigeria nke na-arụ ọrụ maka mmadụ niile.
“Dị ka ihe dị mkpa na njem anyị gaa obodo bara ọgaranya na nke dị nchebe, ihe steeti na-eme ma ọ bụ na-emeghị ihe dị ukwuu.
Ya mere m ji ụgwọ ịrịọ ndị ndu ọhụrụ ka ha jiri ezigbo ụlọ ọrụ ha weta nkwekọ nke ọhụụ n’etiti Gọọmenti Etiti, n’okpuru nduzi m, na gọọmentị na ọkwa steeti.
Onyeisiala Bola Tinubu enyela ndị agha na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ na Naịjirịa iwu ka ha na-enye ụmụ amaala nchekwa nke ọma n’akụkụ niile nke mba ahụ.
Onyeisiala nyere iwu ahụ na Tọọzde mgbe ọ zutere ndị isi nchekwa na Presidential Villa dị n’Abuja.
Na-agwa ndị nta akụkọ okwu nke State House okwu na njedebe nke nzukọ ahụ, Onye isi ndị ọrụ nchekwa, General Lucky Irabor, kwuru na ha ga-emezu ntuziaka Onye isi ala ruo n’ikpeazụ.
O kwuru na ndị isi nchekwa ahụ gwara onye isi ala okwu maka ọnọdụ nchekwa n’ofe mba ahụ na ndị ọzọ.
Ihe anyị mere bụ inye President; Onye isi nchịkwa ọnọdụ nchekwa n’ofe obodo na ọbụna n’akụkụ ala anyị.
Anyị gwara ya ihe na-eme ugbu a, anyị nwetakwara ikike n’aka ya ka ọ chọrọ ka nchekwa nchekwa n’ofe mba ahụ dị.
“Ya mere, anyị hapụrụ n’ọrụ site n’iwu ahụ Onye isi ala nyere anyị, ka o kwekọọ n’ihe anyị tụrụ anya ya; ọ bụghị naanị ndị Naijiria n’ihi na ọ chọrọ ka mmadụ niile nweta nchekwa n’ụdị kachasị mma.
Anyị ga-emezigharị ntinye aka anyị iji mezuo atụmanya ahụ,” o kwuru.
Na ma ha bu n’obi ịgbanwe atụmatụ ha, Ọchịagha Irabor zara nke ọma.
“Mgbanwe na-adịgide adịgide, yabụ, atụmatụ niile anyị tinyegoro n’ọrụ ruo ugbu a, anyị ga-edozigharị ma chegharịa ha ka ha nwee ike imezu atụmanya nke oge a na nke ahụ bụ kpọmkwem ihe anyị ga-eme,” o kwuru.
Onye ndụmọdụ nchekwa obodo, Major General Babagana Monguno lara ezumike nka, gwakwara ndị nta akụkọ okwu.
Monguno kwuru na Onye isi ala ahụ nwere ekele maka àjà ndị agha na ụlọ ọrụ nchekwa ndị ọzọ na-achụ, n’ichebe mba ahụ.
“Nke mbụ, o kelere ndị agha na ụlọ ọrụ ọgụgụ isi na ndị ọrụ nchekwa ọha maka ọrụ ha na-arụ n’ime afọ ole na ole gara aga.
Àjà ha, iguzosi ike n’ihe ha, na ọ nyekwara ndị nwụrụ anwụ na-agbachitere obodo a, site n’oké ihe egwu nke iyi ọha egwu, ịpụnara ndị agha nnupụisi, ohi mmanụ, ohi n’oké osimiri, ndị ohi, wdg.
“Onye isi ala emeela ka o doo anya na ya kpebisiri ike ịmalite na uru ọ bụla a rụpụtara na ịgbanwe ihe ọjọọ ma gbanwee ihu igwe na ihu ọma anyị.
N’ihe gbasara ya, obodo a ekwesịghị ịda n’ikpere na-agbasi mbọ ike mgbe mba ndị ọzọ na-eje ije ma na-eme ka ọ dị elu.
“Onye isi ala ekpughere na n’ịkwaga mba a na-aga n’ihu na ọ chọrọ ka ndị ọrụ nchekwa mee ka mbọ ha na-agba ọsọ.
Ọ kọwakwara na nkà ihe ọmụma nke ya bụ otu n’ime usoro nchekwa nke oge a na-emetụta ihe achọrọ nke oge ahụ,” ọ kọwara..
Onyeisiala China, XI Jinping ekwela nkwa ịbawanye mmekorita akụ na ụba na Nigeria, na-ekwu na mba ahụ dị mkpa maka Africa na ụwa.
Onyeisiala China kwere nkwa a na Abuja na Wenezde site n’aka onye nnọchi anya ya pụrụ iche, Peng Qinghua, onye osote onye isi oche, Kọmitii na-ahụ maka National People’s Congress, People’s Republic of China bụ onye zutere President Bola Tinubu na State House n’Abuja, isi obodo Nigeria.
Qinghua kwuru na mba abụọ a ugbu a nwere ezi mmekọrịta na mmekọrịta akụ na ụba, na-ekwupụta na ụlọ ọrụ China na-eme nke ọma na Nigeria n’ụzọ ụgbọ oloko, okporo ụzọ, ike mmiri na mpaghara azụmahịa efu.
Ka ọ na-eto atụmatụ President Tinubu iji duru Nigeria gaa n’ọgbọ ọhụrụ nke mmepe akụ na ụba na ọganihu, onye nnọchiteanya China, agbanyeghị, kwuru na e nwere ebe Nigeria nwere ike irite uru na China.
Atụmatụ Ọ kpọkuru mba abụọ ahụ ka ha kesaa echiche na ịhazi atụmatụ, na-arịọ Onye isi ala Tinubu ka ọ mepụtakwa ọnọdụ dị mma maka itinye ego.
N’ịzaghachi, Onye isi ala Tinubu kwuru na Naijiria nwere ohere maka azụmahịa na mmekọ ọnụ na-ewuli elu na ya na obodo ọ bụla dị njikere ime azụmahịa na Nigeria.
O kwere nkwa na ọchịchị ya ga-agbasi mbọ ike ịkwalite azụmahịa dị mfe.
“Anyị chọrọ ọganihu ngwa ngwa na anyị dị njikere ịzụ ahịa n’eziokwu na ndị dị njikere ịzụ ahịa na anyị.
“Anyị ga-aga n’ihu na-arụ ọrụ iji kwalite ọchịchị onye kwuo uche ya na mpaghara ọdịda anyanwụ Africa.
Abụ m onye ọchịchị onye kwuo uche ya, m ga-arụkwa ọrụ ehihie na abalị iji kwalite ọchịchị onye kwuo uche ya.
“Anyị ga-alụso iyi ọha egwu ọgụ na ụdị mpụ niile.
“Anyị ga-aga n’ihu na-arụ ọrụ iji kwalite ọchịchị onye kwuo uche ya na mpaghara ọdịda anyanwụ Africa.
Abụ m onye ọchịchị onye kwuo uche ya, m ga-arụkwa ọrụ ehihie na abalị iji kwalite ọchịchị onye kwuo uche ya.
“Anyị ga-alụso iyi ọha egwu ọgụ na ụdị mpụ niile.
“Anyị nwere ike ịmụta ihe n’aka ibe anyị, mana anyị ga-anọgide na-abụghị ndị otu.” Ndị nnọchi anya China gụnyere onye nnọchi anya obodo na Nigeria, Cui Jianchun na Minista- Ndụmọdụ Zhang Yi..
Onyeisiala Bola Tinubu na-enwe nzukọ ugbu a na ndị isi ọrụ nchekwa Naijiria, nke onye isi ndị ọrụ nchekwa, General Lucky Irabor, na-edu na Presidential Villa, Abuja.
Onye isi ndị ọrụ nchekwa duru ndị isi ọrụ na ndị isi nke ụlọ ọrụ nchekwa ndị ọzọ banye n’oche ọchịchị n’ihe dị ka elekere 10:30 GMT maka nzukọ nchekwa.
Ndị bịara nzukọ a gụnyere onye isi ndị agha, Lt.
Farouk Yahaya; Onye isi ndị agha mmiri, Vice Admiral Awwal Gambo; Onye isi ndị ọrụ ụgbọ elu, Air Marshal Isiaka Amao na Inspector-General nke ndị uwe ojii, Usman Alkali Baba.
Ndị ọzọ bụ Director-General nke Department of State Service (DSS), Yusuf Bichi; Onye isi oche nke National Intelligence Agency (NIA), Ahmed Rufai Abubakar.
Nzukọ a na-aga n’ihu bụ mkparịta ụka mbụ Onye isi ala Tinubu na ndị isi ụlọ ọrụ nchekwa na ọgụgụ isi obodo kemgbe ọ malitere ọrụ na Mọnde, Mee 29.
Onye isi ala ahụ zutere onyeisi oche nke Economic and Financial Crimes Commission (EFCC), Abdulrasheed Bawa, na Villa na Wednesde..
Nzukọ dị n’etiti ndị nnọchi anya Gọọmenti Naijiria na ndị ọrụ Organised Labour iji wee hazie ọnụ ahịa mmanụ ụgbọ nke a mara n’ọkwa ọhụrụ a akwụsịla n’enweghị nkwekọrịta.
Nzukọ a, nke were ọtụtụ awa, mere na Wenezde na Presidential Villa Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu steeti ahụ na ngwụcha nzụkọ ahụ n’abalị Wenezde, onye isi otu Tinubu-Shetimma Campaign Organisation, Dele Alake kwuru na enwere mkparịta ụka siri ike na onye ọ bụla na-ekwu okwu n’otu olu gbasara mmetụta nke ọchịchị ọnụahịa ọhụrụ nke ngwaahịa mmanụ ala na Naịjirịa.
Alake kwuru, sị: “Anyị na-atụgharị uche n’ịchọta mkpebi dị mma maka okwu dị nso, maka kwụ n’ahịrị na ihe ahụ niile yana mmụba nke ọnụahịa mgbapụta.
“N’ezie NNPCL GCEO, Mr Kyari, nọ ebe a, anyị enweghị ike ịbanye n’ime nkọwa ugbu a n’ihi na mkparịta ụka ka na-aga n’ihu.
Anyị enweghị ike imecha ihe niile n’otu oche, yabụ anyị akwụsịla ugbu a; anyị na-aga n’ihu n’okwu a n’oge na-adịghị anya.
“Ma isi okwu bụ na mkparịta ụka na-aga n’ihu na ọ ka mma mgbe niile ka akụkụ niile nọgide na-ekwu okwu n’ebumnobi ịbịarute mkpebi dị mma nke ga-abụ mmasị maka ndị Nigeria niile.
Nke ahụ bụ ihe anyị nwere ike ikwu ugbu a.” Onye isi otu Nigeria Labour Congress (NLC) Joe Ajaero na Trade Union Congress (TUC), ogbo ya, Festus Osifo, kwusiri ike na o nweghi nkwekorita ya na gọọmentị ga-alaghachi n’ọnọdụ ọnọdụ ma gaa n’ihu na mkparịta ụka ahụ.
Ndị ọrụ a haziri ahazi kwuru na nzukọ a ga-akpọghachite mgbe ha kọchara ndị isi ha (ndị ọrụ) nkọwa n’oge a na-ekpebibeghị.
Dị ka Ajaero si kwuo, “N’ihe gbasara Labour, anyị enweghị nkwenye na nzụkọ a.” Ọ kparịrị ụlọ ọrụ Nigerian National Petroleum Corporation Limited maka mwepụta gọọmentị bipụtara awa ole na ole gara aga na-enyocha ọnụahịa mgbapụta mmanụ n’ụlọ ọrụ ya na mba niile.
O kwuru na mmụba ọnụahịa na-etinye ndị ọrụ ọrụ n’ọnọdụ siri ike na tebụl mkparịta ụka.
“Nke ahụ bụ ụkpụrụ nke mkparịta ụka.
Ị naghị etinye onye mmekọ ma ọ bụ gwa ha ka ha kparịta ụka n’okpuru egbe.
Ekpere NLC bụ ka anyị laghachi azụ n’ọnọdụ dị ugbu a, kparịta ụka, chee echiche ọzọ na mmetụta niile yana ka anyị ga-esi jikwaa mmetụta nke omume a ga-emetụta ndị mmadụ.
Ọ bụrụ na ọ bụ omume ga-emerịrị.
“Emebere nkwado ahụ ruo na njedebe nke June.
Na tupu mgbe ahụ, ndị maara ihe, njikwa ọrụ, na gọọmentị kwesịrị inwe ike iche ihe ga-eme na njedebe nke June.
Ị naghị ebido ya tupu oge eruo,” ọ gbakwụnyere.
Onyeisi otu TUC bụ Festus Osifo kwuru na otu a ga-agba ndị otu ha ndụmọdụ tupu ha ekpebie nzụkọ ọzọ ha na gọọmentị ga-enwe.
Osifo kwuru: “Ọ bụrụ na ị na-ege Onye isi ala Tinubu ntị n’oge nraranye a aagles square ụbọchị Mọnde, o kwuru na otu n’ime ihe e ji mara ọchịchị a ga-abụ mkparịta ụka, ga-abụ ntụle, na ha agaghị achị anyị.
M na-agbalị ịkọwapụta ihe o kwuru, na ọ gaghị abụ onye ọchịchị aka ike.
Na ihe mere ugbu a egosighi ihe e dere n’adres ya.
Ya mere, naanị ihe anyị kwuru na mbụ bụ na anyị kwesịrị ịnọdụ ala, kparịta ụka a tupu ihe ọ bụla emee.
Anyị emeghewo mkparịta ụka; anyị malitere ya na 2020 ruo 2021 na akụkụ nke 2022.
Ma na njedebe nke ụbọchị, ha gwara anyị na ha anaghị ewepụ ego enyemaka.
“Ya mere, ọ nweghị mkparịta ụka ọ bụla, yabụ kemgbe ihe karịrị otu afọ, enweghị njikọ aka na nzukọ nkịtị yana n’ihi na enweghị njikọ aka na nzukọ nkịtị, ya mere anyị ji chọta onwe anyị na nke a.
“Ọ bụrụ na anyị zutere tupu ugbu a, anyị gaara atụpụta ọtụtụ ihe.
Anyị nwere ndị ọkachamara n’etiti anyị bụ ndị nwere ike ịmepụta ụfọdụ ngwọta, n’ihi na nke anyị bụ, kedu ka anyị ga-esi chebe ndị Naijiria na ndị ọrụ? Ndị nnọchite anya gọọmentị na nzukọ Wednesde bụ Onye isi ndị ọrụ obodo nke Federation, Dr Folashade Yemi-Esan, onye isi otu onye isi ụlọ ọrụ Nigerian National Petroleum Company Limited, Mele Kyari, Gọvanọ nke Central Bank of Nigeria (CBN) ), Godwin Emefiele; Onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Ụlọ Ọchịchị, Tijjani Umar, odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Ministry of Labour and Employment, Kachallon Daju; na otu oge onye isi NLC na onye bụbu Gọvanọ Edo steeti, Adams Oshiomhole, na ndị ọzọ.
NNPC Limited meziri ọnụ ahịa mgbapụta Premium Motor Spirit (PMS), nke a ma ama dị ka mmanụ ụgbọala ma ọ bụ mmanụ ala n’ofe ụlọ ahịa na mba ahụ..
Alaro bụ onye nwe ụlọ akwụkwọ As-Sunnah kwuru nke a n’oge mkparịta ụka ya na ndị nta akụkọ na-agba n’akụkụ nke ngụsị akwụkwọ na mmalite nke ụlọ akwụkwọ As-Sunnah College dị na Ilorin.
  Ọ kọwara na ụfọdụ ụlọ ọrụ na-edobe ụgbọ ahụ n’ihu ịnyịnya, na-ekwu na akwụkwọ ego mgbazinye ụmụ akwụkwọ ka abanyela n’iwu.
  Dị ka ya si kwuo, amụma dị otú ahụ emebeghị ka ụmụ amaala na-ahụ ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ mmetụta na ọha mmadụ.
  Onyinye ahụ kwara arịrị na ọ bụ oge maka ụlọ ọrụ ịmalite ịba ụba ụgwọ ha, ma ọ bụrụ na nke ahụ na-abịa n’ihi ụgwọ ahụ abanyela n’iwu.
  Alaro dụrụ ọdụ ka ụlọ ọrụ kwesịrị inwe obere ndidi ka ndị mmadụ wee malite inwe mmetụta na ọ ga-eme ka ọ dịrị ha mfe ịmekọrịta na ịnabata mmepe ahụ tupu emee ụdị omume ahụ.
  Don onye bụ ọkachamara n’ihe gbasara iwu Sharia, kwuru na agbanyeghị na mmụba akwụkwọ nkuzi bụ ihe a na-apụghị izere ezere n’ihi na ọ bụghị naanị ọnụ ahịa nri na mmanụ ụgbọala ka na-abawanye n’ihi mwepụ nke enyemaka mmanụ ụgbọala, mana nke agụmakwụkwọ abawanyela.
  “Ọ bụ eziokwu, mana anyị ga-eme ya n’ụzọ ọ nwere ihu mmadụ, ọ ga-emekwa ka ọ dịrị ndị mmadụ mfe ịnabata na ịnabata,” Alaro kwuru.
  Ọ dụrụ ndị Naijiria ọdụ ka ha na-agbasosi iwu ike na ụkpụrụ dịịrị ụmụ amaala obodo ahụ n’ihi na ndị Naijiria nwere ọrụ ha na-agbaso iwu ndị dị otú ahụ ma na-eme ihe ọ bụla a tụrụ anya n’aka ha, ma a na-ele ha anya ma ọ bụ na ha adịghị.
  Don arịọkwara ndị isi Naijiria ka ha ghọta na ụmụ amaala nwere ntụkwasị obi ha na a ga-ahapụrịrị ha ike ha niile.
  “Anyị ga-aza ajụjụ maka omume anyị.
Allah ga-ajụ ha, ka ha tufuo ntụkwasị obi e nyere ha.
Dị ka anyị ga-aza ajụjụ maka arụmọrụ anyị, “o kwuru.
  Alaro onye kwuru okwu n’ememe ngụsị akwụkwọ ahụ kọwara na ụlọ akwụkwọ As-Sunnah bụ otu ụlọ akwụkwọ praịmarị na nke sekọndrị na-etinye aka na mmetụta Western, Islam na ihe ọmụma omume maka omume.
  Dị ka ya si kwuo, ụlọ akwụkwọ ndị a na-agba mbọ iji nweta ọganihu abụọ maka mmepe obodo..
Onye isi ala Bola Tinubu ejirila ọkwa ọhụrụ ha chọọ ndị isi ọrụ ọrụ ọhụrụ mma na Council Chambers nke Presidential Villa, Abuja.N’ememme a na-achọ mma n’ụbọchị Mọnde, Onye isi ala nyere ndị isi ọrụ ọrụ ka ha nọgide na-arụkọ ọrụ ọnụ iji hụ na udo na kwụsie ike na Nigeria.Ndị Sineti ekwenyebuola nhọpụta ha tupu emume a.Ndị isi ọrụ ewepụtara ọhụrụ bụ: Chief of Defence Staff (CDS), General Christopher Musa; Onye isi ndị agha (COAS), Lt-General Taoreed Lagbaja; Onye isi ndị ọrụ ụgbọ elu (CAS), Air Marshal Hassan Abubakar, na onye isi ndị ọrụ ụgbọ mmiri (CNS), Vice Admiral Emmanuel Ogalla.
  N’ikwu okwu na mmemme ahụ, Onye isi ala kwusiri ike mkpa ọ dị ịnọgide na-arụkọ ọrụ ọnụ, bụ nke o kwuru maka uru e dekọrọ ugbu a na ngalaba nchekwa.Nkwụsi ikeO toro nraranye, ntinye aka na nkwụsi ike nke ndị agha ahụ gosipụtara, na-ekwenye na ntinye dị ukwuu ha nyere maka udo na nkwụsi ike nke mba ahụ.”Anyị ahụla na anyị na-edekọ nsonaazụ dị mma na ihe ịma aka nchekwa anyị n’ihi nraranye gị, ntinye aka na nkwụsi ike gị,”Onye isi ala Tinubu kwuru.
O mesiri ndị isi ọrụ ọrụ ọhụrụ ahụ obi ike na gọọmentị na-agba mbọ ịkwado ha n’ọrụ ha.Onye isi ala gosipụtara uru nke omume ọma dị ka echiche otu dị mma, ịdị n’otu, na ọrụ achọghị ọdịmma onwe onye nanị nye mba ahụ, na-ekwupụta na n’agbanyeghị nsogbu akụ na ụba ugbu a, ọdịnihu dị mma na-echere Nigeria.Ọ gwara ndị agha niile ka ha na-ele onwe ha anya dị ka otu ezinụlọ, n’agbanyeghị ụdị dị iche iche ha nwere.
  O kpekwara ekpere ka Chineke gọzie ndị agha Naịjirịa, na-arịọkwa ha udo, ọganihu, na ịga nke ọma na mbọ ha na-agba ichekwa ókèala obodo ahụ.Ọrụ mba Onye isi ala Tinubu kwusiri ike mkpa ọ dị ijere mba ahụ ozi n’eziokwu, nke o kwuru na onye ọ bụla nọ n’ọchịchị gụnyere ndị isi ọrụ ga-anabatarịrị, na-agbakwụnye na ọ na-agbasi mbọ ike iji dozie nsogbu akụ na ụba ugbu a nke ndị Naijiria na-eche ihu.
“Anyị kpebisiri ike ijere gị ozi, ọ bụghị ịchị gị,” Onye isi ala ahụ kwuru.
Iguzosi ike n’iheN’ikwu okwu n’aha ndị isi ọrụ, General Musa gosipụtara nkwa ha na-akwadoghị iji hụ na nchekwa na nchekwa nke mba ahụ n’ọkwa ha dị iche iche.O kwekwara nkwa na ya ga na-agbasi mbọ ike maka nchekwa na ọdịmma obodo na ụmụ amaala ya.
“Nhọpụta anyị bụ ngosipụta doro anya nke ntụkwasị obi nwere n’ebe anyị nọ na nnabata nke ikike anyị dị umeala n’obi iji nyefee mba anyị anyị hụrụ n’anya.
Anyị na-ekwe nkwa ịrụ ọrụ anyị site na nraranye zuru oke na iguzosi ike n’ihe.
“Ana m emesi onye isi ala obi ike na ndị agha Naịjirịa na-erubere gọọmentị isi 100%.
Anyị ga-aga ebe ọ bụla enyere anyị iwu, ma ọ bụ site na ikuku, oke osimiri ma ọ bụ ala.
“Anyị ga-ahụ na a na-atụpụta Naijiria n’ụzọ dị mma.
Ka Chineke gọzie Naijiria ma duzie ndị agha agha na mbọ anyị na-agba ichebe oke n’ókè nke ala anyị, na ịhụ na udo na nchekwa na-achị nke ọma, “ka o kwuru.
Ihe omume ahụ bụ osote onye isi ala Kashim Shettima, odeakwụkwọ nke Gọọmenti Federation, Senator George Akume, Chief of Staff for President, Femi Gbajabiamila, National Security Adviser, Malam Nuhu Ribabu, ndị isi ọrụ gọọmentị, ndị òtù ezinụlọ nke ụlọ ọrụ ahụ.
Ndị isi ọrụ, na ndị isi ndị ọzọ nke nchekwa na ụlọ ọrụ ọgụgụ isi na mba ahụ..
Osote aka na-achị Adamawa steeti bụ Prof.
Kaletapwa Farauta, akatọọla nkwakọba ụlọ nkwakọba ihe ụbọchị ụka gụnyere nke National Emergency Management Agency (NEMA) site n’aka ndị ọ kpọrọ hoodlum n’isi obodo steeti bụ Yola.
Ndị a kwakọọrọ ihe ahụ mere ka ọtụtụ narị ndị bi ebe ahụ waba n’ụlọ nkwakọba ihe ọha na nke onwe na-echekwa ọka na ngwa ahịa ndị ọzọ wee buru ya pụọ.
Mgbe ọ na-emeghachi omume n’ihe merenụ, o kwetara na gọọmenti maara ahụhụ ndị mmadụ na-ata, mana ọ bụ ndị a na-akwakọrọ ihe na-akpakọrịta.
“Gọọmentị na-echeta nke ọma na agụụ na-agụ ndị anyị na ndị anyị na-ata ahụhụ.
Anyị na-anabata nke ahụ, ma anyị na-akatọ ihe merenụ n’ihi na nke ahụ agaghị ebuga anyị n’ihu.
“Ụlọ ahịa na ụlọ nkwakọba ihe ndị e ebibiworo; Gọọmenti ka ga-eji ego emezi ha ugbu a.
Ndị ntorobịa anyị nwere ike tinye ume ha n’ihe dị mma kama ime ihe ha mere taa, “Prọfesọ Farauta rụrụ ụka.
Na-esochi ịkwakọrọ ihe n’ụbọchị Sọnde, Gọvanọ Ahmadu Fintiri mere ngwa ngwa site n’itinye mmachi awa iri abụọ na anọ na steeti ahụ.
Nkwupụta sitere n’aka onye enyemaka ya kwuru na “mmachibido iwu a na-alọta gbasoro akụkụ dị egwu nke ndị hoodlum mere n’ofe isi obodo steeti ahụ ka ha na-ebuso ndị mmadụ ọgụ ma na-abanye n’ebe azụmahịa na ụlọ na-ebupụ ihe onwunwe.” Fintiri kwuru na ọ bụ naanị ndị nọ n’ọrụ dị mkpa nwere njirimara ziri ezi ka a ga-ahapụ ịgagharị n’oge oge a na-alọta.
Agbanyeghị, onye osote ya gosipụtara na enwere nyocha nke awa nke oge ị na-alọta, na-ekwu na n’isi ụtụtụ Mọnde, a ga-enwe nyocha zuru oke nke ọnọdụ ahụ yana ozi sitere na mpaghara gọọmentị ime obodo 21 na isi obodo steeti iji mee mkpebi ikpeazụ.“N’ezie, anyị na-echeta na ndị anyị bụ ndị ọrụ ugbo na nke a bụ oge mmiri ozuzo.
Anyị enweghị ike idobe ha n’ime ụlọ ogologo oge n’ihi na anyị bụ ndị ọrụ ubi site na okike,” osote gọvanọ kwuru..
Onye isi ala Naijiria, Bola Ahmed Tinubu, na-akọwa ndị ọrụ obodo dị ka ebe maka nhazi nke ọma na mmejuputa atumatu na mmemme gọọmentị maka mmepe mmekọrịta ọha na eze na akụ na ụba nke mba ahụ.Onye isi ala Tinubu kwuru nke a na onyinye nturu ugo izuụka ndị ọrụ obodo na 2023 na abalị Gala na Abuja, Nigeria.
Onye odeakwụkwọ Gọọmenti nke Federation, George Akume nọchitere anya ya, Onye isi ala kwuru na atụmanya ya maka ndị ọrụ obodo dị elu ya mere ọ dị mkpa ka ọ kwalite atụmatụ nhazi ya.O kwuru na mmemme a bụ iji nwee ekele maka ọrụ a na-adịghị ahụkebe, nke kwesịrị nṅomi na nke kwesịrị ịja mma nke ndị ọrụ obodo bụ nke ga-akpali ndị ọrụ obodo imekwu ihe.
  “Ya mere, emume a na-eme kwa afọ dị mkpa maka nkwalite na-aga n’ihu n’ịkwalite ọrụ na-agba mbọ ịhụ na ọchịchị dị mma, na-eduga na mmepe mmekọrịta akụ na ụba ngwa ngwa nke obodo anyị.”Mpaghara Azụmahịa Afrịka na-akwụghị ụgwọ n’Africa (AFCFTA) ga-achọ nchịkwa ọhaneze Afrịka dabara adaba maka ebumnuche ọ ga-aga nke ọma,” nke na-ajụ azụmaahịa intra-African na mmepụta nke kọntinent megide ndabere nke oke ọchịchọ nke Agenda 2063.
  “Ihe ịma aka ndị anyị na-eche ihu taa na ọchịchị, na-ahapụ enweghị nhọrọ ịga n’ihu na analog n’ihu, ya mere digitalization bụ ihe na-akpali akpali nhọrọ anyị ga-eme ka ịga n’ihu dị ka mba,” ka President kwuru.
Onye isi ala Tinubu toro onye isi ndị ọrụ obodo nke Federation, Folashade Yemi-Esan maka ọhụụ ya maka ọrụ gọọmentị ọhụrụ na mkpebi ya ime nke ahụ.
Dịka taa bụ ụbọchị Mọnde, ma bụrụkwa ngwụcha ọnwa Julaị, ndị mmadụ na-ele anya ịhụ ihe ga-eme n’ala Igbo.
Cheta na onye ndu otu alaka Ipob bụ Simon Ekpa kpọrọ oku nọrọnụlọ n’ọwụwa anyanwụ site Julaị 31 ruo Ọọgọst 4 nke afọ 2023.
N’aka ọzọ, n’ụbọchị Fraịde Julaị 28, onye ndu otu nnwereonwe Biafra bụ Nnamdi Kanu nyere Ekpa ntuziaka ka ọkwụsị ikpọ oku a.
N’Enugu steeti, ọtụtụ ndị mmadụ apụtaghị.
Ebe a na-ere mmanụ ụgbọala, ụlọakụ na ebe oriri mechiri emechi.
Ụfọdụ ahịa, dịka ahịa Artisan mepere emepe, ebe ndị mmadụ ji nwayọ nwayọ apụta..
Ọ bụ nke mbụ a na-ahụ onye isi ala a chụpụrụ kemgbe ndị agha nwụchiri ya ka ha chịchara ọchịchị n’ike n’izu gara aga.
Mazị Déby na-ebute ụzọ mgbaghara iji kwụsị nsogbu ahụ mgbe ndị isi West Africa nyere ndị ọchịchị ụbọchị asaa ka ha hapụ ike ma ọ bụ tinye aka na agha.
O zutekwara onye isi ndi ochichi.
Gen Abdourahmane Tchiani, onye isi otu ndi nche onye isi ala, kwuputara onwe ya onye ochichi ohuru Niger na Fraịde.
Mazị Déby kwuru na mbọ mkpegharị ya bụ iji chọta “ihe ngwọta udo maka nsogbu a na-ama jijiji” Niger, nke gbara Chad.
O nyeghị nkọwa ndị ọzọ, mana ụlọ ọrụ ya wepụtara foto ya ka ọ nọ ọdụ n’akụkụ Maazị Bazoum na-amụmụ ọnụ ọchị.
Ndị isi otu mpaghara mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka, Ecowas zipụrụ ya na Niger, onye kwuru na Sọnde na ndị ọchịchị nwere otu izu iji weghachi ọchịchị n’aka onye isi ala a họpụtara ahọpụta.
Otu mpaghara ahụ ‘ga-eme ihe niile dị mkpa iji weghachi usoro iwu’ ma ọ bụrụ na emezughị ihe ọ chọrọ.
“Ụkpụrụ ndị dị otú ahụ nwere ike ịgụnye iji ike eme ihe,” na ndị isi ndị agha ga-ezute “ozugbo” iji mee atụmatụ maka ntinye aka, nkwupụta kwukwara.
Ndị agha ahụ ekwughị okwu banyere ihe a chọrọ, mana o kwere nkwa ịgbachitere Niger site na “mkpasu iwe” ọ bụla site na mpaghara ma ọ bụ ndị ọdịda anyanwụ.
Ọ boro onye bụbu onye ọchịchị France ebubo na ọ na-eme atụmatụ itinye aka n’agha.
Ndị ọchịchị kwuputakwara na ha na-akwụsịtụ mbupụ nke uranium na ọla edo na France na ngwa ngwa.
Niger bụ mba nke asaa kacha emepụta Uranium n’ụwa.
Mkpebi a kpalitere nchegbu na Niger, bụ isi ihe jikọrọ ndị ọdịda anyanwụ n’ọgụ a na-alụso otu jihadist na West Africa, nwere ike ịbanye na Russia.
Burkina Faso na Mali gbara agbata obi bịarutere Rọshịa ka ha mebichara ọchịchị nke ha n’afọ ndị na-adịbeghị anya..
Gọvanọ Adamawa Steeti bụ Ahmadu Umaru Fintiri etinyela ọnọdụ mmachi mkpagharị na steeti ahụ niile, dịka ụfọdụ ndị mmadụ wakporo ụlọ nchekwa nri dị icheiche ma ndị nke gọọmentị nwe ma ndị nke ndị nkịtị nwe.
Akụkọ kwuru na igwe mmadụ malitere ịkpagharị n’ụbọchị Sọnde na-akụka ụlọ ebe gọọmentị na-echekwa ihe oriri nakwa ụlọ ahịa ndị mmadụ na-ere ihe oriri na ihe ndị ọzọ, ma na-ebukọrọ ihe niile ha nwere ike.
“Gọvanọ Fintiri na-etinye ọnọdụ mmachi mkpagharị a n’ihi etu ụfọdụ ndị omekome si jiri mma na-awakpo ndị mmadụ na mpaghara dị icheiche ma na-ebukọrọkwa ihe ha,” akwụkwọ ozi ahụ kwuru.
“Nke a pụtara na agaghị enwe mkpagharị ọbụla na Adamawa Steeti niile ogologo ụbọchị niile.
“Naanị ndị na-arụ ọrụ dị mkpa ga-enwe ike ịkpagharị n’oge a, mana ha ga-eji akwụkwọ njirimara ga-egosi na ha na-arụ ọrụ dị mkpa.
“Gọvanọ na-arịọ ndị niile bi na steeti a ka ha rube isi n’iwu a maka na onye ọbụla a hụrụ ka ọ na-enupu isi, a ga-ejichi ya ma nye ya ntaramahụhụ siri ike dịka iwu si dị.” N’otu aka ahụ kwa, ndị uweojii Adamawa Steeti wepụtakwara akwụkwọ ozi iji dọọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha rube isi n’iwu mmachi mkpagharị ahụ ma sepụ aka n’ihe ọbụla nwereike ibute ọgbaaghara.
Kọmishọna ndị uweojii Adamawa Steeti bụ Afolabi Babatola kwuru na ya ezipụla ndị uweojii site na ngalaba dị icheiche iji hụ na onye ọbụla rubere isi n’iwu mmachi mkpagharị nke gọọmentị tinyere.
Otu Ecowas kpebikwara ịkpachi enyemaka akụnụba a na-enyebu mba Niger, ma kpọkwaa oku ka mba niile so n’otu Ecowas, nakwa mba ụwa dị icheiche ka ha rube isi na ntaramahụhụ ndị a.
NRI NDI BURU IBU GA-ERI WERE TAA.
Mkpụrụosisi Akụkwọ nri Akwa e siri esi Agwa (Beans Porridge) Nduku dị ụtọ Nri oat Kọfị –.
Gọvanọ Soludo meghere ụlọ ọrụ na-emepụta nri na steeti Anambra.
Gọvanọ steeti Anambra  bụ Ọkammụta Charles Soludo enyela ụlọ ọrụ Tiger Foods Limited,  ikike mmepe bụ ụlọ ọrụ na-emepụta ụdị ngwa nri dị iche iche, oge nri, na akwụkwọ nri akpọnwụwo.
N’okwu ya na mmemme ahụ, Gọvanọ Soludo toro ndị guzobere ụlọ ọrụ ahụ bụ Maazị Celestine Ebubeogu na Maazị Don Ebubeogu maka ịrụsi ọrụ ike .
O kwuru na akụkọ ka ha siri malite kwesịrị ka a na-ekwu maka O kwuru, “Otu n’ime ihe dị na akwụkwọ akụkọ m bụ ịgbanwe Anambra site na mbubata na steeti mbupụ ma mee ka steeti ahụ bụrụ ebe ụlọ ọrụ mmepụta ihe.”.
Gọvanọ Zulum wepụrụ onye kọmishọna ahọpụtara.
Gọvanọ Babagana Zulum nke steeti Borno  edegara ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti akwụkwọ, iwepụ Dr Ibrahim Ngoshe nhọpụta dịka kọmishọna.
A ga-echeta na Zulum n’abalị iri abụọ na asatọ n’ọnwa Julaị, zigara ndị ụlọ omebe iwu aha ndị omeiwu ya họpụtara maka nyocha na nkwado.
Ọnụ na-ekwuchitere Gọvanọ, Mallam Isa Gusau, bụ onye kwupụtara nke a na nkwupụta e wepụtara na Satọdee na Maiduguri, isi obodo steeti ahụ, kọwara na site na nke a, ọnụ ọgụgụ ndị a họpụtara ahọpụta kọmishọna gbadara site na 18 ruo 17.
Gusau kwuru na a ga-enye nkọwa ndị ọzọ ma ọ dị mkpa .
Ngoshe bụ onye nke13 na ndepụta mbụ nke Gọvanọ nyefere n’ọgbakọ.
Onye nhọpụta a ka ga-emeghachi omume na mmepe ahụ, n’agbanyeghị na amabeghị ma okwu Ngoshe na Economic and Financial Crimes Commission (EFCC) kpalitere ihe gọvanọ mere..
ECOWAS chọrọ ka eweghachite ọchịchị onye kwuo uche ya na mba Republic, ha manyere mmachi.
Ndị isi obodo na gọọmentị ECOWAS akpọọla oku ka eweghachite President Mohamed Bazoum dị ka onye isi obodo na gọọmentị ziri ezi nke mba Niger.
Ha kpọrọ oku a na Sọnde n’Abuja, isi obodo Naịjirịa.
N’ime nkwupụta na njedebe nke Summit pụrụ iche na ọnọdụ mmekọrịta ndọrọ ndọrọ ọchịchị na mba Niger nke onye isi oche, nke ECOWAS Commission, Dr.
Omar Touray gụpụtara, ndị isi ahụ jụkwara ụdị ọ bụla nke ebubo arụkwaghịm nke President Bazoum ma kwupụta na ya dị ka  nanị onye ECOWAS, African Union na mba ụwa nabatara na họpụtakwara onye isi ala.
Ndị isi ahụ kwupụtara nkatọ siri ike maka ịnwa ịkwatu usoro iwu obodo na Niger, na njide onye isi ala Bazoum n’ụzọ iwu na-akwadoghị, yana ndị ezinụlọ ya na ndị ọchịchị ya.
Ha rịọrọ ka e weghachi usoro iwu n’ụzọ zuru ezu na Republic of Niger ma were njide n’ụzọ iwu na-akwadoghị nke President Mohamed Bazoum dị ka ọnọdụ njide, na-ejide ndị dere akwụkwọ a nwara ịchị ọchịchị naanị na ọrụ zuru oke maka nchekwa na nchekwa ya na nke ya.
Mbido ọbara mgbali elu nan du mmadu na-emebi ihe.
A chọpụtara na ọbara mgbali elu na-eme ndị dị afọ 30 ruo afọ 53, butere mmebi okporo ọbara na-agba n’ahụ maọbụ “obere mkpọnwụ ahụ” oge ndị mmadụ ruwere ebe afọ 70.
Ọkammụta Jonathan Schott, onye ọrụ ya bụ inyocha ụbụrụ isi mmadụ na UCL Queen Square Institute of Neurology, du ndị mere nnyocha a.
O kwuru sị “Ọbara mgbali elu, ọbụladị oge anyị dị afọ 30, nwereike inye ụbụrụ mmadụ nsogbu mgbe afọ iri anọ gachara.
Nnyocha na mgbochi e ji elekọta ahụike ụbụrụ mgbe onye kawara nka, kwesịrị ịmalite ebe etiti ndụ mmadụ.” Paul Leeson, onye bụ ọkammụta n’ihe gbasara nlekọta ọrịa obi na mahadum Oxford, kwuru: “O teela anyị matara na ụfọdụ ndị nwere ọbara mgbali elu na-emecha nwee mgbanwe n’etu ụbụrụ ha dị.
“Ihe ndị dọkịta na-arụrịtaụka maka ya kemgbe bụ ma ilekọta ọbara mgbali elu n’ahụ ndị ntoroobịa ọ na-egbochi mgbanwe ụbụrụ ndị a.
“Ihe ọzọ a ga-emenwu bụ nke anyị na-emekarị ugbua, bụ ichere ruo mgbe onye kataturu obere, ibido na-enyocha ọbara mgbalie elu makana anyị ma na mgbe ahụ, mgbanwe ụbụrụ isi amalitela n’ike n’ike.” Bbc igbo.
Ndị na-agbasaozi maka mmetọ ihu eligwe na-ekwukwa na izu ehi na-emetụta mmetọ ihu eligwu, ihu mmiri, nakwa ala n’ụzọ ugboro atọ ruo 10 karịa izu ọkụkọ.
A na-ekwukwa na izu ehi na anụmanụ ndị dị ka ya na-emepụta ajọọ ikuku ndị na-emetọ ihu eligwe.
Naịjirịa so na mba ndị kwere nkwa ihibe usoro ga-ebeleta mmepụta ikuku ọjọọ ndị a mana ya bụ ihe ka na-aga nwanyọ nwanyọ.
Atụmatụ akụkọ a bụ ịhụ na ndị mmadụ malitere chọba egwu ojii mgbe chi ka dị banyere ikwalite ahụike ha.
“Ịta oke anụ na-acha ọbara ọbara dịka anụ ehi, anụ ewu adịchaghị mma maka ọrụ ha na-enye ime ahụ mmadụ dịka akiri na imeju”.
Na-agbalia na-atatụ ọnụ ndị na-acha ọcha dịka anụ ọkụkọ maọbụ anụ azụ dịka anụ ndị a na-acha ọcha anaghị emetụtacha ahụike ndị mmadụ n’ụzọ ọjọọ etu ndị nke na-acha uhie uhie.
Simon Ekpa soro anyị mee ‘sit at home’ – Hope Uzodimma.
Gọvanọ Imo Steeti bụ Hope Uzodimma arịọla gọọmentị etiti Naịjirịa ka ha nwụlata Simon Ekpa site na mba Finland ka ọ bịara soro ndị bi n’Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa nọrọ n’ụlọ dịka ọ na-enye n’iwu.
Gọvanọ Uzodimma kwuru nke a mgbe ọ na-anatara onyeisi ndịagha Naịjirịa ngalaba ‘82 Division’ bụ H.T Dada n’obi ọchịchị ya dị n’Owerri n’ụbọchị Satọde.
Uzodimma kwuru na ọtụtụ ihe gịnyere nchekwa na-ama ndị bi na mpaghara ahụ aka n’ihu ọkachasị atụmatụ ‘sit at home’ bụ Simon Ekpa bi na mba Finland na-akwado.
N’okwu ya “Ọ bụ olileanya ma na ndịagha nakwa ndị ọrụ nchekwa ọzọ na Naịjirịa ga-egbo nsogbu nchekwa, ntọrị, ekperima na mpụ jupụtara na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ.
“Nke kachasị nke bụ atụmatụ ịnọ n’ụlọ bụ otu onye a kpọrọ Simon Ekpa bi na Finland na-amanye ndị mmadụ n’ike.
Ọ ga-amasị ma na ndịagha Naịjirịa nakwa gọọmenti etiti ga-agbakọta aka ọnụ nwụlata Ekpa na Naịjirịa ka ọ bịa soro anyị nọrọ n’ụlọ maọbụ taa ahụhụ dịịrị ya.” BBC IGBO.
Gọọmenti Nasarawa steeti ehiwela ụlọ ikpe mkpanaka iri atọ na isii n’ime ime obodo iri na atọ dị na kansụl ime obodo iji kpee ndị ejidere na-emebi iwu nchekwa gburugburu ebe obibi nke steeti ahụ.
Onye ode akwụkwọ na-adịgide adịgide, (Permanent Secretary), Nasarawa State Ministry of Environment and Natural Resources, Garba Mohammed, kwuru nke a mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu na Lafia ka emechara mmemme ịdị ọcha nke ọnwa Julaị.
PS nke onye isi ngalaba na-ahụ maka gburugburu ebe obibi nọchitere anya ya, Mazị Abubakar Mohammed, bụkwa onye isi ọkaiwu nke mịnịstrị ahụ, kwuru na e hibere ụlọ ikpe n’ime mpaghara 13 na mpaghara mmepe 18 nke ọ bụla iji hụ na etinyere mmemme ahụ nke ọma.
O kwuru na Lafia na Karu LGA nwere ụlọ ikpe mkpanaka atọ nke ọ bụla dị na ebe dị mkpa maka ịdị mma nchịkwa.
Na ọkwa nke nnabata, PS gosipụtara afọ ojuju ma kelee ndị ọchịchị ọdịnala, ndị isi oche mpaghara yana ndị ọrụ nchekwa maka ịga nke ọma nke mmemme ahụ.
O kwuru na ihe dị ka pasentị 90 nke ndị bi na ya kwadoro site na imechi ụlọ ahịa na azụmahịa ha iji hichaa gburugburu n’oge mmega ahụ.
O kwuru na emechiela steeti ahụ n’oge mmega ahụ n’ụzọ kwekọrọ n’iwu, ewezuga ndị na-arụ ọrụ dị mkpa.
Ọ sịrị, “Anyị kwere naanị ndị nwere ikike n’aka ndị ọchịchị dị mkpa na ndị nọ n’ọrụ dị mkpa ka ha gafere, ma na-agagharị n’oge mmega ahụ,” o kwuru.
Ka ọ dị ugbu a, ndị ụlọikpe ekwentị dị iche iche nwụchiri mmadụ 42 ndị a na-enyo enyo na ha dara iwu idebe ihe ọcha gburugburu na Lafia LGA ma kpee ha ikpe.
Ụbọchị Satọde ikpeazụ n’ọnwa ọ bụla ka ewepụtara maka ịdị ọcha gburugburu na steeti ahụ..
Gọọmenti Kano steeti ekwupụtala nkwa ya n’ịkwado ọgụ a na-ebuso ọrịa polio na-apụta na steeti ụfọdụ na Naịjirịa.
Gọvanọ steeti ahụ bụ Alhaji Abba Kabir Yusuf kwere nkwa a n’oge mmalite nke mmemme ịgba ọgwụ mgbochi ọrịa Polio na Gabasawa LGA ụbọchị Satọde.
Gọvanọ Yusuf, onye nọchitere anya osote ya, Aminu Abdussalam Gwarzo, kwuputara nchegbu banyere ịmaliteghachi ọrịa polio na steeti iri abụọ na isii, gụnyere Kano, na-esote asambodo Nigeria dị ka enweghị polio site n’aka Òtù Ahụ Ike Ụwa na August 25, 2020.
N’akwụkwọ ozi onye ode akwụkwọ mgbasa ozi nke osote Gọvanọ Ibrahim Garba Shu’aibu nyere ndị ntaakụkọ, kwuru na mkpebi Gọvanọ Abba mere ịmalite mgbasa ozi na Gabasawa bụ n’ihi na o nwere ọnụ ọgụgụ kachasị elu nke ụmụaka na-enyeghị ọgwụ mgbochi na steeti ahụ, dịka akụkọ ahụike siri kwuo.
Gọvanọ ahụ kpughere ndị na-enye onyinye dị iche iche nke mba na nke mba ụwa, dịka WHO, UNICEF, Bill na Melinda Gates Foundation, African Field Epidemiology Network, Clinton Health Access Initiative, Dangote Foundation, na National Primary Healthcare Development Agency, enyela ihe onwunwe iji kwado ọgụ ahụ.
Kọmishọna na-ahụ maka ahụike na steeti ahụ, Dọkịnta Abubakar Labaran, gwara ndị nne na nna ka ha kwadoo ma hụ na ụmụ ha nwetara ọgwụ mgbochi kwesịrị ekwesị.
O kwuputakwara na ụlọ ọrụ na-ahụ maka ahụike na Kano Primary Health Development Agency ga-amalite ikesa sirinji maka ịgba ọgwụ mgbochi ọrịa na LGA dị iche iche site n’izu na-abịa.
Labaran arịọrọ National Primary Healthcare Development Agency ka ha nyekwuo ọgwụ mgbochi na steeti Kano, ọ bụghị naanị maka ụmụaka na-erubeghị afọ ise kamakwa maka ihe karịrị nde mmadụ 20, gụnyere ụmụ nwanyị dị ime..
Onye isi oche otu Social Democratic Party (SDP) na steeti Imo, Prince Marshal Okaforanyanwu, agbahapụla ọrụ ya ihe dị ka ọnwa atọ ka e mee ntuli aka gọvanọ na steeti ahụ n’abalị iri na otu nke ọnwa Nọvemba.
Okaforanyanwu kwuputara arụkwaghịm ya mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu n’Owerri, isi obodo steeti ahụ, ụbọchị Fraịde.
O kwuru ihe mere ọ ga-eji gbaa arụkwaghịm ya gụnyere ihe na-adịghị mma na-eme na pati ahụ nke ndị isi ọchịchị pati ahụ chịkọbara, tinyekwa na ya na-ahapụkwa otu pati ahụ.
O kwukwara na ya na ndị isi ọrụ steeti niile na kọmitii na-arụ ọrụ steeti (State Working Committe) na-agbakọta arụkwaghịm.
“Apụghị m ịnọgide na-ejikọta onwe m na ọdịda n’ihi na abụghị m onye dara ada.
Ọ sịrị, “Ekpebiri m ịwepụ onwe m na pati ahụ ka m nweta ndọrọ ndọrọ ọchịchị ka mma na Steeti,” ka o kwuru..
European Union (EU) enyela onye ndu Niger a kwaturu n’ike, Onyeisiala Mohamed Bazoum nnukwu nkwado ma chọkwaa ka a tọhapụ ya ozugbo, na egbughị oge.
Onye nnochite anya EU, Josep Borrell bụ onye kwupụtara nke a na nkwupụta gbakwụnyere na European Union agaghị anabata ndị weghaara ọchịchị n’ike na Rịpọblik nke Niger.
Dị ka nkwupụta ahụ si kwuo, EU ga-ata ha ụta maka nchekwa nke Onyeisiala Bazoum, nke ezinụlọ ya, dịka ọ na-akatọ nkwụsịtụ iwu nke ndị nkwatu ọchịchị mere.
“Nkwuwapụta nke ndị na-etinye aka na nkwusioru nke usoro iwu na nkwụsị nke ụlọ ọrụ onye kwuo uche ya na-eme ka steeti na ndị Niger ghara ịda mbà, bụ ndị a ghaghị ichekwa udo, nkwụsi ike na nchebe.” Maazị Borrell kwuru na EU dị njikere ịkwado mkpebi ga-eme n’ọdịnihu nke otu mpaghara mpaghara ọdịda anyanwụ Africa mere, gụnyere nnabata nke mmachi.
“European Union na-ekwughachi oku ya doro anya maka mweghachi zuru oke zuru oke, n’egbughị oge, nke usoro iwu ma na-ejikọta onwe ya na nkwupụta nke ECOWAS na ndị mmekọ ya Africa na mba ụwa na nke a.
“Na nhazi na Onye isi oche nke European Council, m ga-aga n’ihu na ngwụcha izu a ọtụtụ kọntaktị na-emebu iji nweta nsonaazụ a.
Anyị dịkwa njikere ịkwado mkpebi ECOWAS n’ọdịnihu, gụnyere nnabata nke mmachi.” Mwakpo a na-adịghị anabata, dị ka nkwupụta ahụ si kwuo, na iguzosi ike n’ezi ihe nke ụlọ ọrụ mba Niger agaghị anọgide na-enweghị nsonaazụ maka mmekorita na imekọ ihe ọnụ nke jikọtara European Union na Niger, n’akụkụ niile.
“N’akụkụ a, na mgbakwunye na nkwụsị ngwa ngwa nke nkwado mmefu ego, ọrụ nkwado niile na mpaghara nchekwa na-akwụsịtụ sine die ozugbo,” Borrell dọrọ aka ná ntị.
A họpụtara Maazị Bazoum n’ụzọ ọchịchị onye kwuo uche ya ”ọ bụ ya mere ọ bụ naanị onye isi ala Niger ziri ezi,” dị ka nkwupụta ahụ siri kwuo.
Onye ọchịagha ndị nche onye isi ala Niger, General Abdourahamane Tchiani na Fraịde kwupụtara onwe ya onye isi nke gọọmentị mgbanwe mgbe ndị agha ya kpọchiri Onye isi ala Mohamed Bazoum na Wednesde, Julaị 26, 2023..
Etinyela ozu onye bụbu onyeisi ndị agha Naịjirịa bụ Ọchịagha Ọladipo Diya n’ala n’obodo ya, Odogbolu, nke steeti Ogun dị na South West Naijiria .
General Diya nwụrụ n’abalị iri na isii ọnwa Maachị, 2023 ka ọ gbachara afọ iri asaa na itoolu.
Na mmemme olili ozu e mere na Katidral Church of St.
Paul, Diocese nke Southwest, Odogbolu, Onye isi ala Bola Tinubu kwuputara omume ọma nke onye isi ala mbụ, ma kọwaa ya dị ka onye na-adịghị achọ ọdịmma onwe ya nanị na onye ndu dị uchu nke onyinye ya n’iwu obodo ka bụ ihe atụ aka na ya.
Onye isi ala Tinubu kwuru na ọ bụ ezie na ọnwụ Diya na-egbu mgbu, ndụ ya nwere mmetụta na ihe nketa ya zuru ezu iji kasie ndị ọ hụrụ n’anya na ndị Naijiria obi.
Ọ kọwara na onyinye ya maka ịdị nsọ nke ókèala ala Naijiria bụ akụkọ ifo.
“Mgbalị General Diya na-eme iji kwụsị ọtụtụ ọgba aghara ndị na-eyi ụlọ ọrụ Nigeria egwu bụ akụkọ ihe mere eme na nke a ga-anọgide na-adịgide adịgide na ndị Nigeria na ndị Sahara Africa.
“N’ezie ndụ ya nke achọghị ọdịmma onwe ya nanị na ịdị uchu n’ijere ndị agha agha ka bụ ihe ntụaka maka ọgbọ ndị agha na-abịanụ.
“Nduzi ya na ikike ime atụmatụ ya nyere aka n’ịga nke ọma nke mba a.
“O mebere mgbanwe dị iche iche na ndị agha gụnyere mmemme ọzụzụ na ọdịmma maka ndị agha na n’okpuru nduzi ya, ndị agha Naijiria hụrụ ọganihu dị ukwuu na arụmọrụ arụmọrụ,” Onye isi ala Tinubu kwuru.
Okwu President Tinubu bụ aka na-achị steeti Ogun, Dapo Abiodun gụrụ.
Reverend Babatunde Ogunbanwo, bụ Bishọp nke Ijebu southwest, kọwara onye ọchịagha nwụrụ anwụ dịka onye hụrụ Chukwu n’anya.
Ogunbanwo jiri Late Diya tụnyere Eze Devid n’ime Akwụkwọ Nsọ, onye jere ozi Chineke maka ezinụlọ ya, ọrụ ya na obodo ya.
Dị ka Ụkọchukwu siri kwuo, Late General Diya jere ozi n’ọgbọ ya n’ikwesị ntụkwasị obi mgbe ọ na-ekere òkè ya n’ihe omume nke mba ahụ.
“Ọ nọ n’ụdị nke ndị hapụrụ akara ha na akụkọ ntolite mmepe na ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke Nigeria.
“O guzoro ihe ọ bụla ziri ezi; onye nwere obi ike na onye nwere obi ike na onye isi agha nke nnukwu aha; ịdọ aka ná ntị, ikwu eziokwu, eziokwu na ọ bụghị rụrụ arụ.
“O keere òkè ya n’ihe gbasara obodo anyị na ndụ ya bụ nnukwu ihe nnọchianya nke ijere ozi na ịdị uchu.
Anyị ahụla ọgwụgwụ nke ndụ zuru oke,” o kwuru.
Ogunbanwo boro ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị na ndị Naijiria ka ha ṅomie ndụ ọrụ nke Late General duuru.
Ọ gwara ezinụlọ ahụ ka ha nọgide na-adị n’otu na idebe ihe nketa nke nna ochie ha.
Ndị ọkaibe na ndị ọrụ nchekwa si n’akụkụ obodo ahụ jupụtara n’olili ozu ahụ.
Ndị ama ama na mmemme ahụ gụnyere onye na-ahụ maka ọrụ Inspector General nke ndị uwe ojii.
Gọọmenti Naijiria akatọọla ọchịchị mgbagha nke abalị iri abụọ na isii ọnwa Julaị 2023 na Rịpọblik nke Niger nke chụpụrụ ọchịchị onye isi ala, Mohamed Bazoum.
Na nkwupụta nke ọnụ na-ekwuchitere, Mịnịstrị mmekọrịta mba ofesi, Francisca Omayuli binyere aka, Gọọmenti Naịjirịa kwuru na mgbanwe ọchịchị iwu akwadoghị bụ nke anabataghị n’oge a na-agba mbọ ịkwado mpaghara ahụ ma kwado ụkpụrụ ọchịchị onye kwuo uche ya na ezigbo ọchịchị.
“Mgbanwe ọchịchị a na-akwadoghị bụ ihe a na-anabataghị n’oge a na-agba mbọ iji kwado mpaghara mpaghara ahụ ma kwado ụkpụrụ ọchịchị onye kwuo uche ya na ezigbo ọchịchị.
“N’ikwekọ na nkwupụta nke onyeisi oche nke ECOWAS Authority of Heads of State and Government, Naijiria na-akpọ ka a tọhapụ Onyeisiala Mohamed Bazoum ozugbo, ndị ezinụlọ ya na ndị nkịtị ndị ọzọ e jidegre; na nlọghachi na ọnọdụ mbụ,” dị ka nkwupụta ahụ.
Ọrịa ndị okenye ndị ntorobịa na-arịazị ugbua Ọbara mgbali elu: Nkea bụ ọrịa ndị dibịa Bekee na-akpọ ‘high blood pressure’.
Ọ bụ mgbe ọbara na-agbasị ike n’akwara karịa 140/90, ọ na-aka njọ ma ọ karịa 180/120.
Ọrịa mkpụrụ obi: Ọ bụ ọrịa mkpụrụobi mmadụ nke ọtụtụ ọrịa dịgasi icheiche nwereike ịkpata.
Ọrịa mkpọnwụ ahụ: Nke a bụ ọrịa na-eme mgbe oke ọbara anaghị eruzi ụbụrụ.
Ọrịa nsekpọ ụbụrụ (Alzheimers) – Ọ bụ ọrịa sị na mgbe mmadụ enweghi ike icheta ihe maọbụ ọrụ ndị ọzọ ụbụrụ na-arụ.
Mgbujiri/Ọrịa ikpere (Arthritis/Rheumatism) – Ndị ọkachamara n’ihe gbasara ahụike kwuru na ọrịa a nwereike ibido n’ahụ onye dị site n’afọ 17 gbagowe.
Ọ na-eme mgbe njịkọ ọkpụkpụ mmadụ ga-aza nke agahị ekwe ka o megharịa ya.
Ọrịa akpụ/Kansa – Teknụzụ emeela ya na ugbua, a na-achọpụtanwịzị ya ma n’ụmụaka, ntoroọbịa na ndị okenye.
Ọ bụ ọrịa nke na-eme ka ọwọ njọ ga na-eto n’ahụ mmadụ nke ga-arịagbu ọkpụ ọwọ n’ahụ onye ahụ.
Ọkaiwu Felix Jonathan, onye ji ọkwa odeakwụkwọ nke otu jikọrọ ndị ọkaiwu Igbo n’Abuja, kwuru na Gọvanọ Peter Mba enweghị ikike ọbụla ịmanye onye ọbụla ka o mepee ụlọahịa ya maọbụ mechie ya ụbọchị ọbụla masịrị ya.
Felix kwuru na ndị ahụ kwesịrị ịbịakọta ọnụ gbaa gọọmentị Enugwu Steeti akwụkwọ n’ụlọ omeiwu ukwu gọọmentị etiti.
“Ọ bụrụ na ha gaa n’ụlọikpe steeti, ha nwereike ha agaghị enweta ikpe ziri ezi n’ihi na ụlọikpe steeti niile dị n’okpuru gọvanọ, mana ha gaa n’ụlọikpe gọọmentị etiti, ọkaikpe ma ihe ọ na-eme ga-enye iwu ka gọọmentị hapụ ndị niile ha mechiri ụlọahịa ha, maka na onweghị ikike ọbụla ime ihe dị etu ahụ,” Ọkaiwu Felix Jonathan kwuru.
Gọọmenti Steeti Ebonyi akwadola akpa fatịlaịza puku iri na atọ maka ndị ọrụ ugbo
nye ndị ọrụ ugbo nọ na steeti ahụ”.
Ndị kọmishọna 23 maka nyocha na Steeti Adamawa.
Fintiwa Jatau (Gombi); Abdullahi Prame (Egwu); Job Sama (Girei); Ibrahim Yayaji (Yola North); Bello Diram (Yola South); Chief Felix Tangwami na Iliya James (Demsa).
Nzukọ iji dozie abuba oru nke ndi dibia bekee banyere .
Onye ndu ọtụtụ n’ime ụlọ omebe iwu, Julius Ihonbvere kwuru na ụlọomeiwu ahụ ga-aga n’ihu na-eso ndị na-ahụ maka ya na-mmekọrịta ihe iji dozie ya bụ
Onyeisi na-azụ anụmanụ:Ozo Augustine.
Augustine kwuru na nsogbu anya ya malitere oge ọ bụ nwata, dịka a gbachara ya ọgwụ mgbochi ọrịa.
“Ya bụ ihe bu ụzọ metụta otu anya m, m were otu anya na-ahụtụ ụzọ obere, mana ka oge na-aga, anya nke ọzọ kwụsịkwara ịhụ ụzọ,” Augustine kwuru.
Mana otu nwanne nna ya kpọgara ya n’ebe a na-enye ndị kpuru isi ọzụzụ na mpaghara Oji River nke Enugwu steeti, bụ ebe ọ nọrọ gụọ akwụkwọ.
Nwa amadi a kọrọ akụkọ etu ụfọdụ ndị mmadụ si akpaso ya oke n’ihi na ọ naghị ahụ ụzọ.
Otu oge bụ mgbe ọ chọtara ụlọ ebe ọ ga-ebi, mana onye nwe ụlọ ahụ ekweghị enye ya ụlọ n’ihi na ọ bụ onye kpuru isi.
Augustine kwuru na olileanya ya bụ ịkwalite ọrụ ya dịka onye na-azụ anụmanụ, ma nwee ike ịzụlite ndị ọzọ.
Isi m kpuru egbochighi ịgụru PhD na mahadum UNN – Akumas Uche Kalu Mana taa, Akumas Uche Kalu agụọla akwụkwọ dị elu, na-emezi nzere ọkammụta nke Bekee na-akpọ PhD.
Akomas bụka onye na-agụ egwu a ma ama.
Ọ kọọrọ BBC Igbo etu o si malite njem agụmakwụkwọ ya, nakwa etu o si emeri ọdachi niile ọ na-ezute n’ụzọ.
Ndi minista umunwanyi onyeisiala Naijiria Ahmed Bola  Tinibu họpụtara.
1)Betta Edu, 2)Doris Aniche Uzoka, 3)Hannatu Musawa, 4) Nkiru Onyeojiocha, 5)Stella Okotete, 6)Nkiru Onyeojiocha, 7)Uju Kennedy Ohaneye, and 8) Iman Suleiman Ibrahim..
Ụdịrị ọrịa Anthrax ole ka e nwere? Dịka otu ahụike ụwa WHO siri kwuo, e nwere ụdịrị ọrịa atọ n’ụwa dịka ha nwere njirimara ndị dị iche iche.
Cutaneous anthrax: Ụdịrị nke a bụ ihe kacha baa ụba n’ụwa.
Mmadụ nwereike isi n’akpụkpọ ahụ bute ụdịrị ọkachasị site n’ọnya, ebe mmadụ mere ahụ, ebe yere oye n’anụ ahụ mmadụ nke njem ọrịa nwereike isi banye n’ime ahụ mmadụ.
Nke a ga-eme ka ebe ahụ malite ịkọ mmadụ ọkọ ma malite ịcha agwa ojii.
Ụfọdụ ndị ga-amalite ịnwe ahụ mgbu, ahụ mkpomọkụ, ịgbọ agbọ nakwa inwe isi ọwụwa.
Gastrointestinal anthrax: Ụdịrị nke a bụ nke mmadụ nwereike ibute ma o rie nri si n’ahụ anaụmanụ bu ọrịa a.
Onye butere ya etu a nwereike ịmalite nwewe ihe mgbu n’afọ ya, gbọwa ọbara maọbụ malite inwe afọ ọsụsa.
Pulmonary anthrax: Ụdịrị nke a bụ nke ndị mmadụ anaghị ebutekarị bụ nke a na-esi site n’iku ume kuba n’ime ahụ mmadụ.
Nke a mee, ịmara na onye ahụ gara n’ebe nje ọrịa bara ụba n’ikuku dịka ụdịrị a nwereike ịmalite dịka azụzụ ma mecha mee ka iku ume malite ịra onye bu ya ahụ.
E nweela ụdịrị nke anọ a na-akpọ ‘Injection anthrax’, ụdịrị nke a bụ nke a na-ahụkarị na mpaghara Europe bụ nke a na-esi na ntụtụ bute.
Onye butere ụdịrị nke a ga-enweta oke ahụ ịkọ ọkọ, nakwa ndakpo ịrụ ọrụ ime ahụ ya.
Gọọmentị etiti Naịjirịa amalitela itinye usoor ga-ebelata mfesa ọrịa a ugbua.
Ka ọ dị ugbua, e dopụla ụlọ ebe a na-azụ anụmanụ ebe a e bu ụzọ hụ ọrịa a iche ugbua.
Amalitekwala inye ndị na-azụ anụmanụ ozụzụ pụrụiche maka nchekwa n’aka ọrịa a dịka a na-agbazị ụmụanụmnụ ọgwụ mgbochi.
Gịnị bụ Anthrax kpọm kwem? Dịka ụlọọrụ mgbochi mefesa ọrịa nke mba Amerịka bụ Centers for Disease Control and Prevention (CDC) siri kwuo, ọrịa bụ ihe nje a kpọrọ Bacillus anthracis na-akpata.
Ọrịa a na-esi n’ahụ ụmụanụmanụ abanye n’ahụ mmadụ.
Ụdịrị anụmanụ na-ebenyekarị ya ndị mmadụ bụ anụmanụ dịka ehi, ewu nakwa atarụrụ.
Nje a na-anyụpụta ihe nwereike ịmetụta ahụike mmadụ n’ọzọ ọjọọ ma nweike kpata ọnwụ mmadụ.
Ndị mmadụ na-ebute ọrịa a site n’imetụ anụmanụ bu ọrịa aka, ahụ maọbụ rie nri si n’ahụ anụmanụ bu ọrịa a.
Ndị Ụlọomeiwu Ukwu Naijiria akatọọla nọrọ n’ụlọ ma kpoo oku ka a kpụlata onye ndu alaka otu Ipob kpọrọ onwe ha ‘Autopilot’bụ Simon Ekpa Naijiria ka ọ bịa zara ọnụ ya n’ụlọikpe.
A na-ebo Simon Ekpa bụ nwa afọ Naijiria bi mba Finland ebubo itinye iwu nọrọnụlọ n’Ọwụwa Anyanwụ kwa Monde Ekpa iji kpo oku ka a tọhapụ onye ndu otu Ipob bụ Nnamdi Kanu bụ onye e ji eji maka ebubo ịkpa nkata ịkwatu gọọmentị Naijiria.
Ha kpebikwara ịkpọ onyennọchiteanya mba Finland na Naijiria oku maka okwu ọnọdụ Ekpa na mba ahụ.
Onye omeiwu na na-anọchite, Imo-West n’ụlọomeiwu Ukwu Naijiria bụ Osita Izunaso bụ onye kpalitere okwu a n’Ụlọomeiwu Ukwu ụbọchị Wenezde n’aha ndị senetọ si Ọwụwa Anyanwụ.
Izunaso tụrụ arịrị na nọrọnụlọ a kụtụọla ọnọdụ akụnaba Ọwụwa Anyanwụ, agụmakwụkwọ, azụmahịa na ahụike sịrị, “Okwu a bụ iji katọrọ nọrọnụlọ na-eme n’Ọwụẁa Anyanwụ Naijiria.” “Puku kwuru puku mmadụ atụfuola ndụ ha kemgbe nọrọnụlọ a nke mere ka ndị na-etinye ego na nkwalite akụnaụba gbaapụ n’ Ọwụwa Anyanwụ.” “Ụlọomeiwu na-atụ uche ma ọ bụrụ na-agbaghị ụzọ owere mgba n’ihe gbasara, ọ gaghị echi, Simon Ekpa ga-eduhie ndị ntọrobịa.” Enyinnaya Abaribe sịrị, ” onye amaghị ebe mmiri starts beating you, you would not know ” Sit-at-home malitere n’Ọgọstụ 2021 oge Ipob kwuru na ha ga aga nọrọnụlọ n’ihi njichi onye ndu ha.” “Oge ha mechara kha sị na ha anaghị anọkwa n’ụlọ, ndị omekome zoro n’ahụ nọrọnụlọ.
“Ụfọdụ ndị agboro pụta ha gbuo mmadụ, see ya onyonyo gbasa na soshal midia.” “O nweghị onye nọ n’Ọwụwa Anynanwụ nọrọnụlọ masịrị.
Ọ bụ ndị omekome na-eme ihe.” “Ha ji iyi egwu na-emenye ndị mpaghara nile egwu.” Otunba Gbenga Daniels nyere nkwado ya sịrị, na nsogbu ahụ na-emetụ mpaghara ndị ọzọ.
“Ọ dị mkpa ịgwụsị nsogbu .” “Ọtụtụ ndị mmadụ anwụọla n’ihi ihe a dịka Gụlak bụ ndị a sị na ndị na-amanye nọrọnụlọ gbagburu ya.”.
Ndị dọkịta ahụike na Naịjirịa kwuru na ha amalitela abụbụọrụ ọrụ na-amaghị mgbe ọ ga-ebi maka na Gọọmenti etiti ekweghi eme ihe ndị ha chọrọ.
Nke a na-abịa dịka ha gbara abụbụọrụ otu izuụka iji dọọ aka na ntị n’ọnwa abụọ gara aga.
Onyeisi otu ‘National Association of Resident Doctors’ bụ Emeka Orji Innocent kwuru na ndị ọtu ha agaghị aga ọrụ malite na Wenezde 26 Julaị, 2023 ruo mgbe gọọmentị ga-eme ihe ndị ha chọrọ banyere ụgwọọnwa na ọdịmma ha.
Ha chọrọ ka a kwụọ ha ụgwọ niile e ji ha n’oge gara aga nakwa ụgwọ ihe izendụ a kpọrọ ‘hazard allowance’ nakwa ụgwọ ọzụzụ a kpọrọ ‘medical residency training fund’ na ihe ndị ọzọ.
Ndị dọkịta kwuru na eziokwu adịghị gọọmentị n’ọnụ n’imezu ekwerikọta ha nwere banyere ihe ndị ha chọrọ n’oge gara aga.
Enweela ọtụtụ nghọtahie n’etiti gọọmentị na ndị dọkịta nke mere ọtụtụ ndị dọkịta na ndị ọrụ ahụike ndị ọzọ jiri hapụ Naịjirịa gawa mba ofesi ịchụrụ akaraka ha.
Akụkọ kwuru na ndị dọkịta karịrị 33,000 ahapụla Naịjirịa n’ime afọ atọ gara aga..
Ụfọdụ ndị na-azụ ahịa n’ahịa Ogbete dị n’Enugwu nupụtara n’igwe n’ụtụtụ Wednezde 26 Julaị 2023 na-eme ngagharịiwe maka mgbachi gọọmentị steeti ahụ gbachiri ụlọahịa ha kamgbe ụbọchị Mọnde 24 Julaị.
Nke a na-abịa dịka gọọmentị gbachiri ụlọahịa ụfọdụ ndị mmadụ maka na ha rubereisi n’iwu ịnọ n’ụlọ na-ekweghi agbape ahịa ha n’ụbọchị Mọnde.
Cheta na gọvanọ Peter Mbah nyere iwu dịka ọ banyere n’ọchịchị sị ka a kwụsị ịnọ n’ụlọ ma sị a ga-agbachi ụlọahịa, ụlọọrụ ndị mere nke a.
Ụfọdụ ndị nke a metụtara malitere ime ngagharịiwe na-akpọ oku ka gọọmentị gbapee ụlọ ahịa na o nweghi ihe ọjọọ ọbụla ha mere.
N’ihe onyonyo na-efegharị na soshal midia, ụfọdụ ndị a na-eme ngagharịiwe kwuru na o nweghi ihe gbasara gọọmentị ma ha nọrọ n’ụlọ n’ụbọchị Mọnde agbapeghi ụlọahịa ha.
Ihe onyonyo ọzọ na-efegharị kwuru na a gbagbuola otu onye ntoroọbịa n’oge ngagharịiwe a.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’Enugwu bụ Daniel Ndukwe kwuru na ọ bụ eziokwu na ọgbaghara dapụtara n’Ogbete kama na ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ gara ebe ahụ ime ka udo chịa.
O kwuru na ọ enweghi ozi ọbụla banyere onye a sị na a gbagburu n’Ogbete ebe ahụ..
Aha dị iche iche n’ala Igbo na-akpọ nwagbọghọ n’ala IGBO..
Ọnụ ọgụgụ ndị ogbenye na ndị na-enweghị ego na akụ na ụba e debanyere aha na National Social Registry arịgoro na nde iri na ise na puku narị asaa, National Social Safety-Net Coordinating Office kwuru.
N’ime akụkọ, NASSCO kwuru na ezinụlọ ndị a nwere ihe karịrị nde mmadụ iri isii.
National Social Registry NSR, bụ mkpokọta nchekwa data nke ndekọ ndekọ ọha mmadụ niile nke steeti, ma na-eje ozi dị ka usoro ozi nwere data gbasara ezinụlọ dara ogbenye na enweghị nchekwa akụ na ụba anakọtara site n’otu n’otu.
Dị ka NASSCO si kwuo, ndị na-edebanye aha na-elekọta mmadụ nwere ike ịbụ ọnụ ụzọ a pụrụ ịdabere na ya iji họrọ ndị ga-erite uru maka nkwado ozugbo karịsịa ka gọọmenti na-agba mbọ inye ndị ezinụlọ ihe enyemaka enyemaka mmanụ ụgbọala..
Ndị otu Labour Party (LP) na steeti Imo ekwupụtala Sinetọ Athan Achonu ịzọ ọkwa gọvanọ steeti ahụ n’abalị iri na otu n’ọnwa Nọvemba, na-ekwu na ụlọikpe ọ bụla akagbubeghị ọkwa ya.
Nke a dị n’akwụkwọ ozi onye isi oche pati ahụ n’Imo bụ Maazị Calistus Ihejiagwa binyere aka na ya ma nye ndị nta akụkọ n’Owerri, isi obodo Imo Steeti na Fraịde.
Ihejiagwa, mgbe ọ na-emeghachi omume gbasara akụkọ ugha nọ na ngalaba mgbasa ozi ụfọdụ kwuru na n’ụlọ ikpe mkpegharị nọ n’Owerri achụọla Achonu na Fraide ma kọwaa akụkọ ndị ahụ dị ka “aghụghọ na ihe ọjọọ” ma kwusie ike na Achonu nọgidere na-azọ ọkwa pati ahụ.
O kwuru na Maazị Basil Maduka, onye otu pati ahụ, gakwuuru ụlọ ikpe dị elu nke Federal nọ na Yenagoa, rịọ ụlọikpe ka ọ dochie Achonu na Chief Joseph Ukaegbu, onye ọzọ so na pati ahụ.
Ihejiagwa kwuru na n’abalị iri abụọ na atọ n’ọnwa Jun, ka ụlọ ikpe ahụ bụ onye ọkaikpe B.O.
Quadri, wepụrụ akwụkwọ ikpe ahụ maka enweghị uru ma kpebie na Ụlọikpe enweghị ikike iji lekọta okwu ahụ.
Ụlọikpe ahụ kpebiri na Ukaegbu esoghị na ntuliaka praịmarị nke otu pati, n’ihi ya, “enweghị ebe ọ ga-esi wepụta ihe a”.
O kwukwara na Ụlọikpe Mkpegharị Mkpegharị, na Fraịde, na-ekwughachi naanị ihe ọ pụtara na enweghị ikike na akwụkwọ mkpesa maka ịhapụ akwụkwọ mkpesa dị ka onye nwere mmasị, nke Achonu gbara, na-ekwupụta na ọ nweghị ikike dị mkpa, dịka Ụlọikpe Kasị Elu nke Federal nwekwara.
Ọ gbara ndị ọha na eze ume ka ha leghara akụkọ nke Achonu si kwuo n’ụlọ ikpe, na-akọwa akụkọ ahụ dị ka ” ndọrọ ndọrọ ọchịchị ruru unyi na nkwupụta ụgha nke Ụlọikpe”.
Athan Achonu bụ ma bụrụkwa onye ga-azọ ọkwa gọvanọ nke nnukwu pati anyị, LP.
Ọ sịrị, “Ndị niile na-ere mgbasa ozi megide otu anyị, ndị na-akọwahie ụlọikpe na ndị na-akparị mmadụ adaala,” o kwuru..
Ụlọikpe ukwu gọọmenti etiti dị n’Abuja akagbuola akwụkwọ onye na-azọ ọkwa gọvanọ n’otu paati All Progressives Congress (APC) Sinetọ Smart Adeyemi gbara megide nhọpụta Usman Ododo dịka onye na-azọ ọkwa pati ahụ na Kogi steeti, mgbago ugwu Naijiria.
N’ikpe na Wenezde, ọkaikpe James Omotosho kwuru na ikpe ahụ enweghị ikike inye arịrịọ ndị e mere megide Ododo na APC.
Ọkaikpe Omotosho kwuru na onye gbara akwụkwọ emeghị site n’ụzọ ezi uche dị na ya were kwupụta ebubo ya.
Ụlọikpe ahụ kwuru na n’adịghị ka ọkwa onye gbara akwụkwọ, e nwere ihe akaebe na-egosi na ntuli aka mbụ bụ nke ọma ma na-enyocha ya bụ Independent National Electoral Commission, INEC.
Onye omekome na okike O doro anya na ebubo onye gbara akwụkwọ ahụ welitere na ikpe ahụ bụ ndị omekome na ya mere ekwesịrị igosipụta n’enweghị obi abụọ ọ bụla.
Ọkaikpe Omotosho kwuru na, onye gbara akwụkwọ ewepụghị ibu akaebe nke iwu nyere ya.
“Enwere ihe akaebe zuru oke n’ihu ụlọ ikpe a iji belata na n’ezie ntuli aka mbụ nke APC mere na Kogi steeti na Eprel 14,” ụlọ ikpe ahụ mere, na-agbakwụnye na Senator Adeyemi nwere mgbe ọ meriri na ntuli aka ahụ, tinyere akwụkwọ mkpesa n’ihu Kọmitii mkpesa nke APC mebere, “ụlọikpe ahụ mere.
Ụlọikpe ahụ kwadoro ihe akaebe ahụ tupu ya egosi na Adeyemi abịaghị n’ihu Kọmitii iji gosi ebubo ya.
Ụlọ ikpe ahụ kwuru na ọ chọpụtaghị ihe kpatara ya iji mebie nsonaazụ ntuli aka mbụ.
Ndụmọdụ nye Ododo Friday Ekpa gosipụtara afọ ojuju na ikpe ahụ.
Ka ọ dị ugbu a, Sinetọ Smart Adeyemi, ekwuola na ya ga-aga ụlọikpe mkpegharị ikpe dị n’Abuja ka ọ kagbuo ntuliaka praịmarị Gọvanọ All Progressives Congress, APC, mere na steeti ahụ.
Ikpe ahụ enweghị afọ ojuju Adeyemi, site n’aka otu ndị ọkaiwu ya nke Dọkịta Adekunle Ottitoju duziri kwuru na ikpe ụlọikpe ukwu nke etiti mba etiti kwuputara na ntuliaka primarị mere Ahmed Ododo dịka onye na-azọ ọkwa pati ahụ maka ntuliaka gọvanọ chọrọ ime na steeti ahụ n’ọnwa Nọvemba.
Onye gbara akwụkwọ ahụ nwere n’akpa uwe ya chọrọ ka a kagbuo ntuli aka mbụ n’ihi na emeghị ya nke ọma.
O kpere ụlọikpe ka ha kwupụta na ọ bụ iwu na-akwadoghị, iwu na-akwadoghị na adịghị mma, bụ ntuliaka a na-ekwu na ọ bụ APC mere ntuliaka ozugbo, bụ nke Ododo siri pụta dịka onye ndoro-ndoro ochichi.
Adeyemi gwara ụlọikpe na ọ bụ aka na-achị steeti ahụ na-apụ apụ bụ Yahaya Bello họpụtara Ododo ka ọ bụrụ ọkọlọtọ pati ahụ n’ụzọ megidere nke ukwuu nke dara nkebi nke 177 nke iwu 1999, ngalaba 29 na 84 nke iwu ntuli aka nakwa edemede 20 nke iwu APC.
Onye ndoro-ndoro ochichi Bonafide Ya mere, ọ gwara ụlọ ikpe ka ha kwupụta na ntuliaka praịmarị a na-ekwu na ọ bụ ihe na-adịghị mma ma nye iwu, na-amanye ndị Independent National Electoral Commission, INEC, ka ha ghara ịnakwere Ododo dị ka onye na-akwado pati ahụ maka ntuli aka gọvanọ.
Onye na-azọ ọkwa gọvanọ iwe iwe site n’ọnụ ndị ọkaiwu ya nke Dọkịta Adekunle Ottitoju duziri kpere ụlọikpe ka ha nye APC ka ha mee ntuliaka praịmarị ọhụrụ ma nye ndị niile na-azọ ọkwa ọchịchị ohere nhata dịka iwu ntuliaka, 2022 siri kwuo..
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke People’s Democratic Party (PDP), Alhaji Atiku Abubakar, arịọla Ụlọikpe Presidential Election Petition Court (PEPC) ka ọ kwado nkwupụta nke Independent National Electoral Commission (INEC) na ya (Atiku) meriri steeti iri abụọ na otu na ntuliaka onyeisiala n’abalị iri abụọ na ise nke ọnwa Febụwarị.
Atiku rịọrọ arịrịọ a n’okwu ikpeazụ ya gbara akwụkwọ n’Ụlọikpe Mkpesa ntuli aka Onye isi ala na July 20 iji kwado arịrịọ nkwonkwo ya na PDP, na-achọ ka a kagbuo nkwupụta INEC nke President Ahmed Bola Tinubu dị ka onye meriri na ntuli aka ahụ.
N’okwu ikpeazụ nke onye ọkaiwu ya bụ Chiifu Chris Uche SAN gwara ụlọikpe ahụ, Atiku kwuru na nkwupụta INEC kwuru na ya meriri na steeti iri abụọ na otu enweghị mgbagha, gbaghaa azụ, gbaghaa ma kwuo na ya bụ njehie site na usoro nke Ụlọikpe ruo ugbu a.
INEC nwere, na nzaghachi ya na arịrịọ Atiku, kwusiri ike na onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke PDP meriri 21 States nke Federation na ntuli aka onyeisi oche ikpeazụ.
Steeti iri abụọ na otu ndị INEC depụtara dịka Atiku na PDP meriri bụ Adamawa, Akwa Ibom.
Bayelsa, Borno, Delta, Ekiti, Gombe, Jigawa, Kaduna na Katsina.
Ndị ọzọ bụ Kebbi, Kogi, Kwara, Nasarawa, Niger, Osun, Sokoto, Taraba, Yobe, na Zamfara State.
Onye bụbu osote onye isi ala kwuru na ebe ọ bụ na ndị Independent National Electoral Commission, bụ ndị n’onwe ha kwuru na ọ meriri steeti iri abụọ na otu, agbaghaghị nkwupụta ahụ n’oge usoro a niile, Ụlọikpe ga-aga n’ihu ịkwado nkwupụta ya.
“N’ụzọ dị oke mkpa, onye nke mbụ (INEC) bụ onye mere ntuli aka ahụ mere nnabata mepere emepe na paragraf nke 18 nke nzaghachi ya na arịrịọ ahụ, ebe o kwuputara n’ụzọ doro anya na onye zara ajụjụ 1 kwukwara n’ihu na n’ikwekọ n’iwu na ụkpụrụ dịpụrụ adịpụ, o ji ịdị uchu rụọ ọrụ ya mgbe ọ chịkọtara 1st Petitioner’s a 6.
,520, na-emeri naanị steeti iri abụọ na otu.
“N’ezie, dị ka onye na-aza ajụjụ nke mbụ (INEC kwetara), onye arịrịọ nke mbụ (Atiku) meriri na steeti iri abụọ na otu a.
Ọ dị mkpa iburu n’obi na n’ime oge ikpe a, onye na-aza ajụjụ nke mbụ (INEC) agbaghaghị ma ọ bụ kwadoghị nkwupụta a dị oke egwu ma ọ bụ gọnarị ya.” Atiku kwuru n’okwu ikpeazụ.
“Anyị na-arịọ ọbụbụ Onyenwe gị ka o jide n’aka na nke a bụ nnabata na-achọghị ihe akaebe ọzọ.
Ọ mekwara nnabata megide mmasị,” Atiku kwuru n’okwu ikpeazụ.
  Mperi nka na ụzụ: “N’okpuru ihe ngọpụ nke a na-akpọ “teknuzu glitch” nke onye na-aza ajụjụ (INEC) akọwaghị, a kpachapụrụ anya na nsonaazụ ya site na nkwụsị na ibelata nke votu nke 1st Petitioner (Atiku) na mmụba nke votu nke abụọ zara ajụjụ (Tinubu).
“Nke a kpachaara anya na-agafe iji teknụzụ nyocha nke edepụtara bụ na mba niile, ma metụtakwa nsonaazụ ntuli aka,” Atiku gara n’ihu kwuo n’okwu ikpeazụ ya.
  Vootu Isi Obodo Federal Territory (FCT): “Onye na-aza ajụjụ 1st (INEC) n’otu aka ahụ wee kwupụta onye na-aza ajụjụ nke abụọ (Tinubu) mmeri mgbe onye na-aza ajụjụ nke abụọ (Tinubu) emezughị iwu iwu chọrọ iji nweta ihe na-erughị otu ụzọ n’ụzọ anọ nke votu a tụrụ na Federal Capital Territory, Abuja.
“N’ihi ejighị nchikota site na nnyefe eletrọnịkị, onye nke mbụ (INEC) mechara gbanwee rịzọlt 21 steeti anabatara maka onye arịrịọ mbụ na steeti iri na abụọ,” Atiku kwuru.
Atiku, ya mere, rịọrọ Ụlọikpe ahụ ka ọ kwado nkwupụta INEC na usoro ahụ ma kwupụta ya dị ka onye meriri na ntuli aka onyeisiala nke Febrụwarị 25..
Ụlọ ndị nnochite anya akpọkuola njikwa nke National Maritime Administration and Safety Agency (NIMASA) na National Inland Waterways Authority (NIWA) ka ha rụọ ọrụ ụkpụrụ nduzi usoro ọhụrụ ma hụ na a kwadoro ya ma na-akwalite ‘usoro ọchụchọ na nnapụta’.
Emere mkpebi a na nsonazụ nke nkwado nke Hon.
Rodney Ambaiowei, onye rịọrọ maka ntinye aka nke Ụlọ ahụ n’uche iji hụ na nchekwa nke ndụ na ihe onwunwe zuru oke.
Ambaiowei kwuru na oke osimiri Naijiria dị ihe dịka 853km (530miles) na ihe karịrị 3000km nke ọwa mmiri dị n’ime ala nwere nnukwu ikike maka ibu ibu na njem njem.
Otú ọ dị, ọ chọpụtara na “N’ime afọ ndị gafeworonụ, enweela nsogbu nke enweghị nchebe, iyi egwu na omume nke iwu na-akwadoghị nke gụnyere izu ohi mmanụ, imebi ọkpọkọ, ịkwọ mmanụ n’ụzọ iwu na-akwadoghị, ndị ohi na ndị ohi n’oké osimiri na ọrụ ịkụ azụ n’ụzọ iwu na-akwadoghị na ndị ọzọ.
“Ụlọ ahụ na-eche n’oge na-adịbeghị anya na mgbasa ozi na mgbasa ozi ọha na eze na-ejupụta ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ kwa ụbọchị na akụkọ dị mwute nke ọtụtụ ụmụ amaala Nigeria na-ala n’iyi n’ihi nsogbu ụgbọ mmiri dị iche iche na-agafe na mba anyị n’ụsọ oké osimiri na mmiri mmiri.
Ụlọ ahụ maara na, Inland Waterways na-agafe na steeti 23 n’ime steeti 36 ebe ihe ọjọọ ụgbọ mmiri na-aga n’ihu na-ebili na mbara igwe.
Na nso nso a na Bayelsa steeti n’abalị isii nke ọnwa Eprel 2023, e nwere nnukwu ọdachi ụgbọ mmiri mere n’Okoroma Community n’akụkụ okporo ụzọ mmiri Brass dị n’okpuru ọchịchị Brass.
N’ụzọ dị mwute, ọ bụghị ihe na-erughị ozu ise ka a chọtara ebe ọtụtụ mmadụ ma ka na-efu.
Ọzọkwa e dekọrọ ihe ọjọọ ụgbọ mmiri ọzọ mere n’akụkụ Otuam na River Anyama dị n’okpuru ọchịchị ime obodo Ijaw nke ndịda ebe otu nwanyị otu ndị ntorobịa na mmadụ ise ndị ọzọ tụfuru ndụ ha.
“Ụlọ ahụ makwara na n’ụbọchị Satọdee abalị iri abụọ na anọ n’ọnwa Jun afọ 2023, n’Egbu Village dị na Patigi Local Government Area nke Kwara State, ụgbọ mmiri nwere mmadụ 250 na-eme njem agbamakwụkwọ kpuru na ihe dị ka mmadụ 144 a napụtara.
Na Kaduna, ụmụakwụkwọ iri nke Victory International secondary school riri n’osimiri ebe a napụtara naanị mmadụ abụọ n’ime ha.
Na steeti Kano, n’afọ 2021, ụgbọ mmiri nwere mmadụ iri anọ na asaa kpuru mmadụ iri abụọ nwụrụ.
Na steeti Niger, ụgbọ mmiri si Lokon bu ihe karịrị mmadụ 160 kpuru na Warrah Ngaski.
Na Birrnin Kebbi, e nwetara ozu iri itoolu na asaa n’ihi ihe mberede ụgbọ mmiri mere.
“Na Calabar na 24th June 2023, atọ n’ime ụmụ akwụkwọ ahụike 14 gbakọrọ na ụlọ akwụkwọ ahụike Calabar maka 2023 Nigerian Medical Association Health riri mmiri mgbe ụgbọ mmiri ha kpuru n’ụzọ mmiri.
A kọrọ na ụgbọ mmiri ahụ kwụsịrị n’ihi oke ebili mmiri ozugbo ọ gawara Marina Resort jetty.
Ihe ndị ahụ e merụrụ ahụ gaara abawanye ma ọ bụrụ na ọ bụghị maka ngwa ngwa nke ndị Divers sitere na ndị agha mmiri Naijiria.
“Ụlọ ahụ na-amata na enweghị ụkpụrụ nduzi maka nlekọta ụlọ ụgbọ mmiri na arụ ọrụ na Nigeria coastlines na waterways na okwu ndị na-abanye n’ime ihe gbasara ọrụ ụgbọ mmiri nke nwere ike ịkpata ihe mberede, ọnwụ na mmerụ ahụ gụnyere: ịṅụ mmanya na-aba n’anya; oke ọsọ; ọdịda ịpụpụ; nlele na-ekwesịghị ekwesị; ezughị oke na ọkụ igodo ụgbọ mmiri; imebi iwu igodo; Ahụmahụghị ndị na-arụ ọrụ na enweghị mmasị, agụghị akwụkwọ na àgwà enweghị mmasị nke ndị na-arụ ụgbọ mmiri bụ usoro ọmụmụ ihe ọtụtụ n’ime ihe ọjọọ ụgbọ mmiri na Nigeria.
” Mgbe ọ na-enwe ekele maka mbọ ndị Patriotic Nigeria na-agba, ọ chọpụtara na ọ dị mkpa ịkwalite na obi ike na-enye ihe ọ bụla ọ ga-ewe iji kwado mmepe akụ na ụba nke njem mmiri na-egosi.
“Ụlọ ahụ na-amatakwu na uru akụ na ụba nke njem ụgbọ mmiri na ọrụ ya na-akpata ọtụtụ uru na-apụtaghị ìhè – agbakwunyere na mmetụta ọrụ site na njikọ nke njem na mpaghara akụ na ụba ndị ọzọ.
“Ụlọ ahụ na-echegbu onwe ya na, ọ bụrụ na akọwapụtaghị ihe ịma aka ndị a dị n’elu dị ka ndị na-ahụ maka ọdịmma onwe ha na ndị Nigeria kwesịrị ekwesị, ọnụ ọgụgụ nke ọnwụ na enweghị nchebe a na-edekọ kwa ụbọchị n’ụsọ oké osimiri Nigeria na mmiri mmiri nwere ike ịrị elu wee nwee mmetụta ọjọọ na mmepe akụ na ụba anyị nke ga-emegide ọhụụ nke ọchịchị ọhụrụ,” Hon.
Mgbe ọ gbasịrị nkịtị otu nkeji iji sọpụrụ ndị nwụrụ na nso nso a n’ihe ọghọm ụgbọ mmiri/mmiri dị iche iche n’okporo ụzọ mmiri anyị, Ụlọ ahụ.
Gọvanọ Katsina State, Dikko Radda ezipụla ndị ogbako steeti ahụ, akwụkwọ iwu iji guzobe parastatals atọ na mmezi iwu nchịkwa ego.
Nke a dị n’akwụkwọ ozi onye odeakwụkwọ mgbasa ozi (Chief Press Secretary, CPS) nke Gọvanọ, bụ Malam Ibrahim Kaula wepụtara.
“Akwụkwọ iwu na mmezigharị ndị ahụ kwekọrọ na nkwenye na-adịghị nke gọvanọ n’ịkwalite mmepe steeti na ịmepụta ọnọdụ dị mma maka uto na ọganihu,” o kwuru.
Dị ka Radda si kwuo, ụgwọ ndị a ga-eji nlezianya na-eleba anya n’okwu ndị dị mkpa dị ka nchekwa, njikwa mmepe, nchịkwa ala na mmepụta ego.
Ọ kpọkuru ndị ọgbakọ ahụ ka ha na-eleba anya ngwa ngwa n’ụgwọ akwụkwọ ndị a na-atụ anya ya, n’ikwekọ n’ọchịchọ ndị obodo steeti ahụ maka ọdịnihu dị mma na nchekwa.
“Atụmatụ ndị a enwetala nkwado zuru oke site n’aka ndị dị iche iche, gụnyere ndị isi obodo, ndị ọkachamara ụlọ ọrụ na ụmụ amaala.” Ọ kọwara na ha ghọtara mmetụta dị mma nke atumatu a na mpaghara ọnọdụ mmekọrịta ọha na eze na steeti ahụ.
“Ụgwọ na mmezigharị ndị a tụrụ aro gụnyere ụgwọ iji guzobe Katsina Community Watch Corps, nke bụ iji kwalite nchekwa na nchekwa nke obodo n’ofe steeti ahụ.
“Ụgwọ ahụ ga-enye ohere ka e guzobe ndị nche na-eche nche na obodo ga-arụkọ ọrụ na ụlọ ọrụ nchekwa iji kwado ọgụ na mpụ, iji hụ na udo na kwụsie ike na steeti ahụ.
“Nakwa akwụkwọ iwu iji guzobe Katsina Development Management Board, nke ga-elekwasị anya n’ịkwalite atụmatụ mmepe na mmejuputa ya nke ọma.
“Ụlọ ọrụ ahụ ga-arụ ọrụ dị oke mkpa n’ịchịkọta ọrụ mmepe na atụmatụ, ịkwalite mmekorita n’etiti ndị dị iche iche na-ahụ maka ihe onwunwe na ịhụ na ekenye ihe onwunwe kacha mma maka ọganihu na-adịgide adịgide.” Dị ka ya si kwuo, ụgwọ nke atọ na-achọ ka e guzobe Katsina State Geographic Information System (KATGIS), nke bụ iji mee ka nlekọta ala dị ọhụrụ na ịkwado itinye ego n’ime ụlọ.
Gọvanọ ahụ gbakwụnyere na a ga-eguzobe KATGIS iji webata usoro ozi ala nke ọma na nke digitized nke na-eme ka usoro nwe ala dị mma ma na-akwado iji ala eme ihe.
O kwuru na iwu a bụ ka e megharịa ụlọ ọrụ na-ahụ maka ị nweta ego na steeti Katsina (Codification and Consolidation 2021), iji mee ka usoro ego steeti sikwuo ike ma hụ na njikwa ego ha na-enweta pụtara nke ọma na nke ọma.
“Ụgwọ ahụ na-achọ ịkwalite usoro nchịkọta ego, kwalite nrubeisi nke ụtụ isi na imeziwanye azịza n’ihe gbasara ego.”.
Ndị agha Operation Hadarin Daji ewepụla ndị omekome na Mutuwa, Guda Tudu, Kawar, Dantayawa, Gidan Kare, Mahuta na Gyado nke Zamfara na steeti Sokoto.
Otu onye agha na-ahụ maka nchekwa gwara PRNigeria na nhazi nke mkpochapụ ndị agha butere mbibi nke ogige ndị omekome n’ime ime obodo.
N’otu aka ahụ, ndị agha nọ na Forward Operating Base (FOB) Faru dị na Maradun Mpaghara Gọọmentị nke Zamfara steeti na-eme ihe n’ezi amamihe, wakporo ebe ndị omekome nọ n’obodo Bagabuzu.
“Egburu ndị omekome anọ ebe ndị ọzọ merụrụ ahụ site n’egbe.” Ndị agha ahụ nwetara otu General Purpose Machine Gun (GPMG), otu FN Rifle, ọgba tum tum na mgbọ pụrụ iche 123.
PRNigeria kpọkọtara na mgbe ezutechara General Purpose Machine Gun (GPMG), FN Rifle, na mgbọ agha pụrụ iche, enwetara ya.
Ka ọ dị ugbu a, General Officer Commanding 8 Division Sokoto / Commander Joint Task Force Northwest Operation Hadarin Daji, Major General Godwin Mutkut jara ndị agha ahụ mma maka nkwụsi ike, atụghị ụjọ na nkwado nke ọrụ ndị agha.
Ọ kpọkuru ndị Naijiria ka ha na-akwado ndị agha ahụ na ozi ziri ezi gbasara ọrụ ndị omekome maka nzaghachi n’oge..
Gọọmentị Akwa Ibom na ‘Innoson’ ejikọọla aka iji nye ‘palliative’ maka mwepụ ‘subsidy’ Gọvanọ Akwaibom Steeti bụ Umo Eno na ụlọọrụ Innoson, bụ ndị na-arụpụta ụgbọala, ejikọọla aka iji belata nhịahụ ndị mmadụ na-agabiga na steeti ahụ n’ihi mgbali elu ọnụahịa mmanụ ụgbọala.
N’ụbọchị Tọzde, Gọvanọ Eno kwuru na gọọmentị Akwa Ibom na ụlọọrụ Innoson ga-ejikọ aka iji belata ahụhụ ndị mmadụ na-ata gbasara ime njem oke ọnụ ugbua.
Ụlọọrụ Innoson na-arụpụta nnukwu ụgbọala ‘bus’ bụ nke na-eji ikuku gaasị pụrụ ije a kpọrọ ‘Compressed Natural Gas’ agba, kama mmanụ ụgbọala bụ fuel.
Ndị ọkachamara na-ekwu na CNG ka mma maka ịdị ọcha gburugburu karịa ‘petrol’, ma dịkwa ọnụala karịa ya.
Nke a na-abịa dịka ndị ọ kacha mara na ekwu ka gọọmentị etiti na nke steeti dị icheiche wepụta atụmatụ njem okporoụzọ nke ndị mmadụ agaghị na-akwụ nnukwu ụgwọ iji mee njem.
Mgbalielu ọnụahịa mmanụ ụgbọala na-abịa dịka gọọmentị etiti kwụsịrị ịkwụ ụgwọ ha na-akwụbu iji butuo ọnụahịa ya, bụ nke a kpọrọ ‘fuel subsidy’ na bekee.
Nke a mere ka ọnụahịa njem ụgbọala nakwa ihe ndị ọzọ niile rịa oke elu nke butere nnukwu nhịahụ.
Gọọmentị etiti wepụtaburu atụmatụ ikesa ezinụlọ ruru nde 12 bụ ndị dara oke ụbịam ego dị puku naịra asatọ kwa ọnwa ruo ọnwa isii, dịka ihe enyemaka.
Mana ha mechara kagbuo atụmatụ ahụ dịka ọtụtụ katọrọ ya, ma kwuo na ọ ka mma itinye usoro ga-ebelata ego ndị mmadụ na-emefu n’ime njem, karịa inye ndị mmadụ ego bụ nke na-enwghị ihe ọbụla ọ ga-ezu iji mee.
Anyị nwere ala maka ndị chọrọ iwu ụlọọrụ – Soludo.
N’ọgbakọ ahụ nke ọtụtụ ndị ọchịchị si Anambra Steeti sonyere na ya, Soludo kwere nkwa na gọọmentị ga-enye ndị ọbụla chọrọ ihibe atụmatụ ịchụta ego n’Anambra steeti nkwado niile ha chọrọ.
“Anyị nwere atụmatụ iji hụ na onye ọbụla chọrọ ihibe ụlọọrụ n’Anambra Steeti ga-enweta ala iji mee nke a na-enweghị nsogbu ọbụla,” ka o kwere nkwa.
“Anyị na ụlọọrụ ‘Enugu Electricity Distribution Company’ (EEDC) na-arụkọ ọrụ iji hụ na ọkụ latrik anaghị anyụ anyụ ọ bụlagodu n’obodo anọ mepere n’Anambra bụ Ọka, Ọnịcha, Nnewi na Ekwulọbịa.” Soludo kwukwara na ọchịchị ya na-agba mbọ iwulite Ọnịcha ka ọ bụrụkwa obodo a na-akwanyere ugwu dịka ọ dịbu n’oge mbụ.
O kwukwara na ha na-agba mbọ ijikwa mbuze na-enye nsogbu na mpaghara dị icheiche na steeti ahụ dịka Oko, Nanka, Ekwulobia, Oba, na ndị ọzọ.
Mpaghara Ọwụwa Anyanwụ agaghị eto ma ewepụ Anambra – Alex Otti Gọvanọ Abia Steeti bụ Alex Otti esorola kpọọ oku ka ndị Igbo bụ ndị oji ego achụ ego hibe ụlọọrụ nakwa ụlọ ahịa na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa iji kwalite ọnọdụ akụnụba mpaghara ahụ.
Otti kwuru nke a dịka o sonyere n’ọgbakọ nke ndị Gọvanọ Anambra Steeti bụ Chukwuma Soludo kpọrọ maka ndị Anambra Steeti niile bi n’Abuja.
Soludo kpọrọ ọgbakọ a iji kọwaara ndị steeti ya nọ n’Abuja achụ ego maka atụmatụ niile nke ọchịchị ya na-etinye iji kwalite ọnọdụ akụnụba n’Anambra Steeti.
Gọvanọ Otti sonyere n’ọgbakọ a dịka otu n’ime ndị gọvanọ steeti ise mebere mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa, nakwa onye so agba mbọ ịkwalite ọnọdụ akụnụba na mwulite mpaghara ahụ.
“Ihe m ji bịa n’ọgbakọ a bụ iji kwadoo ihe Gọvanọ Soludo na-eme.
Ọ dị mkpa ka anyị mezie mpaghara Ọwụwa Anyanwụ; Ọwụwa Anyanwụ agaghị eto ma ewepụ Anambra Steeti.
Anyị ga-eme ihe niile anyị nwereike iji mee ka akụnụba lọtaruo ụlọ,” Otti kwuru.
Ụlọikpe mba UK na-atụle ịnapụ James Ibori nde nari paudu ọzọ nyeghachi ya Naịjirịa Otu ụlọikpe na London, mba UK, na-atule inye iwu ka e jichie ego karịrị otu narị nde paunds n’aka aka chịburu Delta Steeti bụ James Ibori, ma weghachite ya na Naịjirịa.
Cheta na a maburu Ibori ikpe ma tụọ ya mkpọrọ na mba UK dịka ụlọikpe kpebiri na o zuru ego Delta Steeti.
Ọ bụ na Dubai ka a nọ nwuchie Ibori n’oge ahụ, n’afọ 2011 ma kpụga ya London bụ ebe a nọrọ kpee ya ikpe ma tụọ ya mkpọrọ nke ọ nọrọ afọ ise.
Mana n’agbanyeghị na Ibori apụtala na mkpọrọ ma lọghachi Naịjirịa, ndị ọkaiwu na London ka na-agba mbọ ịnara ya ọtụtụ akụnụba ya bụ nke ha kwuru na ọ bụ ego o zuru oge ọ nọ na gọọmentị ka o ji nweta akụnụba ndị ahụ.
N’ụbọchị Tọzde, otu ọkaikpe aha ya bụ David Tomlinson nke ụlọikpe ‘Southwark Crown Court’ kwuru na ya na-eme nnyocha gbasara akụnụba James Ibori iji kpebie ole n’ime ha nwereike ịbụ nke o zuru ezu.
Otu onye ọkaiwu ji okwu ahụ, bụ Jonathan Kinnear, gwara ụlọikpe na ego ahụ ga-eru nde paụnd 101.5 – nke karịrị ijeri naịra 100 -, ma kwukwaa na ọ bụrụ na Ibori ewetaghị ego ahụ, o nwereike ịga mkpọrọ ihe dịka afọ ise ruo afọ iri.
Ibori agaghị ikpe ahụ n’ụbọchị Tọzde, mana ọ gwara ụlọ ntaakụkọ Reuters n’ozi ekwentị na ya ga-etinye akwụkwọ mkpegharị maka ebubo ndị ahụ.
N’afọ 2021, gọọmentị Briten nyeghachiri Naịjirịa nde paụnd anọ na ụma abụọ bụ nke ha kwuru na ha napụtara James Ibori, mana gọọmentị Delta Steeti kwuru na ọ bụ ha ka e kwesịrị inye ego ahụ n’ihi na ọ bụ n’akpa steeti ahụ ka Ibori si wepụ ya bụ ego, ọ bụghị n’akpa gọọmentị etiti.
N’ọdịnso a, Onyeisiala Bola Tinubu na James Ibori enweela ọgbakọ ugboro abụọ n’obi gọọmentị n’Abuja, ya na ndị bụbu gọvanọ na 1999 oge Tinubu bụ gọvanọ Legọs..
Ụlọikpe mba UK na-atụle ịnapụ James Ibori £100m ọzọ nyeghachi ya Naịjirịa Otu ụlọikpe na London, mba UK, na-atule inye iwu ka e jichie ego karịrị otu narị nde paunds n’aka aka chịburu Delta Steeti bụ James Ibori, ma weghachite ya na Naịjirịa.
Cheta na a maburu Ibori ikpe ma tụọ ya mkpọrọ na mba UK dịka ụlọikpe kpebiri na o zuru ego Delta Steeti.
Ọ bụ na Dubai ka a nọ nwuchie Ibori n’oge ahụ, n’afọ 2011 ma kpụga ya London bụ ebe a nọrọ kpee ya ikpe ma tụọ ya mkpọrọ nke ọ nọrọ afọ ise.
Mana n’agbanyeghị na Ibori apụtala na mkpọrọ ma lọghachi Naịjirịa, ndị ọkaiwu na London ka na-agba mbọ ịnara ya ọtụtụ akụnụba ya bụ nke ha kwuru na ọ bụ ego o zuru oge ọ nọ na gọọmentị ka o ji nweta akụnụba ndị ahụ.
N’ụbọchị Tọzde, otu ọkaikpe aha ya bụ David Tomlinson nke ụlọikpe ‘Southwark Crown Court’ kwuru na ya na-eme nnyocha gbasara akụnụba James Ibori iji kpebie ole n’ime ha nwereike ịbụ nke o zuru ezu.
Otu onye ọkaiwu ji okwu ahụ, bụ Jonathan Kinnear, gwara ụlọikpe na ego ahụ ga-eru nde paụnd 101.5 – nke karịrị ijeri naịra 100 -, ma kwukwaa na ọ bụrụ na Ibori ewetaghị ego ahụ, o nwereike ịga mkpọrọ ihe dịka afọ ise ruo afọ iri.
Ibori agaghị ikpe ahụ n’ụbọchị Tọzde, mana ọ gwara ụlọ ntaakụkọ Reuters n’ozi ekwentị na ya ga-etinye akwụkwọ mkpegharị maka ebubo ndị ahụ.
N’afọ 2021, gọọmentị Briten nyeghachiri Naịjirịa nde paụnd anọ na ụma abụọ bụ nke ha kwuru na ha napụtara James Ibori, mana gọọmentị Delta Steeti kwuru na ọ bụ ha ka e kwesịrị inye ego ahụ n’ihi na ọ bụ n’akpa steeti ahụ ka Ibori si wepụ ya bụ ego, ọ bụghị n’akpa gọọmentị etiti.
N’ọdịnso a, Onyeisiala Bola Tinubu na James Ibori enweela ọgbakọ ugboro abụọ n’obi gọọmentị n’Abuja, ya na ndị bụbu gọvanọ na 1999 oge Tinubu bụ gọvanọ Legọs.
Gịnị kpatara ihe gbara ka ogbunigwe gbariri okporoụzọ na Saụt Afrịka? Ndị ọchịchị mpaghara Hohannesburg nke mba Saụt Afrịka ka na-eme nnyocha iji chọpụta ihe kpatara ihe ọdachi mere na mpaghara ahụ n’ụbọchị Wenezde dịka ihe dara ka ogbunigwe gbara ebe ahụ.
Otu onye nwụrụ na ya bụ ọdachi ebe ihe ruru mmadụ 48 bụ ndị merụrụ ahụ na-anata ọgwụgwọ n’ụlọọgwụ ugbua.
Ndị ọchịchị obodo amatabeghị kpọmkwem ihe kpatara ọgbụgba ihe a dịka ogbunigwe, mana ha na-eche na ọ bụ gaasị dị n’ime ala gbara.
E nyela ndị mmadụ ndụmọdụ ka si na mpaghara ndị ahụ pụọ dịka a na-eche na ọzọ nwereike ịgba.
Ndị ọrụ gbatagbata ka nọ n’okirikiri ebe ahụ iji kee nkwụcha.
Panyaza Lesufi, bụ onye ọchịchị mpaghara Gauteng, nke bụ ebe Johannesburg dị, gwara ndị ntaakụkọ na nnyocha mbụ ha mere egosighi kpọmkwem ihe kpatara odachi ahụ, mana nnyocha ja na-aga nihu.
Ụlọọrụ na-ekesa ikuku gaasị na mpaghara ahụ bụ ‘Egoli Gas’ kwuru na ha chọpụtara ntakịrị ohere ebe gaasị si ekupu n’okporo gaasị ha, mana nke ahụ ekwesịghị ibute ụdị ihe ọgbụgba ahụ.
Mana gọọmentị agwala ụlọọrụ ahụ ka ha nyochakwaa okporo gaasị ha ọzọ iji mara ma enwere ebe ọ na-ehi ehi.
Stella Oduah abịala n’ụlọikpe ịzara ọnụ ya maka ebubo nrụrụaka EFCC na-ebo ya.
Stella Oduah, bụbu Mịnịsta na-ahụ maka njem ụgbọelu na Naịjirịa, bịara n’ụlọikpe ukwu dị n’Abuja taa bụ Fraịde, Julaị 21 2023, ịzara ọnụ ya maka ebubo nrụrụaka nke ngalaba EFCC na-ebo ya.
EFCC boro ebubo na Oduah na mmadụ asatọ ọzọ mere nrụrụaka n’ego gọọmentị ruru ijeri naịra ise (N5b) oge ọ bụ Mịnịsta.
Oduah na ndị ọzọ e boro ebubo ahụ bịara n’ihu ọkaikpe Inyang Ekwo ma kwuo na ebubo ahụ abụghị eziokwu.
Mmadụ asatọ ndị ọzọ EFCC boro ebubo a gụnyere Gloria Odita, Nwosu Emmanuel Nnamdi, na Chukwuma Irene Chinyere.
Ndị ọzọ bụ ụlọọrụ ‘Global Offshore and Marine Ltd’; ‘Tip Top Global Resources Ltd’; ‘Crystal Television Ltd’; ‘Sobora International Ltd’; na ‘China Civil Engineering Construction Corporation’ (CCECC) Nigeria Ltd.
EFCC gbara ha akwụkwọ kamgbe afọ 2020, akara ikpe ahụ bụ ‘FHC/ABJ/CR/316/2020’, mana ikpe ahụ amaliteghị ruo ugbua, dịka afọ atọ gachara.
Stella Oduah rụkwara ọrụ dịka Sinetọ nọchitere anya mpaghara Anambra North n’ụlọ omeiwu ukwu Naịjirịa.
N’ọnwa Eprel 2018, Mịnịsta mgbasaozi Naịjirịa n’oge ahụ bụ Lai Mohammed, wepụtara aha ndị gọọmentị boro ebubo nrụrụaka nakwa izu ego gọọmentị.
Aha Stella Oduah bụ nke itoolu n’akwụkwọ ahụ dịka gọọmentị boro ya ebubo nrụrụaka ego ruru ijeri naịra itoolu na ụma asatọ.
Nchekwa:Onyeisiala Naijiria,kwere nke a na nkwa.
Onye isi ala Bola Tinubu ekwela ndị Naịjirịa  nkwa inye ha nchekwa zuru oke.
O mere nkwupụta a na Steeti Kaduna, North-West Nigeria na Fraịde.
Onye isi ala Tinubu kwuru okwu na mmemme ngụsị akwụkwọ nke Course 45 nke ngalaba ndị agha agha Command and Staff College, Jaji, Steeti Kaduna..
Ụfọdụ omenala na-akpagbu ụmụnwaanyị isimkpe.
Laycon -Onye meriri BBNaija nwetara akara ugo mmụta nke abụọ na Mahadum Portsmouth.
Iji asụsụ Igbo eme ihe onyonyo ahụike.
Dọkịnta Ogechi Eze, bụ onye a ma ama na soshal midia maka iji asụsụ Igbo akụzi ọtụtụ ihe gbasara ezi ahụike maka ụmụnwaanyị.
Onyonyo ya na-efesa ebe dị icheiche dịka ọtụtụ ndị mmadụ na-eziga ha nye ndị nne ha nakwa ụmụnne ha bi n’ime obodo n’ihi na ha na-aghọta ya nke ọma karịa nkọwa ahụike ndị nke e mere na bekee.
Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n’ọdị nso a, Dkt Eze kwuru na ‘asụsụ dị mkpa maka na ọ na-enye aka ka ndị mmadụ ghọta ihe a na-akọwara ha, mụta ya nke ọma, ma nwekwaa ike icheta ha n’ọdịnihu”.
Eze kwuru na ọ na-anụ ya ọkụ n’obi ịhụ na ndị Igbo mụtara asụsụ ha ma ghọta maka ahụike ha n’ụzọ doro anya karịa iji nnukwu bekee bụ nke na-agbagwoju onwe ha anya.
Ọ kọwara na ihe onyonyo ọ na-eme abụghị na ọ dịrị ya mfe, makana o nweghị igwe e ji ese onyonyo, kama nke ahụ egbochighị ya iji ekwentị ya esete ya bụ onyonyo.
“Ọdịmma mba- Ọstrelia weputara .
Ọstrelia ewepụtala usoro “ọdịmma mba” iji tụọ ọganihu n’ihe gbasara ahụike, agụmakwụkwọ na gburugburu ebe obibi.
Ọ ga-esochi ihe nrịbama n’ofe ise – ahụike, nchekwa,  njikọta, na ọganiihu – nke enwere ike ịlele na dashboard dị n’ịntanetị ma na-emelite kwa afọ.
Ebum n’obi ha bụ imeju ihe ngosi akụ na ụba ọdịnala dị ka nnukwu ngwaahịa ụlọ, ọnụ ahịa na ọrụ.
Ọstrelia nwere olile anya na ọ ga-ebute nguzozi ka mma n’etiti ebumnuche akụ na ụba na mmekọrịta ọha na eze..
Gịnị bụ ‘Colos’ kpọmkwem? BBC IGBO.
Esemokwu ókèala Cameroon na Naijiria.
Beni Lar kwuru nke a na ikpe nyocha nke kọmitii ahụ.
Lar kwuru na obi adịghị ya mma na ọ ga-abụ ihe jọgburu onwe ya ikwe ka obodo ndị ọ metụtara hapụ obodo ha masịrị ha n’ihi na ọ megidere ikike ha dị ka ụmụ amaala Naijiria.
A ga-enwerịrị ụzọ iji dobe ụmụnna anyị ndị nọ na Nigeria site n’imezi ihe kwesiri ekwesi.
Kedu ka ọ ga-adị gị? a ga-enwerịrị ụzọ ebe a ga-esi dozie okwu a.”.
Kansul na-ahụ maka akụ na ụba bụ National Economic Council (NEC) etinyela nkwado ya n’atụmatụ nke gọọmentị etiti ikesa ọka na fatịlaịza nye steeti nile site na Central Bank of Nigeria iji belata mmetụta mwepu ego enyemaka mmanụ ụgbọala na-enwe na ụmụ amaala.
Mkpebi a bụ akụkụ nke mkpebi ndị e mere na Tọzdee na nzụkọ Council nke onye isi oche Kashim Shettima na-eduzi na State House Executive Council Chambers, Abuja.
Emere mkpebi a ka ndị kọmitii NEC Adhoc kọwapụtara maka ikwado mmetụta nke iwepụ ego enyemaka mmanụ ụgbọala bụ aka na-achị steeti Anambra bụ Ọkammụta Chukwuma Soludo mere.
N’ikwu okwu mgbe mkparịta ụka gbasara ihe ngosi ahụ, Sen.
Shettima gụpụtara mkpebi ndị Council na-ekwu, “Anyị ga-agbasikwa ike ike, ntinye nke ụgbọ ala CNG na-arụ ọrụ na nhazi nke ihe ọkụkụ na-atụgharị autogas na steeti niile n’oge dị mkpirikpi na ntinye ụgbọ ala eletrik na ụgbọ ala nwere akụrụngwa na-akwụ ụgwọ n’ofe mba ahụ.” Nzụkọ a kwubiri ịkwado nkwado nkwalite n’etiti ndị Gọvanọ steeti na ndị isi otu ndị ọrụ n’ofe steeti wee tụpụta ịnye ndị ọrụ obodo na steeti ahụ na ndị ọrụ gọọmentị etiti ụgwọ ego akwụ ụgwọ ndụ.
Kansụl ahụ kwetara ịkwado mbọ Gọọmenti etiti na-agba n’ịkwalite akụrụngwa ọkachasị ileba anya na idozi okporo ụzọ awara awara mebiri emebi na mba ahụ..
Sineti Naijiria agwala Gọọmenti etiti ka ha kwụsị ngwa ngwa Transmission Company of Nigeria (TCN) Tender for World Bank Funded National Mass Metering Programme (NMMP) agba nke abụọ.
Sineti kwuru na ihe a abụrụla ihe dị mkpa iji mee nyocha zuru oke nke usoro ịzụrụ ihe iji bute ụzọ n’ichepụta mpaghara na ịchịkọta mita akwụgoro ụgwọ ”dị n’usoro iwu ọdịnaya mpaghara na azụ azụ nke na-akwalite ikike ikike mpaghara, ọgbọ ọrụ na uto akụ na ụba maka Naijiria.
Ọ kpọkukwara TCN na ndị ọzọ metụtara ka ha kparịta ụka ma tinye aka na African Export-Import Bank (AFREXIM) na African Development Bank (AFDB) “maka mbinye ego ọzọ ma ọ bụrụ na ọnọdụ mbinye ego nke World Bank akwadoghị uto akụ na ụba obodo n’oge a dị oke egwu nke nnukwu enweghị ọrụ na mbelata nke Naira.” Ndị Sineti nyekwara TCN ka ha nweta ego ntinye aka nke CBN kama ịdabere na mbinye ego nke mba ofesi maka National Mass Metering Programme.
Mkpebi ndị ụlọomeiwu sinetị dị nso n’ịtụle mkpamkpa akpọrọ: “Mkpa ngwa ngwa ichekwa ndị na-emepụta mita mita n’ime mmemme National Mass Metering Programme nke Gọọmenti etiti na-aga n’ihu” nke Senator Victor Umeh (LP – Anambra Central) kwadoro.
Umeh na arụmụka ndu ya, gbara ndị Sineti ume ka ha mara na ọrụ nke ndị na-ahụ maka ịzụ ahịa ụlọ ọrụ na akụ na ụba ọ bụla na-emepe emepe, “nke mbụ, bụ ichekwa ndị na-emepụta mpaghara ya na ọ ga-anwa ịkwalite mbubata ngwaahịa na ọrụ ebe enwere oghere doro anya n’etiti mmepụta na oriri mpaghara.” Ọ siri ọnwụ na ndị otu Association of Meter Manufacturers of Nigeria (AMMON) nwere ike ịmepụta smart mita ụwa, “ya mere Transmission Company of Nigeria (TCN) na Nigerian Electricity Regulatory Commission (NERC) n’okpuru Phase 1 nke Mass Metering Programme nke Gọọmenti etiti, nyere Association, ka ha nwesịrị usoro asọmpi asọmpi a na-enye nde abụọ n’ime nde abụọ.” Dị ka ya si kwuo, ndị Sineti maara na “Central Bank of Nigeria na 2020 gbara mbọ ịkwado National Mass Metering Programme (NMMP) Phase 1 mana ka ọnwa asatọ nyechara ndị nrụpụta obodo, wepụrụ ego, nke metụtara ọrụ mmemme a.” Sineti mara “makwa na ụlọakụ mba ụwa akwadola mbinye ego otu narị nde na iri ise na ise dollar US naanị ($155,000,000.00) maka mmemme nmita mba; “Na-echegbu onwe ya na ụlọ akụ ụwa na-aga n’ihu na-akwado NMMP Phase 2 na-achọ ịkwalite ụlọ ọrụ ndị mba ọzọ na-ekere òkè megide ndị na-emepụta mita mita ndị ruru eru na nke ga-emecha pụta na-efunahụ ọrụ na ego ha nwetara.
Amụma a kpachapụrụ anya na-ebute ụzọ n’ichepụta ihe n’ime obodo ga-eme ka ịmepụta ọrụ na ọganihu akụ na ụba; “Amaara na Transmission Company of Nigeria (TCN) n’aha World Bank mechiri Mgbasa Ozi Bidding na Julaị 11, 2023 wee gbatịkwuo ya ruo Julaị 25, 2023 maka ịnye na ntinye nke Smart Mita 1.2 nde nye ụlọ ọrụ nkesa iri na otu na Nigeria; “N’ịghọta na usoro nbido etinyere nke naanị ụlọ ọrụ mba ofesi ga-eju afọ ewepụla kpamkpam ma kpochapụ nsonye nke ndị nrụpụta mpaghara 35 mpaghara; “N’ịmatakwa na usoro nbipụta nke ugbu a abụghị nanị na-agbagha ụfọdụ atụmatụ amụma nke ga-eme ka e guzobe Ụlọ Ọrụ Metering Industrial Base na mmetụta ya n’ihe gbasara ịmepụta ohere ọrụ maka ndị Naijiria, ọ na-enyekwa aka na-efunahụ ego nke mba ahụ site n’inye ụlọ ọrụ ndị a si mba ọzọ nkwenye ọzọ nke nkwụsị ọrụ omenala nke 45%; “Na-atụ ụjọ na ọ bụrụ na usoro ntinye aka na-aga n’ihu ka ọ dị, ihe ga-esi na ya pụta ga-abụ ọdachi nye ndị otu Association of Meter Manufacturers of Nigeria bụ ndị tinyegoro ijeri naira naịra na ngalaba ugbu a na-ewe ndị ọrụ 10,000 ozugbo na ihe karịrị ndị ọrụ 30,000 na-apụtaghị ìhè; na “Na-echegbu onwe ya na ọ bụrụ na Gọọmenti Federal na ndị ọzọ metụtara emeghị ngwa ngwa, ụlọ akụ ụwa na-aga n’ihu na-akwado NMMP Phase 2 ga-emesị gbaa ume itinye aka na ụlọ ọrụ mba ọzọ, nkwụsị nke ọrụ na ego, na-emerụ ndị na-emepụta obodo na-akpata nlọghachi akụ na ụba.” Ndị omebe iwu na ntinye aka ha kwadoro ngagharị iwe ahụ ma kwenye na ndị Sineti nakweere ekpere ahụ mgbe ha mere ntuli aka nke onye isi oche nke Senate Godswill Akpabio..
Ihe karịrị ndị Boko Haram/Islamic State of West Africa Province asatọ enyefeela ndị agha Operation HADIN KAI onwe ha n’ebe dị iche iche na North East,nke Naijiria.
Onye isi ọhụụ nke Defence Media Operations, Major General Edward Buba mere ka a mara nke a n’oge mkparịta ụka n’Abuja, isi obodo Naijiria.
General Buba kwuru na “ndị na-eyi ọha egwu nyefere onwe ha kwuru na ha enweghị mmasị na echiche ndị na-eyi ọha egwu na-esite na ọrụ ndị agha”.
O kwuru na ihe ndị a napụtara n’aka ndị na-eyi ọha egwu gụnyere; 7 AK 47 egbe, 2 FN egbe, otu 36 grenade, 100 agba nke 7.62 mm Special ammo na 2 ekwentị mkpanaaka.
Dị ka ya si kwuo, “Component Air nke Operation HADIN KAI mekwara ọtụtụ ọrụ ikuku megide ogige ndị na-eyi ọha egwu na ebe nchekwa ha iji weda ha ala.” N’ụzọ doro anya, akụkụ ikuku mere nyocha ikuku na ọgụgụ isi na ebe ndị na-eyi ọha egwu na Hyawa na Borno State.
O kwuru na “ebe a na-arụsi ọrụ ike na ihe ndị na-eyi ọha egwu, nweta ma mesịa wakpo ya na bọmbụ, mgbe nyochachara ihe merenụ gosiri na a kpochapụrụ ọtụtụ n’ime ndị na-eyi ọha egwu ma bibie ihe owuwu ha.” Dị ka ya si kwuo, ka ha na-arụ ọrụ, ndị agha nke Operation HADIN KAI natara 7 AK 47 egbe, 2 FN egbe, otu 36 grenade, 100 agba nke 7.62 mm Special ammo, 2 mobile phones, 2 Cow, food stuff, condiment.
otu ụgbọ ala na nchikota nde abụọ na narị naịra anọ (N2,104,000.00) naanị.
Ndị agha kpochapuru ndị na-eyi ọha egwu 6 ma jide mmadụ 8 a na-enyo enyo na ha na-akwado ndị na-eyi ọha egwu.
O kwuru na ndị agha gbapụtara mmadụ iri tọọrọ ndị nkịtị n’oge ọrụ ndị a.
Onye isi oche ahụ kwusiri ike na ndị agha nke Operation WHIRL STROKE wakporo ebe ndị omempụ dị n’obodo Duduguru dị na Obi Local Government nke Nasarawa State, North Central, Nigeria.
N’ime ọrụ ọzọ, ndị agha ahụ gbapụtara ndị a tọọrọ n’ọhịa Chinkai dị n’okpuru ọchịchị Wukari na steeti Taraba.
General Buba kwuru na “mgbe mwakpo ahụ gasịrị, ndị agha nwụchiri otu onye a na-enyo enyo na ọ bụ onye tọọrọ wee nweta otu ekwentị mkpanaaka na ego ruru puku naira iri atọ na ise (₦35,000.00) gbakwụnye na nyocha na-aga n’ihu.” Ka ha na-arụ ọrụ a, ndị agha Operation WHIRL STROKE nwetara otu egbe AK47, egbe akpụrụ akpụ 1, egbe e mere obodo, otu Pump action ammo, okirikiri iri na anọ nke 7.62mm special, ọgba tum tum 1, cartridge, ekwentị mkpanaaka 1, mma, axe, fake Nigerian Police ID card.
O kwuru na “Ndị agha chụpụkwara ndị ohi 9 ma jide mmadụ 10 a na-enyo enyo ebe ha na-anapụta ndị nkịtị 9 tọọrọ.” Dị ka ya si kwuo, ndị agha nwetara nkwado dị ka ntinye aka, ọgụgụ isi, imekọ ihe ọnụ na mmekọrịta n’etiti ndị ọzọ na-agbakwụnye na nke a na-egosi na ihe ịma aka nchebe na-eche anyị ihu na-achọ mgbalị ọnụ na ya mere ọrụ mkpokọta.
Onye na-ahụ maka mgbasa ozi na-ahụ maka nchekwa, Brigadier General Tukur Gusau kọwara ihe kpatara ụfọdụ ndị isi ndị agha ezumike nka ezumike nka bụ na mgbe ọ bụla onye ọrụ nta na-eweghara ọrụ dị ka onye isi ndị agha, ndị isi ga na-enye akwụkwọ ịgba arụkwaghịm nke a ga-ewere dị ka iwu agha nkịtị nke njikọ aka..
Ụlọ ndị nnochite anya ekpebiela ime nnyocha maka mmanụ ụgbọ elu adịgboroja, ihe egwu njem ụgbọ elu jikọtara ya, enwere ike ọ gaghị agbaso ụkpụrụ ọrụ na ụkpụrụ kachasị mma nke ụlọ ọrụ mmanụ ụgbọ elu.
Mkpebi a sochiri nnabata nke otu onye si Kwara steeti bụ Maazị Tunji Olawuyi na nzuko omeiwu.
Na arụmụka ya, onye omebe iwu ahụ chetara mmetọ nke isi tankị mmanụ ụgbọ elu Boeing 737-300 nke Max Air B737-300 na-eduga na nkwụsị Auxiliary Power Unit (APU) na July, 7 na ọdụ ụgbọ elu Yola.
Mazị Olawuyi kwuru; “Max Air ekwuputala na o nwetara mmanụ a na-emetọ emeru site na ụfọdụ ọdụ ụgbọ elu na-akọwapụtaghị.” Nke a o kwuru n’ikpeazụ butere ọnọdụ ọjọọ na ịkwatu ụgbọ elu ya 5N-MHM site n’aka ụlọ ọrụ Naijiria Civil Aviation Authority, NCAA.
Mazị Olawuyi chọpụtara na NCAA sochiri ihe ahụ merenụ site n’akwụkwọ ozi NCAA/DG/AIR/11/16/363 nke ụbọchị Julaị 9, wee kwụsịtụ akụkụ A3 Aircraft Authorization na D43 Aircraft Listing of the Operations Specifications nyere Max Air Ltd.
Dị ka ya si kwuo, “NCAA kwuru na ọtụtụ ihe mere metụtara ụgbọ elu Max Air Boeing B737 gụnyere mfu nke wheel Number 1 Main Landing Gear (MLG) n’oge ihe omume siri ike metụtara ụgbọ elu Boeing 737-400.” Onye omebe iwu ahụ kwuru na “ọtụtụ ihe mberede ụgbọ elu n’akụkọ ihe mere eme kpatara site na mmetọ mmanụ ụgbọala na-ebute arụrụ arụ ọrụ nke igwe ụgbọ elu na mmiri na-adịghị mma dị ka nnukwu mmetọ.” O kwusiri ike na n’oge na-adịbeghị anya, NCAA na-anata akụkọ ihe mere eme nke iwu na-akwado site n’aka ndị ọrụ ụgbọ elu na ndị ọrụ ụgbọ elu ndị ọzọ na okwu metụtara mmiri dị na tank mmanụ ụgbọ elu nke ụgbọ elu.
Mazị Olawuyi kagburu enweghị ike nke NCAA na ụlọ ọrụ na-ahụ maka ụgbọ elu na mmanụ ndị ọzọ metụtara iji gboo mkparị dị nkọ na-abawanye na ụlọ ọrụ na-ebu mmanụ ụgbọ elu.
Nke a dị ka ya si kwuo na-eme ka ndị na-ere mmanụ ụgbọ elu na-edebanyeghị aha na-eji nhazi ntinye ego na-enye mmanụ ụgbọ elu na-enweghị obere ma ọ bụ efu.
N’ịnabata mkpesa a, Ụlọ Nzukọ ahụ n’ịkwado mkpesa ahụ mebere na kọmitii oge iji nyochaa ihe merenụ.
Ụlọ ahụ gwakwara kọmitii ahụ ka ọ kpughee ihe ize ndụ njem ụgbọ elu jikọtara ya na enweghị ike ịkwado usoro ọrụ ọkọlọtọ na usoro kachasị mma nke ụlọ ọrụ na ụlọ ọrụ mmanụ ụgbọ elu ma kọọrọ Ụlọ Nzukọ n’ime izu asatọ..
Onyeisiala Naijiria, Bola Tinubu anọgidego na-enwe mkparịta ụka ya na ndị ọkachamara ka ha ga-esi nweta akụ na ụba Naijiria n’ụkwụ dị mma.
N’okwu a, Onyeisiala na osote onyeisiala Kashim Shettima nọrọ na mgbede Wenezde zute onyeisi oche nke Sineti, Godswill Akpabio na ụfọdụ Gọvanọ steeti gụnyere ndị Imo, Kwara, Lagos na Ogun.
Onye ndụmọdụ onye isi ala na ọrụ pụrụ iche, nzikọrịta ozi na atụmatụ, Dele Alake, onye kpughere nke a kwuru na nzụkọ ahụ lebakwara anya ka esi mechaa nhazi na nkesa ihe enyemaka iji belata mmetụta nke mwepụ ego enyemaka mmanụ ụgbọala.
Ndị isi ala tụburu ụzọ kesa ọka na fatịlaịza nye ndị ọrụ ugbo dịka akụkụ nke usoro iji kwalite nchekwa nri na mba ahụ..
Nzukọ nke National Economic Council, NEC, amalitela na Council Chambers nke Presidential Villa, Abuja, ebe osote onyeisiala Kashim Shettima nọrọ n’isi ya.
Ndị Gọvanọ ndị bịara n’isi ụtụtụ maka nzukọ a nke malitere n’elekere iri na otu nke ụtụtụ, gụnyere Ademola Adeleke nke Osun steeti, Abdullahi Sule nke steeti Nassarawa, na osote aka na-achị steeti Enugwu bụ Ifeanyi Ossai.
Ndị ọzọ bịara bụ Gọvanọ Inuwa Yahaya, Gombe; Dauda Hassan, Zamfara; Dikko Radda, Katsina; Abdulrahman Abdulrazak, Kwara; Abia Steeti, Dr.
Alex Otti; na Babajide Sanwo-Olu, Legos Steeti.
Gọvanọ ndị ọzọ bịara nzukọ a bụ ndị Bauchi, Bala Mohammed; Kaduna Uba Sani; Delta, Sheriff Obrevwori; Kebbi, Nasir Idris; Anambra, Charles Soludo; Edo, Godwin Obaseki; na osote Gọvanọ Kogi steeti, David Onoja.
Ndị gọvanọ steeti Jigawa, Umaru Namadi; Yobe Steeti, Mai Mala Bunu; Bayelsa, Duoye Diri; Akwa Ibom, Umo Eno; Cross River, Bassey Otu; Ogun Steeti, Dapo Abiodun; Sokoto Steeti, Ahmad Aliu; Plateau steeti, Caleb Mutfwang; Benue, Rev.
Hyacinth Alia, Imo, Sinetọ Hope Uzodimma; na onye na-achị Ondo steeti bụ Lucky Aiyedatiwa.
National Economic Council bụ otu iwu kwadoro, nke osote onyeisiala chịkwara nke mejupụtara Gọvanọ iri atọ na isii nke Naijiria, ndị minista na-ahụ maka ego, Gọvanọ Central Bank of Nigeria, CBN, Group Chief Executive Officer of Nigeria National Petroleum Company Limited, NNPCL, na ndị ọzọ..
Onyeisiala Naijiria bụ Bola Ahmed Tinubu kelere ndị Alakụba nọ na Naịjirịa na n’ụwa niile maka ịhụ afọ ọhụrụ Alakụba, 1445 AH.
Ọ kpọkuru ndị Naijiria niile ka ha gbanarị ụkpụrụ nke ndidi, ntachi obi na ikwesị ntụkwasị obi dịka onye amụma, Muhammad Peace be On him kuziri.
Ọ kpọkukwara ụmụ amaala niile ka ha tachie obi n’ihe ịma aka dị ugbu a ma nwee olile anya na-emesi obi ike na aka niile dị n’elu iji mezuo nkwa ahụ.
Onye isi ala ahụ kpere ekpere ka afọ Hijri na-abịanụ ga-abụ nke udo na ọganihu..
Gọọmentị mba Saụt Afrịka ekwuola na onyeisiala Russia bụ Vladimir Putin agaghi esonye ọgbakọ Brics na-abịa n’ọnwa Ọgọstụ.
Ụlọikpe ụwa nke International Criminal Court (ICC) inyere iwu ka a nwụchie Putin maka ebubo metụtara ime mpụ n’agha ha na-ebuso mba Ukraine.
Mba Saụt Afrịka so na mba binyereaka na nwekọrịta ICC nke pụtara na ọ gara ịbụ iwu na ha ga-anwụchi Putin mana Saụt Afrịka sokwa n’otu Brics bụ nke Russia nọ n’ime ya.
Kemgbe agha Ukraine malitere, mba Saụt Afrịka ekwebeghi kwuo okwu nkatọ maọbụ okwu nkwado maka ya bụ agha, dịka okwu a tinyere mba n’ọnọdụ tara akpụ.
Ozi si n’aka ọnụ na-ekwuru Onyeisiala Ramaphosa nke Saụt Afrịka kwuru: “Site na nkwekọrịta, onyeisiala Vladimir Putin nke mba Russia agaghị esonye ọgbajọ a mana minista mmekọ mba na mba nke Russia bụ Maazị Sergay Lavror ga-anochịte ya.” Ndị ọzọ ga-esonye onyeisiala Ramaphosa n’ọgbakọ a ga-aga n’ihu na Johannesburg gụnyere ndị isi ala mba Brazil, India na China.
Brics bụ otu jịkọrọ mba ndị akụnaụba ha na-etolitesiike bụ ndị ụfọdụ na-ahụta dịka mba ndị nwereike ima otu G7 aka n’okwu akụnaụba.
Mba ndị nọ n’otu Brics bụ mba Brazil, Russia, India, China na South Africa..
Ụlọ ọrụ International Center for Settlement of Investment Disputes, ICSID enyela iwu ka gọọmentị Tanzania kwụọ ihe karịrị nde $109 nye otu ụlọ ọrụ nke Australian miner Indiana Resources Ltd.
Ụgwọ ahụ bụ nkwụghachi ụgwọ maka mwepu nke afo 2018 na-arụrịta ụka nke ọrụ ogbunigwe nickel.
Akụkọ kwuru na ụlọ ikpe ad hoc nke ICSID n’abali iri na ano nke onwa Julaị  kpebiri na gọọmentị mebiri Nkwekọrịta itinye ego na UK-Tanzania mgbe ọ weghaara ọrụ Ntaka Hill nke UK debanyere aha ya na Nachingwea Nickel, ụlọ ọrụ Tanzania debanyere aha na Tanzania.
Ngụkọta ego nrite nke nde $109.5 gụnyere ọmụrụ nwa agbakọgoro ndị na-azọrọ gbakwunyere $3.859 nde na ụgwọ iwu nye ndị na-azọrọ na ụgwọ nke ICSID.
N’okpuru iwu ICSID, Tanzania nwere ụbọchị out nari na iri abụọ iji tinye akwụkwọ maka kagbuo iwu ahụ.
Otú ọ dị, enwere nchegbu na-arịwanye elu na Tanzania na mmanye a nwere ike ịgụnye ịkwaga ijide ụgbọ elu nke ụgbọelu Air Tanzania na-arụ ọrụ, atụmatụ nke ndị ọzọ meriri na ikpe ikpe ikpe mba ụwa megide Tanzania na nke Indiana Resources na mbụ egwu na-agbaso..
Enyere ndị osote onye isi ala na ndị isi nke mahadum dị na Naijiria ọrụ ịtụgharị uche n’ụzọ dị iche iche maka ịdịmma ụlọ ọrụ ma gbasaa oke mmetụta ha.
Odeakwụkwọ ukwu nke kọmitii ndị osote Chancellor nke Mahadum Naijiria, Prof.
Yakubu Ochefu nyere ọrụ ahụ na Lagos State n’oge mmemme ndu ndú nke emere na Organizational Wellness maka imeziwanye ihe ọhụrụ na nkwụsi ike na mahadum Naijiria.
Ochefu si kwuo, “ogbako a lebara ihe International Association of University Presidents kọwara dị ka ‘afọ iri ikpeazụ nke mwakpo dị egwu na ọdịdị, àgwà na ọrụ nke usoro mahadum n’ụwa nile”.
Ọzọkwa, osote onye isi oche nke Mahadum Benin, Prọfesọ Lilian Salami kwuru na ndị isi oche kwuru na ọha mmadụ na-atụ anya ọtụtụ ihe n’aka ndị isi mahadum na-agbakwụnye na akụkụ dị iche iche nke ọha na-atụ anya ka ha mee ihe na-agaghị ekwe omume site na “ego ego”.
Prọfesọ Salami kwuru na nkuzi a ga-enyere ndị isi ụlọ elu ọdụm aka ịmụba nkà ha, netwọkụ na ịkekọrịta ahụmịhe iji chee nnukwu ihe ịma aka nke nchịkwa mahadum na mba ahụ ihu.
N’okwu ya, Onye isi oche, Association of Bursars of Nigeria Universities, Dr Victor Imagbe, kọwara ndị osote onye isi ala Naijiria dị ka ‘ụdị dị ize ndụ’ bụ ndị a na-ejide mgbe niile iji gbapụta ndị dị iche iche.
Ọ jara ndị osote ndị isi ọchịchị mma maka nkwụsi ike ha na ikike iguzogide oge ihe isi ike.
Mmemme mmepe onye isi ụbọchị anọ gosipụtara nkuzi gbasara iduzi ego na ịdọ aka ná ntị, echiche usoro, itinye ego, ịgbasa ohere inweta ego nyocha zuru ụwa ọnụ, ọrụ mgbanwe nke ụlọ ọrụ agụmakwụkwọ, n’etiti ndị ọzọ.
Mmemme Onye isi oche nke ndị kọmitii nke Vice Chancellor nke mahadum Naijiria haziri bụ ndị osote Chancellor na ndị isi ndị ọzọ bịara, ndị ọrụ nke usoro Mahadum Naijiria..
Ndị agha nke 192 Battalion nke ndị agha Naijiria, na-arụ ọrụ na 81 Division Area of Responsibility, kpọchiri otu ndị a na-enyo enyo na ha na-ahụ maka ọgwụ mba ụwa na-ebufe ngwongwo a na-enyo enyo na ọ bụ Cannabis Sativa (Marijuana) na-aga Sango Otta, na steeti Ogun.
Nkwupụta sitere n’aka onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka mmekọrịta ọha na eze, Brigadier General Onyema Nwachukwu kwuru na ndị agha na-aza ajụjụ maka ọgụgụ isi mere nkwụsị na nyocha n’okporo ụzọ Ajilete dị n’okpuru ọchịchị Yewa South nke steeti Ogun.
N’oge a na-achọgharị ya, ha kpọchiri ma jide gwongworo a na-enyo enyo na-enweghị nọmba Ndebanye aha, nke bu ihe ngwugwu nari ato iri itolu na asaa a na-enyo enyo na ọ bụ wii wii.
Na nyocha izizi sochirinụ, ọ chọpụtara na ihe ọjọọ ahụ e zoro n’ime gwongworo ahụ si Ghana bufee Benin Republic site na Igholo-Idiroko, banye Sango Otta.
Ndị a na-enyo enyo na-ebufe ọgwụ ọjọọ a bụ Mazị Matthew Edegbe, onye Benin Republic na Maazị Joshua Dansu nke Idiroko, bụ ndị na-enye aka ugbu a na nyocha na-aga n’ihu.
                                                                                                                                                                                              Ihe ndị e nwetara n’aka ndị a na-enyo enyo gụnyere nọmba ndebanye aha nke gwongworo ahụ nke akpọrọ (T 1826 LA Lagos), bụ nke ewepụrụ wee zoo n’ime ụgbọ ala iji gbochie njirimara, ekwentị Infinix na Itel, otu iphone, kaadị njirimara mba Benin Republic na ikike ịnya ụgbọ ala.
nke otu George Benyagbe, yana nchikota puku naira asaa (N7000) naanị.
A kpụpụrụ ndị a na-enyo enyo, ụgbọ ala na ihe ngosi n’ụlọ mkpọrọ, na-eche ka ha nyefee ụlọ ọrụ National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA), Lagos State Command.
Cheta na ndị agha Battalion n’abali iri na ise Satọde,nke onwa Julaị 2023, nwụchiri otu gwongworo bu katrijị ngwa agha karịrị puku iri abụọ na-aga Anambra steeti.
Gụọ kwa: Ndị agha na-agbachitere nnukwu ụgbọala bu mgbọ n’okporo ụzọ Anambra steeti Onye isi ndị agha na-ahụ maka ndị agha, Major General Taoreed Lagbaja, etoola ndị agha ahụ maka ntinye ha na ịmụrụ anya ha.
Ọ gwakwara ha ka ha na-agbasi mbọ ike na-ekpochapụ mpụ n’obodo ahụ..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọdịmma ụmụnwaanyị na nke na-ahụ maka ịda ogbenye na steeti Legọs (WAPA) ebola ndị nwoke niile bi na steeti ahụ iwu ka ha kwado ọgụ a na-alụ megide ibibi ụmụ nwanyị.
Oriakụ Oluyemi Kalesanwo, bụ onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide nke WAPA, mere oku a na Mgbasa Ozi Sensitization na Advocacy nke WAPA haziri, na Tuzdee.
A haziri mmemme a megide FGM na alụmdi na nwunye n’ahịa Alaba – Rago na Alaworo dị n’okpuru ọchịchị Ojo.
Ọ chọkwara nkwado megide ịlụ nwata na nwata.
Kalesanwo, onye nọchitere anya ya bụ onye isi ngalaba na-eme ihe ike n’ime ụlọ; Oriakụ Olorunfemi Toyin, gbara ndị bi ebe ahụ ume ka ha nabata mgbanwe iji kwụsị usoro na-arị elu na-eyi ọdịmma na ọdịnihu ụmụ agbọghọ n’ime obodo egwu.
GỤỌ KWESỊRỊ: WAPA na-ebo ụmụ nwanyị ebubo maka iri nri ezinụlọ O kwuru, sị: “Ogbe gị bụ ebe obibi na-ekpo ọkụ ebe enwere ike inwe mmetụta dị ukwuu n’okwu ndị a gbanyere mkpọrọgwụ na ọdịnala na-emerụ ahụ, nkwenkwe omenala na ụkpụrụ ọha mmadụ nke anyị chọrọ ka a kwụsị kpamkpam.
Omume ọjọọ ndị a na-anapụ ụmụ agbọghọ na nwata, agụmakwụkwọ na ohere ndị na-emepụta usoro ịda ogbenye, agụghị akwụkwọ na ọrịa.
Anyị enweghị ike ikwe ka a manye ụmụ agbọghọ anyị ndị amụrụ na ndị a zụlitere na Legọs steeti ka ha lụọ n’oge na-erubeghị afọ iri na asatọ na enweghị ohere na TH.E.M.E.S agenda nke Gov.
Babajide Sanwo-Olu nke gbadoro anya na nha anya nwoke na nwanyị na nsonye mmadụ.
N’ụzọ dị mwute, ọnụ ọgụgụ dị ukwuu nke ndị dị otú ahụ ihe metụtara na-enwe nchekasị site n’imezu ikike ha dị ka ndị na-enye aka na uto akụ na ụba bara uru ma nweekwa ihe mgbu nke uche na nke anụ ahụ, “o gbakwụnyere.
Odeakwụkwọ na-adịgide adịgide kwukwara na e wepụtala usoro iwu iji taa ndị na-eme ụdị omume ahụ ahụhụ na steeti ahụ.
Ọzọkwa, Alhaja Shukurat Jimoh, onye isi nwanyị (Iyaoloja) nke ahịa ahụ, kwusiri ike na a ga-etinyekwu mgbalị iji tọhapụ ụmụ agbọghọ n’agbụ nke omume ọjọọ.
“Achọrọ m imesi ya ike na ka mba ahụ wee too ifuru, anyị ga-enyerịrị ụmụ nwanyị anyị ike ọbụlagodi na anyị na-ebubata ndị na-eme mpụ n’ike n’ike n’ike n’akwụkwọ.
Ọnụ ọgụgụ dị mma n’ime ha bụ ndị ọrụ mmanye iwu na-ahapụkarị, mgbe ọ bụla a ga-ata ha ụta.
Ka kpọchie ndị omekome a n’ụlọ mkpọrọ ma kpọchie ha n’ụlọ mkpọrọ ka mmadụ niile hụ.
Mgbe ahụ, a ga-ewepụ ihe ọjọọ ndị a nke ọma dị ka ọrịa ọha mmadụ nke ga-akwụsịrịrị na Lagos Steeti, “O kwuru.
Ọzọkwa, Maazị Oyetunji Rasaki, bụ Baba Oloja nke ahịa Alaba-Rago, gbara ndị nne na nna ume ka ha jiri amamihe na nkà na-akwado ụmụ ha na ngalaba ha iji kwalite ụkpụrụ na-ewuli elu maka ọdịmma nwa agbọghọ ahụ..
Ndị ọrụ Algeria kwuru na ọ dịkarịa ala mmadụ iri atọ na anọ anwụọla n’ihe mberede okporo ụzọ na mpaghara ndịda Tamanrasset.
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka nchekwa obodo kwuru na ụgbọ ala ndị njem dara ụgbọ ala tupu ọ gbawa ọkụ.
Akụkọ na-ekwu na mmadụ iri na abụọ ọzọ merụrụ ahụ ma achọpụtabeghị ndị metụtara ya.
Tamanrasset dị nso na Niger na Mali na ọ bụ ebe na-agafekarị maka ndị si na ndịda Sahara Africa na-agbalị iru Europe..
Gọvanọ Peter Mbah nke steeti Enugwu ekwughachila nkwa ọchịchị ya iji kwụsị ọnwụ nne na nwa ọhụrụ na steeti ahụ.
Gọvanọ bụ onye gosipụtara iwe ya na ọnụ ọgụgụ dị elu nke ọnụ ọgụgụ ọnwụ ndị nne na ndị mụrụ ọhụrụ na steeti ahụ, kwusiri ike na a ga-ewepụtarịrị usoro atụmatụ iji kwụsị ihe egwu ahụ, site na mkpokọta.
GỤKWUO GBASARA YA:Anambra, UNICEF na-azụ ndị ọrụ ahụike ka ha belata ọnwụ nne na ụmụ ọhụrụ.
Mbah mere ka a mara nke a mgbe ọ na-ekwupụta ka emepere ndị ọzụzụ ọzụzụ ụbọchị ise.
(TOT) maka ndị Dọkịta/Nọọsụ na nlekọta nne na ndị mụrụ ọhụrụ nke ụlọ ọrụ steeti ahụ na-ahụ maka ahụike haziri na otu Ụka Jesus Christ of Latter-day Saints (LDS) dị n’Enugwu.
Nzukọ-nsọ nke Jisus Kraịst nke Ndị-nsọ Ụbọchị-Ikpeazụ a, nke a na-akpọkarị dịka Ụka LDS ma ọ bụ Ụka Mọmọn, bụ mweghachi nke okpukpere chi nke na-abụghị nke Ndị Kraịst bụ nke Mormonism.
Ụlọ ụka ahụ bụ isi ụlọ ọrụ na United States na Salt Lake City, Utah ma guzobe ọgbakọ ma wuo ụlọ nsọ n’ụwa nile.
Mbah nke nọchitere anya osote ya bụ Ifeanyi Ossai toro osote aka na-achị steeti Enugwu gara aga bụ Oriakụ Cecilia Ezeilo maka mbọ ọ gbara iji dọta ndị ụka Latter Day Saints ka ya na gọọmentị Enugwu steeti na-emekọ ihe na mmepe ngalaba dị iche iche na steeti ahụ.
“Anyị ga-emeri nsogbu a ma kpochapụ ya ma dịka gọọmentị, anyị na ndị mmekọ na-arụkọ ọrụ iji hụ na onye ọ bụla nọ n’Enugwu steeti ga-enweta mkpuchi ahụike.” Ọ gbakwụnyere na a chọrọ ngwá ọrụ, na-agbakwụnye na mgbe ha nwere ngwá ọrụ, a ga-achọkwa ndị ọrụ ga-arụ ọrụ ahụ, ya mere ọzụzụ ahụ bụ isi.
“Anyị na-edozi nsogbu ahụ site n’ịtụle ihe mere n’oge gara aga na anyị na-agbalị ịkwalite ọganihu nke ọchịchị gara aga.
Gọọmenti dị na Naijiria n’ime afọ iri abụọ ruo iri abụọ na ise gara aga, na-agakwuru mmepe n’otu ụzọ mana anyị ga-eme ihe dị iche, “Mbah kwuru.
O kwusiri ike na ọ dị mkpa ọzụzụ a dị, na-ekwupụta na ndị sonyere kwesịrị ịbụ ndị ọrụ ahụike na-akpakọrịta kpọmkwem na ndị ọrịa na-abụghị ndị nlekọta.
“Ọ bụrụ na anyị ga-eme nke ọma, anyị ga-enweta ụzọ ziri ezi.
Ọzụzụ nke ọdịdị a kwesịrị inwe òkè nke ndị bụ ezigbo ndị na-ahụ maka ahụike nke ụmụ amaala anyị, “o kwuru.
Gọvanọ ahụ nyere iwu ka mịnịstrị na-ahụ maka ahụike ka ha tinye ndị dọkịta na ndị nọọsụ ozugbo ka ha soro na ọzụzụ a, ma kọwaa na ọ bụ ha na-elekọta ndị ọrịa ahụ.
“Ị pụghị ịmachi ọzụzụ dị otú ahụ nye ndị nduzi nke ozi, ndị isi nlekọta ahụike na-ahụ maka nlekọta ụlọ ọgwụ.
Anyị chọrọ ndị na-emeso ndị ọrịa anyị ihe, ka ha wee nweta ọzụzụ ahụ, “Gọvanọ ahụ kwuru.
O kwukwara na ha bụ ndị nwere ike ịzụ ndị ọzọ ma jiri ọzụzụ ahụ na-arụ ọrụ ha.
“Ọ nweghị ike ịbụ azụmahịa dị ka ọ na-adị.
Ụzọ anyị si eme na gọọmentị bụ ka ọ bụrụ kpọmkwem, iji chekwaa ọnụ ahịa, mana nke kachasị, inwe mmetụta na mkpebi ọ bụla anyị mere, “ka ọ gbakwụnyere.
O kelekwara Ụka maka nkwado ha ma gbaa ha ume ka ha kwadoo mmasị ha na steeti ahụ, kwere nkwa na ọchịchị steeti Enugwu ga-aga n’ihu na ha na ha na-emekọ ihe iji wulite mmekọrịta siri ike.
Na mbụ, Onyeisi Ụka Jesus Christ of Latter-day Saints, Dọkịnta Chidi Udechi kwuru na Ụka, site n’aka ọrụ ebere ya esorola ọchịchị Enugwu steeti ihe karịrị afọ isii.
Ọ gbakwụnyere na ha na Ezeilo rụkọrọ ọrụ ma rụkwaa ihe karịrị ụlọọgwụ ahụike iri na ise ma nyekwa ihe karịrị olulu mmiri iri abụọ na ise.
O kelere gọvanọ ahụ maka ịkwado nkwado gọọmentị Enugu steeti na ụka ahụ.
O kwuputara obi ike na mmemme a ga-enye aka n’ibelata ọnụ ọgụgụ ọnwụ ndị nne na ụmụ ọhụrụ na steeti ahụ..
Ndị ọrụ ụgbọ mmiri n’ọdụ ụgbọ mmiri dị n’akụkụ oke osimiri Pacific nke Canada ajụla nkwekọrịta ụgwọ ọrụ afọ anọ nke ha na ndị were ha n’ọrụ kwekọrịtara n’izu gara aga wee laghachi n’ahịrị picket.
International Longshore and Warehouse Union (ILWU) kwuru na nkwupụta na Tuzdee na ndị otu ya akwadola usoro mmezi a tụrụ aro maka na ha ekwenyeghị na usoro ahụ ga-echebe ọrụ ha.
“Site na uru ndekọ nke ụlọ ọrụ ndị otu BCMEA nwetara n’ime afọ ole na ole gara aga, ndị na-ewe mmadụ n’ọrụ emebeghị okwu ọnụ ahịa nke ndụ nke ndị ọrụ anyị chere ihu n’ime afọ ole na ole gara aga dịka ndị ọrụ niile nwere,” ILWU kwuru na nkwupụta ya.
ILWU na-anọchite anya ndị ọrụ ụgbọ mmiri 7,500, bụ ndị hapụrụ ọrụ n’abali mbu nke onwa July mgbe ha na-enwetaghị nkwekọrịta ọrụ ọhụrụ na British Columbia Maritime Employers Association (BCMEA), nke na-anọchite anya ụlọ ọrụ ndị metụtara.
Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ Seamus O’Regan na Mịnịsta na-ahụ maka njem ụgbọ njem Omar Alghabra kwuru na n’ikpeazụ na nkwupụta nkwonkwo na BCMEA anabatala nkwekọrịta ahụ n’ụzọ zuru ezu mana ndị isi ILWU Canada kpebiri na ha agaghị akwado nkwado nke usoro ahụ n’aka ndị otu ha.
Gụọkwa: Canada ga-atụfu ebumnuche mgbapụta Net-Zero 2050 na-enweghị mmemme ọzọ Ndị ozi ahụ kwuru na ha na-elele nhọrọ niile na ha ga-ekwukwu okwu na Wednesde.
Vancouver Fraser Port Authority, ụlọ ọrụ gọọmentị etiti na-ahụ maka ọrụ nlekọta nke ọdụ ụgbọ mmiri Vancouver, kwuru na ọ bụ ihe nwute na enwebeghị nkwekọrịta.
Agencylọ ọrụ ahụ gbakwụnyere na ntigbu na-aga n’ihu na Port nke Vancouver ga-emetụta ihe karịrị ọrụ 115,300 na-enye ọrụ na-adabere na mbugharị ngwaahịa site na ọdụ ụgbọ mmiri.
Port nke Vancouver bụ ọdụ ụgbọ mmiri kachasị na Canada, yana nke atọ kachasị na North America site na tonne nke ibu.
Ọgụ a akwalitela ọrụ n’ime ọdụ ụgbọ mmiri abụọ kachasị na Canada, Port of Vancouver na Port of Prince Rupert, bụ ọnụ ụzọ dị mkpa maka mbupụ akụrụngwa na ngwa ahịa na ibubata akụrụngwa.
Mweghachi nke iku ahụ nwere ike ịkpalite ọgba aghara n’ịnye ihe na ihe ize ndụ ka njọ onu oriri.
Ndị ogbugbo gọọmentị etiti nyere aka kparita ụka nkwekọrịta emere n’izu gara aga..
Otu Association of Community Pharmacists na Nigeria (ACPN) kwara arịrị na ọnụ ọgụgụ mkpuchi mkpuchi ahụike ọha, na-ekwu na ọ gbadara site na ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ pasenti iri ruo pasenti 1.72 n’ime afọ asatọ gara aga.
Ebe ọ na-ekwu na ọnụ ọgụgụ ahụ nwere ike ịdaba n’ihu, otu ahụ.
kwuru na atụmatụ a abụrụla echiche nke ngalaba ọha na-achị kama ịbụ atụmatụ gbadoro ụkwụ na ngalaba nkeonwe.
GỤKWUO GBASARA YA: Ndị na-ahụ maka ọgwụ na-akwado ikesa ọgwụ na ụkpụrụ iji nyere aka na nchekwa ọgwụ Na nkwupụta nke onye odeakwụkwọ mba ahụ, Ezeh Ambrose na onyeisi oche, Adewale Oladigbolu jikọtara ọnụ, kpọkuru Gọọmenti etiti ka ọ malite ọrụ ọrụ mkpuchi ahụike mba ahụ n’ikwekọ n’usoro kwesịrị ekwesị maka ọdịmma ọha.
Nkwupụta ahụ gụrụ n’akụkụ ya: “Na Nigeria, Social Health Insurance aghọwo echiche nke ọha na eze na-akwalite kama ịbụ atụmatụ nke ụlọ ọrụ nkeonwe, nke bụ otu n’ime isi ihe kpatara na ọ naghị eme ka obi sie ike na ndị debanyere aha.
N’ihe dị ka afọ asatọ gara aga, ọnụego mkpuchi na mkpuchi ahụike ọha na-agbada site na ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ 10% ruo 1.72% na ohere na ọ nwere ike ịdaba ọbụna n’ihu.
Ọ bụrụ na a ga-enweta uru nke mkpuchi ahụike ọha na eze na Nigeria, ọ ga-adị mma ka onye ọkachamara na-eme ihe ma ọ bụ onye na-ahụ maka mkpuchi na-etinye aka iji chekwaa ihe fọdụrụ nke atụmatụ ahụ ma kwe ka ọkachamara site na nkewa nke ọrụ na-arụ ọrụ n’ime ọrụ ahụ na-arịa ọrịa na ọkachamara na ọkachamara.
Ọnụego mgbanwe dị elu n’etiti nsụgharị ọrụ yana ndị na-eme ihe dị mma nke ụlọ ahịa ọgwụ na-enye ga-enyocharịrị nke ọma ka anyị na-aga n’ihu na atụmatụ ahụike na Nigeria.
” Otu ahụ gbakwunyekwara ihe karịrị afọ iri na atọ n’ime afọ iri na asatọ e hiwere ya, Social Health Insurance na Nigeria echewo ọdịda ndị na-eso ụzọ gụnyere, usoro ịkwụ ụgwọ na-akwadoghị na ịkwụ ụgwọ isi na-enweghị isi.
Mgbe ọ na-achọ mmejuputa iwu nke National Health Act 2014 n’ụzọ zuru ezu, o kwuru na otu n’ime echiche kachasị mma nke Iwu ahụ bụ ịmepụta Basic National Healthcare Provision Fund, nke pụtara na ọ ga-abụ mkpokọta otu pasent site na Consolidated Revenue Fund.
O kwuru, sị: “Nhazi nke iwu a, ọ bụrụ na etinyere ya nke ọma, ga-eme ka ahụike ahụike dịkwuo mma n’ihi na ọ ga-ekwe nkwa inye ego ka mma nke ngalaba ahụike, nke na-asụ ude n’okpuru ụkọ ego na nhụsianya dị ukwuu nke ọbụna ego a na-emefu ego na-agakarị n’ihu.
Nkezi nke ihe dị ka pasentị ise n’ihe metụtara pasentị iri na ato nke ndị isi gọọmentị nyere aka na-akwado nkwupụta Abuja nke 2021.” Otu ahụ gosikwara mkpa ọ dị ịkọwapụta na ịkọwapụta ikike ahụike izizi na Naịjirịa.
Otú ọ dị, ọ rịọrọ President Bola Tinubu ka ọ kwalite usoro nlekọta ahụike nke Nigeria ma na-atụ aro na e kwesịrị ime ya “site na mgbanwe ndị ga-emepe ụzọ maka nhọpụta nke Adviser Pharmaceutical Services/Chairman Reforms on Drug Distribution endeavours, bụ onye ga-akwado nkwụghachi azụ.
nkesa ọgwụ n’ozuzu ya nwere ikike akọwapụtara na ihe atọ a depụtara na ndetu a na ndị metụtara ya.
Onye isi ala, ACPN na-emesi gị obi ike na ọ dị njikere iso ndị gọọmentị na-emekọ ihe ka ọ na-elekwasị anya na mweghachi nke ụlọ ndị nwụrụ anwụ n’ofe ụlọ ọrụ na mpaghara niile nke akụ na ụba Naijiria gụnyere Health na ọnwa ndị na-abịa, “ka ọ gbakwụnyere..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka igbochi ọrịa na Naijiria, NCDC, adọla ndị Naijiria aka na ntị ka ha ghara iri anụ nke anụmanụ na-arịa ọrịa n’ihi na ha nwere ike ibu ọrịa anthrax.
Nke a bịara n’ụbọchị ndị ụlọ omebe iwu gwara ụlọ ọrụ gọọmentị etiti na-ahụ maka ọrụ ugbo na mmepe ime obodo ka ha na ndị na-ahụ maka ya na-arụkọ ọrụ iji mejuputa nleba anya, ịgba ọgwụ mgbochi ọrịa na mgbasa ozi dị mma iji gbochie ọrịa Anthrax chọpụtara n’otu ugbo dị na Gajiri Village, Niger State.
GỤKWUO GBASARA YA: Ụzọ kacha mma isi chụpụ ozu Anthrax bụ ọkụ, NCDC kwuru Anthrax bụ ọrịa nke nje bacteria na-akpụ akpụ, Bacillus anthracis na-ebute, nke na-emetụtakarị anụ ndị dị ka ehi, atụrụ, na ewu.
Ọ bụ ọrịa zoonotic – a na-ebufe ya site na anụmanụ ndị emerụrụ emerụ na mmadụ Cheta na ụlọ ọrụ ahụ nwere n’ihi ntiwapụ nke ọrịa a na ụfọdụ mba ọdịda anyanwụ Afrịka, nyere ịdọ aka ná ntị megide iri Pomo.
Ndị mmadụ nwere ike bute ọrịa ma ọ bụrụ na ha na-ahụ ma ọ bụ tinye aka na ogbugbu nke anụmanụ na-arịa ọrịa, ma ọ bụ na-akpakọrịta na ngwaahịa anụmanụ emeru.
Onyeisi NCDC bụ Ifedayo Adetify, bụ onye nyere ịdọ aka na ntị a na mkparịtaụka a gbara na mmemme nri ụtụtụ nke Channels Television, Sunrise Daily, ụnyahụ, kpọkuru ndị Naijiria ka ha kpachara anya maka anụ ha na-eri.
Ọ sịrị: “Ihe anyị na-ekwu bụ erila anụmanụ na-arịa ọrịa ma ọlị.
Anụmanụ ndị na-arịa ọrịa nwere anthrax ma ọ bụ anụmanụ nwụrụ anwụ anwụ nwere anthrax na iri nke ọ bụla n’ime ngwaahịa ahụ nwere ike imebi ahụ ike.
Anthrax dị na akpụkpọ ahụ ha, ọ dị na ntutu isi ha, na anụ ha.
Ya mere, oriri nke ọ bụla n’ime ngwaahịa ndị a, ọbụna ndị na-arụ ọrụ na akpụkpọ anụ na akpụkpọ anụ ndị na-adịghị arụ ọrụ na akpụkpọ anụ maka nzube nke oriri, nọ n’ihe ize ndụ nke anthrax, ma ọ bụrụ na akpụkpọ ahụ sitere na anụ nwụrụ anwụ.
Yabụ, n’oge a, ebe anyị nwere ikpe enwetara, anyị na-ekwu naanị, lelee anụ ị zụrụ.
Ka ọ dị ugbu a, ndị ụlọ omebe iwu agwala ụlọ ọrụ gọọmentị etiti na-ahụ maka ọrụ ugbo na mmepe ime obodo ka ha na ndị na-ahụ maka ya na-arụkọ ọrụ n’itinye nleba anya, ịgba ọgwụ mgbochi ọrịa na mgbasa ozi dị mma iji gbochie ọrịa Anthrax chọpụtara n’otu ugbo dị na Gajiri Village, Niger State.
Ọ kpọkukwara National Centre for Disease Control, NCDC, ka ha wepụta usoro ga-akwụsị mgbasa ọrịa a n’ihu.
Mkpebi ndị a sochiri ngagharị nke mkpa ọhaneze dị ngwa ngwa nke akpọrọ “Mkpa ka a kpọchie ntiwapụ nke Anthrax nke achọpụtara n’ugbo dị na Gajiri Village, Suleiman, Niger State”, nke Adamu Tanko kpaliri na nnọkọ ọgbakọ ụnyahụ.
N’ịkwagharị mmegharị ahụ, Tanko kwuru na ndị na-ere ahịa dị mkpa kwesịrị inye ezigbo ego na nkwado maka obodo ndị metụtara, gụnyere nkwụghachi ụgwọ maka mfu ndị kpatara n’ihi ntiwapụ ahụ.
Ọ kọwara na akụkọ ụlọ ọrụ gọọmentị etiti na-ahụ maka ọrụ ugbo na mmepe ime obodo gbasara ọnụnọ anthrax na Naijiria, gbakwụnye na nnwale ụlọ nyocha emere na nlele nke National Veterinary Research Institute nke National Veterinary Research Institute chịkọtara gosipụtara na ikpe mbụ a kọrọ n’ugbo anụ ụlọ dị na Gayin.
Dị ka ya si kwuo, a kwadoro ụdị ọrịa ahụ na Northern Ghana, Burkina Faso na Togo nwere mgbaàmà, gụnyere ọnwụ mberede na ọbara na-apụta site na oghere anụ ahụ (imi, ntị, ọnụ na mpaghara gbasara) ma gbasaa site na anụ ụlọ, ọhịa.
O kwuputara nchegbu na Anthrax nwere ike imetụta ụmụ mmadụ na kọntaktị na anụmanụ ndị metụtara ya na ngwaahịa emetọru, nwere ike iku ume, site na spores ma ọ bụ ọnya.
Ọ kpọkuru oku ka e were kpachara anya iji gbochie mgbasa ọrịa a na Naijiria na mkpa ọ dị ichebe ahụike na ndụ ụmụ amaala site n’itinye ihe gbasara ahụike ọha, dịka nleba anya na ileba anya n’ugbo anụ ụlọ, yana ikpochapụ anụmanụ ndị butere ọrịa na ihe ndị emerụrụ emerụ..
Otu Nigerian Association of Resident Doctors, Obafemi Awolowo University Teaching Hospital, Ile-Ife, Osun State Chapter, ewepụtala ọkwa maka ebumnuche ndị otu ha ibido ọrụ ịdọ aka ná ntị izu abụọ, malite n’abali iri na asato nke onwa Julaị.
nkwupụta nke onye isi NARD, OAUTH, Dr.
GỤỌ KWESỊRỊ: Strike: Ndị dọkịta kwere nkwa ịmaliteghachi ọrụ ozugbo ha kwuchara Nkwupụta ahụ kwuru na ihe karịrị ndị dọkịta otu nari sitere na ngalaba dị iche iche na ndị cadred gara EGM, bụ nke ga-atụgharị uche n’ihe gbasara ọdịmma dị egwu na-emetụta ndị otu ya.
NARD kwukwara na mkpebi ịbanye n’ọrụ ịdọ aka ná ntị ahụ sochiri njedebe nke izu abụọ ahụ e nyere ndị nlekọta ụlọ ọgwụ n’abali ise nke onwa June, iji dozie okwu ahụ metụtara ọnwa asaa akwụghị ụgwọ ọnwa na ego iri anọ nke ndị òtù ya.
Òtù ahụ kwuru na n’agbanyeghị inye ndị nlekọta ụlọ ọgwụ oge zuru oke maka ọdịmma udo iji mee ihe ma dozie nsogbu ahụ, “O yiri ka ọ nweghị njedebe.” Onye isi oche NARD, Anuforo kwuru na ka a na-akwụ ndị otu ndị ọrụ ọhụrụ n’ọrụ ụgwọ, ndị otu ha ka ji ụgwọ ọnwa.
Ọ chọpụtakwara na ndị ọrụ OAUTH emeghịkwa mgbalị zuru oke n’ịgbasa azụ azụ nke ụgwọ ọrụ pụtara ìhè gụnyere ego COVID-19, ikike Hazard pụtara ìhè, ụgwọ nkwalite, na melite nkwụghachi ụgwọ n’etiti ndị ọzọ.
Onye isi NARD kwusiri ike na ndị dọkịta bi na OAUTH agwụla ụzọ udo niile iji dozie nsogbu ahụ..
Onye ọchịagha steeti Kwara ọhụrụ nke National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA), Maazị Muhammed Ibrahim, arịọla nkwado nke ụlọ ọrụ ọdịnala iji kwụsị ọgwụ ọjọọ na steeti ahụ.
O mere arịrịọ a mgbe ọ gara leta Emir nke Ilorin, Alhaji lbrahim Sulu-Gambari, ebe ọ chọkwara ngozi eze n’aka eze ọdịnala.
Ibrahim gwara Emir ka o kpee ekpere maka ya na ndị otu ya ka ha na-eme atụmatụ iwepụ ihe eji eme ihe na steeti ahụ kpamkpam.
“Ọ bụ nnukwu obi ụtọ ịnọ ebe a ịnata ngozi eze n’aka Emir.
Abịaghị m ebe a ka m bịa hụ Emir, kama ịnata ngọzi ya.
“N’agbanyeghị oku sitere n’akụkụ dị iche iche, ajụrụ m ịgakwuru ndị ọzọ ruo mgbe m nwetara ngọzi eze n’aka Emir.
Onye isi ala gị, a nọ m ebe a ịgwa gị na otu n’ime isiokwu gị bụ ebe a ka ọ rụọ ọrụ.
Achọrọ m ngọzi gị ịga n’ihu,” ka o kwuru.
Onye ọchịagha ahụ gwakwara nna eze ka ọ kwado ma kwado ndị NDLEA na mbọ ha na-agba ịkwụsị iji ọgwụ ọjọọ eme ihe n’akụkụ niile nke steeti ahụ, na-ekwu na ụlọ ọrụ ahụ enweghị ike ime ya naanị ya.
Ibrahim kpughere na ndekọ ụlọ ọrụ ahụ gosipụtara na ọnụ ọgụgụ ndị na-eji ọgwụ eme ihe na Kwara n’ime otu afọ gara aga bụ pasent iri na ano, nke chọrọ nlebara anya ngwa ngwa.
O mesiri ike na iwu Kwara nwere ndị nwoke na ndị ọrụ ga-enyere aka ịkwụsị ọrụ inye ọgwụ na steeti ahụ.
O kwere nkwa na ọ ga-amụba ọrụ nchekwa NDLEA n’akụkụ niile nke steeti ahụ ma na-agbasi mbọ ike n’usoro otu.
“Anyị chọrọ imekọ ihe ọnụ, nkwado nke ebube eze, ndị ọchịchị ọdịnala ndị ọzọ, ndị isi echiche na ndị isi dị nso na ntọala.
“Anyị chọrọ Gọọmenti Steeti, ndị mmadụ n’otu n’otu ga-eme nke ọma na ọha mmadụ iji kwụsị iyi egwu ọgwụ ọjọọ na ọha mmadụ.
NDLEA enweghị ike ime ya naanị ya, “ka o kwuru Onye isi ọchịchị ahụ kwekwara nkwa ịkwalite mmata ọha na eze, na-eme ka mmata na nkwado iji kwụsị ọgwụ na ihe ndị dị na steeti ahụ na-ekwusi ike na ụlọ ọrụ ahụ ga-eji usoro mmekọrịta ya na ndị mmadụ nọ n’ọkwa ala yana ya na ndị eze ọdịnala na-akpakọrịta iji gbochie mmejọ ndị metụtara ọgwụ.
Onye isi ndị NDLEA kwukwara na ụlọ akwụkwọ, ebe a na-ere ahịa na ebe a na-adọba ụgbọala ga-anabata ọtụtụ mmemme nlebara anya.
N’ịzaghachi, onye ọchịchị ọdịnala nke klas mbụ toro ọchịagha NDLEA maka nleta ahụ ma kwenye na ọ dị njikere ịkwado na iso ụlọ ọrụ ahụ na-arụkọ ọrụ iji nweta ọrụ ya.
Sulu-Gambari, onye bụkwa onye isi oche nke Council of Chiefs, kwenye na ọnụ ụzọ ya ga-emeghe na NDLEA.
M na-ekwe gị nkwa na m ga-ege gị ntị mgbe niile ma na-emeghere gị ụzọ m mgbe ị bịara na-akụ aka.
“Anyị chọrọ ihe kacha mma maka Kwara, yabụ anyị ga na-akwado gị mgbe niile.
Nnọọ na steeti nkwekọ,” onye eze ahụ mesiri onye isi NDLEA ọhụrụ obi ike..
Emechiri ụlọ akwụkwọ dị na isi obodo Kenya Nairobi na obodo Mombasa dị n’ụsọ ruo mgbe ebighị ebi ka ụbọchị atọ nke ngagharị iwe ọnụ ahịa nke mba malitere.
Mkpesa ime ihe ike nke izu gara aga butere ọnwụ nke opekata mpe mmadụ iri na anọ.
“Gọọmentị enwetala ọgụgụ isi nchekwa ntụkwasị obi nke ndị omempụ na-eme atụmatụ iwepụta ụjọ na ime ihe ike na ọha mmadụ bu n’obi itinye aka na ọgụ ọgụ na ndị ọrụ nchekwa gburugburu ụlọ akwụkwọ ụfọdụ dị na mpaghara Nairobi na Mombasa,” Ministri ime obodo kwuru.
Akụkọ na-ekwu na onyeisi ndị uwe ojii bụ Japheth Koome ekwupụtala ngagharị iwe a na-atụ ụtụ isi n’ụzọ iwu akwadoghị, n’agbanyeghị na ụlọikpe dị elu jụrụ arịrịọ ịkpọsa ha iwu na-akwadoghị na Mọnde.
N’ime ngagharị iwe yiri nke ahụ na Wenezde gara aga, ndị uwe ojii gbagburu opekata mpe mmadụ iri.
Ka ọ dị ugbu a, a gbakwara ihe karịrị ụmụ akwụkwọ iri ise n’anya mmiri ka ha nọ na klaasị ha dị na Nairobi wee bugara ha n’ụlọọgwụ na ọnọdụ amaghị ihe ọ bụla.
Enweela akụkọ banyere ndị uwe ojii gbapụrụ mkpọ anya mmiri na-agba ndị na-eme ngagharị iwe na mpaghara gburugburu Nairobi.
Ebe ndị na-eme ngagharị iwe ji ngwa ọgụ arụrụ arụ gbachiela okporo ụzọ dị na ọdịda anyanwụ Kenya ma napụkwa ndị na-eji ụzọ ego ego.
Ndị otu na-ahụ maka ihe ruuru mmadụ akatọọla ndị uwe ojii ike maka ihe ha kpọrọ iji ike karịrị akarị eme ihe.
Ndị otu obodo na mba ụwa na ndị nnọchi anya mba ofesi ekwupụtala nchegbu miri emi maka ọnọdụ dị na Kenya, na-agba ume ka mkparịta ụka dozie nsogbu ndị dị na ya..
Onye isi nri Naijiria, Damilola Adeparusi, nke a maara nke ọma dị ka Chef Dammy, abụrụla onye nde ego kacha ọhụrụ n’obodo ahụ ka ọ natara akwụkwọ ndenye ego otu nde naira n’aka onye ọchụnta ego Naijiria nke akpọrọ Komiyo Lawrence Adefemi.
Onye ọchụnta ego ahụ kwere nkwa inye onye isi nri a mụrụ Ekiti nde naira otu nde ka ọ lechara vidiyo nke ọ na-azụta ọka a ṅara n’ọkụ n’akụkụ okporo ụzọ, mezuola nkwa ya.
N’ịmeghachi omume na vidiyo ahụ ụbọchị ole na ole gara aga, o dere, “Kpoo ya, ka m ziga ya DM.
Opekempe, ị ga-adị mma mechie ọnụ.
” Otú ọ dị, onye ọchụnta ego ahụ emezuwo nkwa ya ma nyefee akwụkwọ ego otu nde n’aka onye na-eto eto isi nri.
Ka ọ na-ekerịta foto ngosi ngosi nke ego ahụ nye onye isi nri, onye ọchụnta ego ahụ jara ya mma maka ịgbara ogbunigwe na Guinness World Record (GWR) maka oge nri kacha ogologo.
Ọ nyekwara ndị ọrụ mgbasa ozi iwu ka ha kwụsị ịkatọ onye isi nri na-eto eto kama kpalie ya maka ịnwa imezu nrọ ya.
O dere, sị: “Anyị niile chọrọ mkpali mgbe a bachara anyị mba na mba.
Ekele Chef Dammy, opekata mpe, ọ nwara.
Ndị na-ahụ maka mgbasa ozi ọha na ndị hụrụ onye isi nri n’anya, kpuchiri ngalaba nkọwa post iji wụsa onye ọchụnta ego ahụ encomium maka ụdị omume ya.
Nke a na-abịa n’izu ole na ole ka onye isi nri dị afọ iri abụọ na abụọ mechachara marathon esi nri nke were awa 120 na mbọ ị wetuo onye isi nri Naijiria ọzọ bụ Hilda Baci dịka onye jide Guinness World Records maka asọmpi isi nri kacha ogologo nke mmadụ.
Agbanyeghị, ekwetaghị mbọ a n’ihi na edeghị ya na Guinness World Records..
Otu jịkọrọ ndị ọrụ na Naịjirịa bụ Nigeria Labour Congress (NLC) ewepụtala ozi n’ụbọchị Tuzde katọọ atụmatụ gọọmentị etiti iji ego ruru ijeri narị 500 zụta ihe enyemaka a ga-ekesa nye ndị na-enweghi ka ọ hara ha n’akụkụ Naịjirịa maka ihe isi ike so mwepụ ego mbelata mmanụ ụgbọala.
N’ozi a nke onyeisi otu a bụ Joe Ajaero binyereaka, o kwuru na gọọmentị etiti Naịjirịa na-achọ “itinye ndị mmadụ n’ọnọdụ ụbịa site na izuru ego n’aka ụmụafọ Naịjirịa ma were ya kwụọ ndị ọgaranya ụgwọ”.
Ozi NLC kwuru na kama gọọmentị ga-achọ ụzọ kwụọ ndị ọrụ ụgwọ maka ọrụ ha, ha a “na-aga n’ihu na-eso usoro ọchịchị aka ike”.
Ozi NLC kwuru: “atụmatụ ịnye ndị a sị bụ ezịnaụlọ ndị ogbanye nde 12 ego N8000 ruo ọnwa isii bụ mkparị nye amamihe anyị nakwa ihe ịkwa emo nye ndidi na ezi agwa anyị na-enye gọọmentị” Ozi ha gakwara n’ihu katọọ atụmatụ ndị ụlọomeiwu ibulie ego ụgwọ ọnwa ha ruo ijeri N70 nakwa ndị ikpe ruo ijeri N36 dịka ha kwuru na ya bụ atụmatụ “dịka mmadụ ihe ga-ama ụma metụta ndị ọ ma bụrụ ụzọ iji tinye ego ọha n’akpa bụ nke ndị ọchịchị kwesịrị ị na-echeba”.
Otu a kwukwara na atụmatụ ndị nwereike ịkpata ‘nzufu ego’ nakwa nrụrụaka nma ngalaba gọọmentị dị iche iche.
NLCCopyright: NLC NLCCopyright: NLC NLCCopyright: NLC NLCCopyright: NLC Article share tools.
Ndị nnọchi anya gọọmentị etiti sitere na ụlọ ọrụ Ecological Project, nke dị n’okpuru Ọfịs Odeakwụkwọ nke Gọọmenti Federation (OSGF), emeela nyocha na-ahụ anya nke ụfọdụ ebe mmebi na steeti Anambra, South Nigeria.
Kọmishọna na-ahụ maka gburugburu ebe obibi bụ Injinia Felix Odimegwu na ndị otu Anambra Steeti Erosion, Watershed and Climate Change Agency, (ANSWECA) weghaara ndị otu a gbaa gburugburu ebe ndị bụ isi na-emebi ihe.
Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu ka emechara nyocha ahụ, onye ndu otu ahụ bụ Assistant Chief Civil Engineer, Ụlọ Ọrụ Ecological Project, Injinia Lawal Mohammed, kwuru na ọbịbịa a bụ iji mata ọkwa mmebi nke mbuze butere ugbua nakwa ka ha mata ka gọọmentị etiti ga-esi mee ya.
tinye aka ka ịkwụsị iyi egwu ahụ.
Injinia Mohammed mesiri obi ike na akụkọ ya ga-erute ndị nwe ya ma kwenye na gọọmentị etiti ga-etinye aka ngwa ngwa.
Gụọ kwa: Sineti na-eti mkpu maka ihe egwu na-eme n’Edo, Anambra steeti N’oge ntinye aka ya, Kọmishọna na-ahụ maka gburugburu ebe obibi, Injinia Odimegwu, kwara ụta na steeti Anambra nwere ọnụ ọgụgụ kacha elu nke mbuze na mba ahụ ma kpọkuo ka gọọmentị etiti tinye aka ngwa ngwa iji chekwaa okporo ụzọ, ụlọ, ala ugbo na ụlọ ọrụ ndị a na-eyi egwu.
Injinia Odimegwu kpọkukwara ụmụafọ Anambra nwere ezigbo ego ka ha sonye aka na ọchịchị steeti ahụ iji weghachi ala ya site na mbuze ọbụna dịka o toro Gọvanọ Chukwuma Soludo maka ngwa ngwa o mere n’ụfọdụ ebe na-ebute mbuze na steeti ahụ.
Ụfọdụ n’ime ebe mbuze ahụ gara bụ, Royal Estate Ububa Village behind College of Nursing, Nkpor, Oba gully erosion site, Nza Ozubulu-Ekwusigo-Umudike Ukpor, Ukpor-Nnewi road, Awo-Ezimuzor Ezinifite, Nnewi South, Ogbedi Amichi gully erosion site.
                                                                                                                                                                                Agbanyeghị, ọ dị mma ịmara na Officelọ Ọrụ Ego Ecological bụ Ọfịs n’okpuru Ọfịs Secretary nke Gọọmenti Federation (OSGF) nke onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide na-eduzi.
Ego ahụ bụ 1% nke Akaụntụ Federation ma mara ya dị ka Mwepụta na Ecology Fund.
Ebumnuche bụ isi nke atụmatụ a bụ ịnweta ọdọ mmiri nke a ga-etinye naanị na ntinye ego nke ọrụ gburugburu ebe obibi iji belata nnukwu nsogbu gburugburu ebe obibi.
Ekwesiri ighota na Steeti na Gọọmenti ime obodo na-anata òkè ha nke ego derivation and ecology Fund dị ka akụkụ nke oke nke ha kwa ọnwa na Federal Account Allocation Committee (FAAC) nzukọ kwa ọnwa..
Ndị Uweojii steeti Anambra esorola ndị ngalaba na-ahụ maka nchekwa okporoụzọ steeti (FRSC), atụmatụ njirimara ụgbọ ala na ndị isi ụlọ ọgbakọ omebe iwu Anambra steeti, maka nchekwa nke ọma nke ụmụ amaala.
Kọmishọna ndị uweojii na steeti ahụ, CP Adeoye, na mkparịtaụka ya na onye isi ngalaba FRSC na-akparịta ụka, chọrọ nkwado dị ukwuu na imekọ ihe ọnụ, ọkachasị n’ihe gbasara njikwa okporo ụzọ, ikpe ndị dara iwu okporo ụzọ, ọrụ ọnụ na ndị ọzọ.
N’oge ọ gara ụlọ ọrụ National Vehicle Identification Scheme (NVIS) dị n’Awka bụ ebe a na-emepụta nọmba ụgbọ ala, onyeisi ngalaba ahụ nyere ya akara emume Plate ‘CP ADEOYE’.
O mesiri ndị otu ahụ obi ike na ha ga na-edobe ndị uwe ojii ji ngwa agha iji hụ na nchekwa zuru oke nke ụlọ ọrụ ahụ.
Gụọ kwa: Ndị uweojii nwụchiri trailer bu simenti ezuru n’Anambra N’otu aka ahụ, kọmishọna na-anabata ndị na-ege ntị, ndị isi ụlọ ọgbakọ omebe iwu Anambra steeti nke onye isi ụlọ omebe iwu bụ Honorabul Somtochukwu Nkem Udeze duziri n’ụlọọrụ ya n’isi ụlọ ọrụ ndị uwe ojii steeti Anambra, Amawbia, Awka.
Onye isi okwu nabatara Kọmishọna ndị uwe ojii ọhụrụ ma kwupụta na njikere nke ndị omebe iwu steeti ịkwado ndị uwe ojii na ụlọ ọrụ nchekwa ndị ọzọ, ọkachasị n’ime iwu ndị dị mkpa nke ga-enyere aka n’ịkwado njikwa ikpe mpụ na steeti ahụ.
Ndị bịaranụ bụ ndị otu ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ndị ọzọ..
Ụlọ ọrụ Tertiary Education Trust Fund (TETFUND) na-ekwu na ndụmọdụ na-aga n’ihu iji kwụsịtụ agụmakwụkwọ mba ofesi n’ihi ọnụego mgbanwe ugbu a.
Onye ode akwụkwọ nchịkwa nke ego ahụ, Maazị Sonny Echono mere ka a mara nke a na nnọkọ ọha na eze maka ebubo na-efu N2.3 trillion na TETFUND n’etiti 2011 ruo taa, nke otu Ad hoc Committee nke Ụlọ Ndị Nnọchiteanya haziri.
O kwuru na ụtụ isi a na-enweta na ego ahụ bụ nke Federal Inland Revenue Service (FIRS) na-emepụta na akaụntụ ego ahụ dị na Central Bank of Nigeria (CBN).
Echono kwuru na ụfọdụ n’ime ụtụ isi na-abịa na ego mba ofesi na CBN mana mgbe oge ịkwụ ụgwọ maka ndị ọkà mmụta na mba ofesi, ụlọ akụ apex na-ekwusi ike na TETFUND source forex, na-eme ka ego ahụ tụfuo uru.
Dị ka ya, anyị na-arụ ọrụ a usoro ebe anyị forex na-ere n’aha anyị na ukara ọnụego na anyị na-etinye dị ka onye ọ bụla ọzọ iji nweta ya, mgbe ụfọdụ ọ na-eduga ọzọ na-eri.
Ọ gwara ndị kọmiti ahụ ka ha tinye aka ma manye CBN ka ha kwe ka TETFUND nweta forex ya iji kwụọ ụgwọ dịka oge ruru.
“Ugbu a ka m na-ekwu, anyị na ndị niile metụtara anyị na-akpakọrịta ka ha kwụsịtụ otu afọ ma ọ bụ abụọ, ọzụzụ mba ofesi.
“Nke a bụ n’ihi mgbanwe mgbanwe ọnụego mgbanwe na nso nso a; anyị enweghị ike ịga n’ihu dabere na ntụzịaka inyefe ego anyị; ego anyị kenyere na naira enweghị ike ikpuchi dollar achọrọ maka ọzụzụ.
O kwuru, “Ndị nọ ebe ahụ ugbu a, anyị chọkwuru naira iji kwụọ ụgwọ dollar a chọrọ maka ụgwọ ha na-akwụ kwa afọ.” Echono kwuru na ego ahụ achọpụtala nkuzi ebe mahadum Naịjirịa nwere ikike na ezigbo ngalaba nkuzi ịgba ọsọ.
Gụọ kwa: TETFUND na-achọ ịnweta Forex iji kwụọ ụgwọ O kwuru na ego ahụ ekpebiela na ọ bụ naanị obere nkuzi “ebe anyị na-enweghị ikike na ụlọ ọrụ anyị ga-eru eru maka nkwado mba ofesi.” Onye isi oche-odeakwụkwọ kwupụtara na ọtụtụ ọzụzụ ga-eme ugbu a na mpaghara site na mahadum ndị nwere ahụmahụ, ọgbọ mbụ na mahadum ndị ọzọ pụrụ iche ebe a na Nigeria iji jide ego ha nwetara iji nagide ọnụego mgbanwe.
Agbanyeghị, Echono kwuru na ihe na-erughị otu nari iri atọ na asaa ndị ọkà mmụta nkwado agbapụla na ụlọ ọrụ iri anọ na mba ofesi.
O kwuru na ụfọdụ ndị ọkà mmụta a na-ezigara ọzụzụ na mba ofesi ka ha nweta ọkwa dị elu, na-ejighi mba na-ajụ ịlaghachi Naijiria ije ozi.
O kwuru na TETFund na ndị ọzọ metụtara ya na-arụkọ ọrụ n’usoro siri ike na-ekwu na tupu akwadoro onye ọ bụla, a ga-edebanye aha n’akwụkwọ nkwado.
“Ọkammụta na-agba mbọ na ị ga-alọta, a chọrọ ka ị nwee onye na-ekwe nkwa na n’ọtụtụ ọnọdụ onye na-ekwe nkwa ahụ enwetala ihe isi ike na-enweghị isi n’ihi na mgbe ị na-apụ n’anya, anyị na-ejide onye na-akwụ ụgwọ ka ọ kwụọ ụgwọ niile ejiri n’aha gị mana nke ahụ emeghị.
“Anyị kwenyere na usoro ebe anyị na ndị ọrụ nnọchi anya anyị na ụlọ ọrụ na-arụkọ ọrụ, anyị nwere ike ịmanye nkwụghachi ụgwọ maka ndị siri ọnwụ na ha agaghị alaghachi azụ.
“Ọ bụrụ na ha emeghị ya, anyị ga-ekwupụta ha “persona non grata” anyị ga-edegara ndị ọrụ nnọchiteanya na ha ga-eme ka ọ dị na mba ndị ahụ ma ha agaghị enwe ike ịnweta ọrụ; a ga-ahụ ha dị ka ndị na-agbapụ n’iwu site na obodo ha,” ka o kwuru.
Echono kpọrọ oku ka elele iwu ndị dị ugbu a iji hụ na ndị na-erite uru na mmemme TETFUnd ga-alaghachirịrị.
Dị ka ya si kwuo, anyị anaghị emegide ndị na-achọ ala ịta ahịhịa mana na-eme ya n’onwe gị, ọ bụghị akwụkwọ mmụta anyị ma ọ bụ site na nkwado anyị.
N’okwu ebubo na-efu N2.3 trillion, Echono kwuru na e nyela akwụkwọ niile dị mkpa iji nyere aka nyocha nke kọmitii ahụ.
Na mbụ onye isi oche kọmitii ahụ bụ Rep.
Oluwole Oke (PDP-Osun) kwuru na e hiwere kọmitii a ka nkpebi siri n’ụlọomeiwu were mee nyocha gbasara ego a na-ebo ebubo na-efunarị.
O kwuru na kọmitii a ga-eleba anya n’akwụkwọ niile TETFUnd webatara ma leba anya n’iwu na-eguzobe ego ahụ..
Onyeisiala Bola Tinubu enyela iwu ka e cheregharịa echiche banyere atụmatụ gọọmentị inye ezinaụlọ nde iri na abụọ na-enweghi ka ọ hara ha dọla iri ruo afọ isii iji belata ihe isi ike so mwepụ ego mbelata mmanụ ụgbọala.
Nke a na-abịa dịka ọtụtụ nkatọ malite ịpụta maka atụmatụ a dịka ụfọdụ kwuru ya bụ ego pere mpe.
Ọnụ na-ekwuru onyeisiala Tinubu bụ Dele Alake kwuru na Onyeisiala Tinubu nyere ntuziaka ka “etinyeanya ma megharịa atụmatụ ego puku naira asatọ bụ nke e wepụtaburu iji nyere ezinaụlọ ndị na-enweghi ka ọ hara ha aka” Ọ gara n’ihu kwu na nke a so “ọtụtụ echiche ụmụafọ Naịjirịa kwupụtara megide atụmatụ a”.
Onyeisiala gakwara n’ihu kwuo ka a gbaa n’anwụ ihe ndị ga-anọ n’ime akpa ihe enyemaka gọọmentị chọrọ inye ụmụafọ Naịjirịa.
O nyekwara iwu ka enye ndị ọrụ ugbo mmadụ nde iri ise fetilịaza ngwa ngwa nakwa mkpụrụosisi dị iche iche.
Cheta na Tinubu gwara ndị ụlọomeiwu n’ụbọchị Tọọzde gara aga ka ha binyeaka n’akwụkwọ o zitere ha nke na-arịọ ka e bite nde dọla nari asatọ bụ nke gọọmentị akachibụrụ Naịjirịa Muhammadu Buhari nabatara.
Ego a bụ nke e kwuru a ga-eji kwalite atụmatụ inye na-enweghi ka ọ hara ha ihe enyemaka dị icheiche.
Ego ime njem nakwa ọnụahịa ngwa nrị agaala n’ihu na-arị elu n’akụkụ Naịjirịa dị iche iche kemgbe e wepụrụ ego mbelata mmanụ ụgbọala ala na ngwụcha ọnwa Mee.
Gọọmentị Naịjirịa etinyela ọnọdụ gbata gbata n’okwu ikwalite nri na akụmakụ dị ọnụahịa mmanụ ụgbọala riri elu ruo pasentị iri abụọ na abụọ.
Iri elu ihe ahịa na Naịjirịa ugbua eruola pasentị iri abụọ na abụọ na uma asaa mana ọnụego ụgwọ ọnwa opekatampe ndị mmadụ ka nọ na pukuk naira iri atọ(N30,000)..
Mele Kyari bụ onyeisi ụlọọrụ na-ahụ maka mmepụta mmanụ agbidi na Naịjirịa a kpọrọ Nigeria National Petroleum Company (NNPC) ekwuola ihe mere ọnụego mmanụ ụgbọala ji ‘rịa eli orji’ ugbua.
Kyari mgbe o zutere osote onyeisiala Naịjirịa bụ Kashim Shettima na Tuzde n’Abuja kwuru na ọ bụ etu ndị na-ebubata mmanụ ụgbọala si azụta ka ha jikwa ere.
O kwuru site n’aka gọọmentị sepuru n’ibubata mmanụ ụgbọala, na o mere ka ọnụego ya rịa elu oge ụfọdụ maọbụ gbatuo ala.
O kwuru na mbulie elu mmanụ ụgbọala site na N500 ruo N617 abụghị maka ụkọ mmanụ a, na ka nwere mmanụ ụgbọala ebe o buru ibu.
O kwuru na ọ bụ ngalaba azụmaahịa ụlọọrụ NNPC ka ọ dị n’aka itinye ego n’ọnụ ahịa mmanụ ụgbọala, na ha na-eme nke a site n’etu ahịa siri dị.
“Nke a bụ ihe na-eme; ọ ga-eme ka ọnụego mmanụ ụgbọala rịa elu oge ụfọdụ ma gbatuo ala oge ụfọdụ.” Ọ gara n’ihu kwuo na ha nwere mmanụ ụgbọala ga-ezuru ndị Naịjirịa ruo ụbọchị iri atọ na abụọ, na mmanụ a akọghị ụkọ..
Onye isi ụlọ ọrụ National Youth Service Corps, NYSC, Brigadier General Yusha’u Ahmed adọọla ndị otu Corps aka na ntị ka ha banye njem na-enyeghị ikike ma ọ bụ ihe egwu dị ize ndụ nwere ike ime ka ha tinye ha n’ihe egwu n’ime afọ ọrụ ha.
Onye isi oche ahụ nyere ịdọ aka ná ntị ahụ mgbe ọ na-agwa ndị otu Corps okwu oge ọ gara na NYSC Orientation Camp na Fanisau Dutse, Steeti Jigawa,mpaghara North-West nke Naiijira.
O kwuru na ọchịchị ya na-ebute ihe kacha mkpa na nchekwa na ọdịmma ndị otu Corps na ndị ọrụ NYSC, na ga-aga n’ihu na-eme ihe niile ga-ekwe omume iji hụ na nchekwa ha.
Nweta ikike O kwuru na ọ bụrụ na ọ bụ iwu na ha ga-eme njem, na ha ga-enweta ikike n’aka NYSC ma gbanarị njem abalị.
General Ahmed dụrụ ọdụ na ka ha na-eme njem na mgbe o ruru elekere isii nke mgbede, ha kwesịrị ịgbaji njem ha gabiga abalị n’ogige ndị agha, nhazi NYSC, ogige ndị uwe ojii ma ọ bụ ebe nchekwa ndị ọzọ.
Ọ dụkwara ndị otu ahụ ọdụ ka ha werekwa nchekwa onwe ha nke ọma ma zere iso ndị nwere agwa na-akpakọrịta.
“Na-erube isi n’iwu, na-elekwasị anya ma na-agbaso iwu na ụkpụrụ dị n’ogige.
Ị si n’ọdịbendị obodo dị iche iche, mụta ihe n’aka ibe gị ma mee enyi.
Ị ga-anagidere ibe gị n’ihi na anyị na-atụ anya ịdọ aka ná ntị dị elu n’aka unu.
Zere ọgwụ ọjọọ, òtù nzuzo, wayo na omume ọjọọ ndị ọzọ nwere ike itinye gị na nsogbu, “ka o kwuru.
General Ahmed dụkwara ọdụ na ha ga-agbasi mbọ ike ma mụọ mkpa ndị obodo ha na-anabata ma rụọ ọrụ ga-eme ka ọnọdụ ndụ ha ka mma..
Ministri na-ahụ maka ọrụ ugbo ekwuola na ọrịa Anthrax abatala na Naịjirịa n’akwụkwọ ozi ọnụ na-ekwuru ha bụ Joel Oruche wepụtara na Mọnde abali iri na asaa nke onwa Julaị 2023.
Nke a na-abia akụkọ kwuru na a hụrụ ihe yiri njirimaara ọrịa n’otu ugbo ụmụanụmanụ dị na Gajiri n’ụzọ si Abuja gawa Kaduna n’okpuruọchịchị Suleja nke Niger Steeti.
Mpụtara nyocha ngalaba na-ahụ maka ahụike ụmụanụmanụ na Plateau Steeti mere n’abali iri na isii nke onwa Jụlaị 2023, gosiri na ọrịa a dị ire na Naịjirịa.
Nke a na-eso aka na ntị gọọmenti Naịjirịa dọrọ ka ndị mmadụ mụrụ akọ mgbe a chọpụtara Anthrax na mba Ghana dị nso n’izuụka ole ma ole gara aga.
Gọọmentị etiti nakwa nke Niger steeti agbakọtala aka ọnụ ịhụ na a chịkwara ọrịa a aka ọ ghara ifesasị.
A gbachiela ọrụ ugbo ebe a hụrụ ọrịa dịka e kesara ọgwụ mgbochi ọrịa a ruru puku iri ise (50,000).
Gịnị bụ ọrịa Anthrax? Ọ bụ ọrịa ọjọọ na-esi na nje bacteria na Bacillus anthracis nke na-emetụtakaarị ụmụanụmanụ dịka ewu, ehi, atụrụ.
Ọrịa a nwereike imetụta mmadụ ma ọ bụrụ na ha metụ anụmanụ bu ọrịa a ahụ maọbụkwanụ rie anụ ahụ n’ọnụ.
Njirimaara Anthrax n’ebe ụmụanụmanụ gụnyere; ọnwụ otu ntabianya, ịgba ọbara site n’ọnụ maọbụ n’ime ha nakwa n’ike ha.
Nje ọrịa a na-amụbawanye n’ebe unyi dị nakwa ebe ọbụla ha metụtara.
Gọomentị amaala ọkwa ka ndị na-azụ anụmanụ nakwa ọha ka ha kpachara anya banyere ọrịa a ma mee mkpesa ma ọ bụrụ ha hụụ ihe dị aṅyaa..
Onyeisiala Naijiria na onye isi oche nke ECOWAS Authority of Heads of State and Government, Bola Tinubu, na-ekwu na ihe ịma aka nchekwa na West Coast enyochawo nke ọma na a ga-ewepụta usoro a kwadoro nke ọma iji gbochie iyi ọha egwu.
Onye isi ala Tinubu mere nkwupụta banyere ụzọ ọhụrụ nke ndị isi ECOWAS ga-esi mee ka enweghị nchekw, na-arụpụta ihe ndị ọzọ a na-atụghị anya ya, ka ha na ndị isi oche nke Republic of Benin, Patrice Talon, Guinea-Bissau, Umaru Sissoco Embalo, na Niger Republic, Mohamed Bazoum nwechara nzukọ.
”Anyị enweghị nsogbu n’ịkwalite ego.
Anyị kwenyere na anyị nwere ngwá ọrụ anyị ga-eji mee nke ahụ.
Anyị kwenyere na anyị nwere ike iwepụta ego dị mkpa iji luso iyi ọha egwu ọgụ na mpaghara mpaghara, ” Onye isi ala gwara ndị nta akụkọ.
Onye isi ala Tinubu kwuru na ndị isi ọdịda anyanwụ Afrịka nwere nnukwu mkparịta ụka maka ịkwado ọchịchị onye kwuo uche ya na West Coast na imepụta usoro maka iche nche ihu.
Na mbụ na nnọkọ ajụjụ na azịza ya na ndị nta akụkọ, Onye isi oche nke ECOWAS Commission, Omar Alieu Touray, kwughachiri nkwa nke ndị ndu na-agba ọsọ ọsọ na mgbanwe mgbanwe ọchịchị onye kwuo uche na Mali, Guinea, na Burkina Faso..
Naijiria Ewepụtala Ebumnobi Maka Imepụta Ụgbọ Ala Eletrik Gọọmenti etiti na Tuzdee , kwughachiri nkwa ya na mmepe nke ụgbọ ala eletrik na mba ahụ.
Onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Ministry of Industry, Trade and Investment, Dr Evelyn Ngige kwuru nke a n’Abuja n’oge ogbako nkwado nke Draft National Action Plan for Development of EVs na Naijiria.
Ọ bụ National Automotive Design and Development Council (NADDC) haziri ọmụmụ ihe a nke isiokwu ya bụ, “Ido Nigeria n’etiti mba ndị na-ebute ụzọ n’ịkwalite ụgbọ ala.” Ngige, nke onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka mmepe ụlọ ọrụ na mịnịstrị ahụ nọchitere anya ya bụ Adewale Bakare kpọkuru ndị na-ahụ maka ya ka ha kwado ọrụ a.
Ọ sịrị: “Mmepe nke EV abụghịzi ọdịnihu, ọ bụ ugbu a.
Ọ bụ ebe a na Naijiria ma ruo n’ókè ahụ ka anyị kwesịrị ịnakwere ihe anyị na-eme taa.
“Atụmatụ a na-akọwapụta usoro ndị dị mkpa a ga-eme iji nweta ihe ịga nke ọma na mmepe EV, mgbasawanye na iji na Nigeria.
“Nke a gụnyere ihe mkpali, usoro nhazi, ego na akụrụngwa chọrọ dị ka ọdụ ụgbọ mmiri, ọzụzụ na iwulite ikike.
“Atụmatụ nke anyị ga-atụle na n’oge na-adịghị anya na-achọpụtakwa ndị dị mkpa ga-akwado mmepe na mgbasawanye nke EVs na Nigeria,”‘ o kwuru.
Dị ka ya si kwuo, ogbako a bụ iji nyochaa ma kwado atụmatụ a iji mee ka ọ bụrụ nke zuru oke na ihe niile.
O kwuputara olile anya na ogbako a ga-ekwe nkwa nsonye na mmekorita n’etiti ndi nile na-etinye aka na mmepe nke atumatu.
“Ya mere ogbako nkwado a ga-eduga n’ịkwalite atụmatụ mmemme mba zuru oke na nke zuru oke maka mmepe nke EVs na Nigeria nke atụmatụ atụmatụ na atụmatụ dị na EV ga-esi pụta.
“Ya mere a na m akpọku ndị niile metụtara na ndị sonyere na ogbako a ka ha katọọ nkatọ ederede a na-ewepụta taa, iji hụ na ihe si na ya pụta bụ amụma siri ike na EVs tụnyere nke ọ bụla n’ụwa,” Ngige kwuru.
Onye isi oche onye isi oche na onye isi nchịkwa (CEO), National Agency for Science and Engineering Infrastructure (NASENI), Bashir Gwandu, kwughachikwara nkwa ụlọ ọrụ ahụ maka ịga nke ọma nke ọrụ ahụ.
Gwandu kwuru, “Nke a bụ ezigbo mbọ n’ụzọ ziri ezi na anyị niile kwesịrị ịkwado ya iji hụ na ọrụ ahụ gara nke ọma.
“NASENI dị mkpa maka mmepe obodo n’ihi na anyị nwere ọnọdụ nke ọma iji mee ihe, na ịrụkọ ọrụ ọnụ, anyị nwere ike ịmepụta atumatu iji mee ka ọ rụọ ọrụ.” N’elu akụrụngwa ịchaji anyanwụ maka EVs, onye isi oche ahụ kwuru na ụlọ ọrụ ahụ ga-arụkọ ọrụ na NADDC iji kwalite mbọ ọ bụla iji hụ na ọdụ chaja dị irè.
Na mbụ, onye isi ụlọ ọrụ NADDC, Jelani Aliyu, kwuru na kansụl ahụ na-agba mbọ ịkwalite ụgbọ ala na-enye ume ọhụrụ..
Onyeisiala Naịjirịa bụ Bola Tinubu enyela iwu ka ekpughere ndị Naijiria ngwungwu mmemme niile e debere iji belata mmetụta mwepu ego na mmanụ ụgbọala.
Ọnụ na-ekwuru onyeisiala bụ Dele Alake kwuru nke a n’ozi o wepụtara n’abalị Tuzdee.
Alake kwuru na “Onye isi ala na-enyekwara iwu ka a tụleghachi amụma mbufe ego, nke ewebatakwara iji belata mmetụta nke iwepụ enyemaka ozugbo.” Dịka ọnụ na-ekwuchitere gọọmentị si kwuo, nke a bụ nzaghachi maka mkpesa ọha na eze kelere mkpebi nke inye N8000 nkwado ezinụlọ nde iri na abụọ na-adịghị ike.
Alake kwuru: “Ị ga-ekweta na m na ọ bụrụla akụkụ nke omenala ọchịchị President Bola Tinubu ka ya na ndị Naijiria na-eme ntuli aka ya na-akparịta ụka mgbe niile.
“Onye isi ala ya na ndị Naijiria gbara ndụ na ọdịmma ha na nchekwa ha ga-abụ nke kachasị elu na Agenda Hope Renewed nke ọchịchị ya.” Ọ sịrị; “N’ime ụbọchị ole na ole gara aga, usoro mgbasa ozi ọdịnala na nke ọhụrụ abụrụla akụkọ gbasara gọọmentị na-ezube ịmalite ịnyefe ego n’ụlọ ndị na-adịghị ike na-emetụta mkpebi na-egbu mgbu mana ọ dị mkpa iwepụ enyemaka na mmanụ ụgbọala.
“Akọwala akụkọ a n’ọtụtụ ebe na Gọọmenti Naijiria na-atụ aro inye ezinụlọ 12 nde sitere na ndị ogbenye dara ogbenye N8,000 kwa ọnwa maka ọnwa isii ka gọọmentị na-enye nkwado iji belata ahụ erughị ala nke ndị Naijiria na-enwe n’ihi na e wepụrụ ego enyemaka.
Ọ sịrị; “Ọ bụghị mmadụ ole na ole ndị na-agụ akwụkwọ agụọla ọtụtụ echiche na-adịghị mma na mmemme ahụ.
Ndị nchịkwa ahụ kwenyere na oke na mgbe enwere mmachibido iwu, a ga-enwerịrị ndokwa.
“Ọ bụ ezie na ekwesịrị ịmara na mmemme ego abụghị naanị ihe dị na ngwugwu enyemaka nke Onye isi ala Bola Tinubu, dị ka onye ndu na-ege ntị nke kwere nkwa na ọ ga-etinye ndị Naijiria mgbe niile n’isi amụma na mmemme ya, Onye isi ala nwere.
na-eduzi dị ka ndị a:- “Na a ga-enyocha N8,000 ọnọdụ mbufe ego e mere atụmatụ iji wetara ọtụtụ ezinaụlọ ndị adịghị ike enyemaka ozugbo.
Nke a bụ n’ihi echiche ndị Naijiria kwuputara megide ya.
“Na ekpughere ndị Naijiria mkpokọta gamut nke ngwungwu gọọmentị.
“Mwepụta ngwa ngwa fatịlaịza na ọka nye ihe ruru nde mmadụ iri ise ndị ọrụ ugbo na ezinụlọ n’otu n’otu na steeti iri atọ na isii na FCT.
” Alake kwuru na Onyeisiala ga-ahụ n’ụzọ ziri ezi iji ijeri naira 500 akwadoro nso nso a maka inye ihe enyemaka.
Onye isi ala na-emesi ndị Naijiria obi ike na ijeri naira 500 nke ụlọ omeiwu kwadoro iji belata ihe mgbu na-abịara na njedebe nke usoro inyeaka ga-eji ezi uche mee ihe.
Ndị ga-erite uru na ihe enyemaka ahụ ga-abụ ndị Naijiria n’agbanyeghị agbụrụ ha, okpukperechi ma ọ bụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
“Onye isi ala Bola Tinubu ekwela nkwa na ọ ga-ebute ọdịmma ndị Naijiria ụzọ mgbe niile na ọ na-agba mbọ na-enweghị mgbagha na nkwa ahụ.
Ọtụtụ mkpebi ndị ọchịchị a mere ruo ugbu a emebiela echiche a..
Ị ga-echeta na Onye isi ala ahụ mere mkpebi yiri nke ahụ mgbe ọ nụsịrị mkpesa sitere n’aka ndị ọchụnta ego / ndị ọchụnta ego gbasara ụtụ isi dị arọ, karịsịa ọtụtụ ụtụ isi a na-eme ka ha nweta.
Nke a nyere ikike ịbịanye aka na iwu nchịkwa anọ (4) ịkagbu ụfọdụ klas nke ụtụ isi ma kwụsịtụ ụbọchị mmejuputa iwu nke ndị ọzọ.
“Achọrọ m ime ka obi sie ndị Naijiria obi ike na Onye isi ala Tinubu ga-anọgide na-abụ onye ndu na-ege ntị nke ntị ya agaghị ada mbà n’echiche nke ụmụ amaala kwuru.
Onye isi ala kwenyere na gọọmentị dị iji gboo ọdịmma ndị mmadụ ma o gosipụtala nke a nke ọma, ” ọ gbakwụnyere..
Onye isi ala Bola Tinubu alọghachila Naijiria ka ọ gachara nzukọ nhazi oge etiti nke ise nke Africa Union, AU.
Ọ rutere n’ọdụ ụgbọ elu Nnamdi Azikwe International Airport dị n’Abuja n’uhuruchi Mọnde.
Odeakwụkwọ gọọmentị etiti bụ George Akume bụ onye nabatara nwa amaala nke mbụ.
Ndị ọzọ bịakwara nabata onyeisiala bụ Gọvanọ Imo steeti bụ Hope Uzodinma, onye na-ahụ maka ndị uwe ojii bụ Kayode Egbetokun na onye bụbu Gọvanọ Kano steeti bụ Abdullahi Ganduje.
Na ọgbakọ AU e mere na mba Kenya, Onyeisiala Bola Tinubu kpọrọ oku ka ejikwaa ọchịchị onye kwuo uche ya n’Afrịka.
Ọ gwakwara ndị ogbo ya n’Afrịka ka ha kwado njikọ nke ịdị n’otu ha ma chebe obodo ha pụọ ​​n’agbụ nke mmegbu ndị mba ọzọ..
Onye nnọchite anya European Union (EU), na Naijiria na Economic Community of West African States (ECOWAS), Ambassador Samuela Isopi, na-ekwu na ngagharị udo nke ndị na-akwado Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu, maka akụkọ nke European Union Election Observation Mission (EU) EOM), na ntuli aka izugbe nke 2023, agaghị ebelata mmekọrịta akụ na ụba, omenala, na ndọrọ ndọrọ ọchịchị ya na Gọọmenti Naịjirịa.
Onye nnochite anya EU kwuru nke a n’oge mkparịta ụka ndị nta akụkọ n’Abuja, mesiri ike na EU chọrọ ịnọgide na-emekọ ihe na Naijiria, ọchịchị onye kwuo uche ya n’Africa.
Onye nnochite anya Isopi kwuru na EU EOM abụghị ọrụ na-ekpebi nsonaazụ ntuli aka na ọ bụghị n’ụzọ ọ bụla kwadoro ma ọ bụ tinye akara ajụjụ na nsonaazụ ntuli aka.
O kwuputara na ebumnobi nke ọrụ nleba anya bụ ịkọ ihe mere na nke ka mkpa inye ndụmọdụ maka otu esi emeziwanye usoro a.
O kwuru na ọ bụ ọrụ dịịrị ndị dị oke mkpa n’ihe gbasara ntuliaka gbasara gburugburu ebe obibi na Naịjirịa na mba ofesi ikpebi ma ha ga-achọ itinye ndụmọdụ ndị ọrụ Observation kwuru ma ọ bụ na ha agaghị.
“Ahụmahụ anyị na Naijiria dị mma, akụkọ ndị gara aga enyerela aka nke ukwuu n’ịduzi omume nke onye na-ahụ maka ntuli aka.
Enweghị m obi abụọ na ikpe a agaghị adị iche,” o kwuru.
O kwuputara nchekwube ya na ngagharị iwe a agaghị emetụta mmekọrịta ndọrọ ndọrọ ọchịchị ya na Naijiria nke ọma.
Dị ka Ambassador Isopi si kwuo, “Ndị mmadụ mere ngagharịiwe n’udo n’ihu ndị nnọchiteanya ebe a.
Ha nọ ebe a, ha dịkwa udo nke ukwuu, anyị zigara ụfọdụ ndị ọrụ anyị ka ha na ha kparịta ụka n’ebe ahụ, ha emeghịkwa anyị nsogbu ọ bụla.
Ewezuga ọrụ nlele ntuli aka, anyị bụkwa ndị mmekọ na INEC, n’inye nka nka na nkwado ego na nkwado anyị na-aga n’ihu.
N’ihe gbasara anyị, anyị chọrọ ịnọgide na-eso ọchịchị onye kwuo uche ya kacha ukwuu n’Africa.” Ebe ọ na-ekwu na nke a abụghị nke mbụ INEC na-akpọ EU ka ha bịa leba anya na ntuliaka na Naịjirịa, onye nnọchi anya ahụ kwuru na EU EOM ezipụla ndị ọrụ nyocha na Naịjirịa kemgbe 1999.
Ọ sịrị; “Ka m bido site n’ikwu na akụkọ EU EOM bụ akụkọ nke ndị ọrụ nleba anya mba ụwa nọọrọ onwe ha nke EU wegara n’arịrịọ nke Naijiria, kpọmkwem, n’arịrịọ nke Independent National Electoral Commission (INEC), n’akpọrọ akwụkwọ ịkpọ òkù n’edemede nke ezitere ya.
Nke a bụ ọrụ nlekọta ntuli aka mba ụwa nke na-arụ ọrụ na ntọala nke otu usoro ahụ, dị ka ọrụ nlekọta mba ụwa ọ bụla, na-adabere na protocol nke UN na nlele ntuli aka.
Nke a abụghị ụzọ ọ bụla ọrụ na-ekpebi nsonaazụ ntuli aka na ọ bụghị n’ụzọ ọ bụla kwadoro ma ọ bụ tinye akara ajụjụ na nsonaazụ ntuli aka.
Echere m na nke a dị ezigbo mkpa ịghọta.” Onye nnọchi anya ahụ kọwara na EU EOM na Nigeria ma ọ bụ ebe ọ bụla n’ụwa na-enye nleba anya zuru oke, nweere onwe ya, na enweghị mmasị na usoro ntuli aka.
Ambassador Isopi kọwara na ihe nke a pụtara bụ na ha na-enyocha ma e mere usoro nhoputa ndi ochichi kwekọrọ na ọrụ nke mba ụwa, mpaghara kamakwa mba, na nhoputa ochichi onye kwuo uche nke obodo a kwadoro.
O kwuru na ndị ọrụ nleba anya ntuliaka bụ nke ndọrọndọrọ ọchịchị na anaghị achụ ebumnuche ndọrọ ndọrọ ọchịchị ọ bụla.
Onye nnochite anya Isop kwubiri na EU bụ ọgbakọ siri ike na nke ọma nke nwere usoro na ahụmịhe zuru ụwa ọnụ..
Ndị uweojii Enugu akọwaala na ha amalitela nnyocha n’okwu mgbagbu otu nwaamadị aha ya bụ Nelson Sylvester Nnacheta (Ofunwa) bụ onye nnọchiteanya mpaghara Eha-Alumona nke okpuruọchịchị Nsukka.
Akụkọ na-ekwu na a gbagburu nwaamadị a n’obodo Umualoji nke mpaghara ahụ n’abalị Sọnde, ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Eprel.
Ozi si n’aka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti abụ Daniel Ndukwe gbara ama na ha anwụchiela otu nwoke a na-enyo na aka ya dị n’ọnwụ nwaamadị a.
Ozi dị uweojii kwuru na ha na-ama ima imi n’ala ugbua inyochapụta ihe niile so ọnwụ ya nakwa ịnwụchi ndị e chee mere ya bụ ihe.
Ndị ma ya na-ezipụta ozi arịrị na soshal midia dịka a na-agbara ya ezi ama..
Ndị na-eme achịcha n’okpuru ndị otu Premium Bread Makers Association PBAN ekwenyeghị n’ihe ndị na-eme ntụ ọka na-ekwu na e nwebeghị ọnụ ahịa ntụ ọka n’afọ gara aga.
Nke a bịara dịka otu Association of Master Bakers and Caterers of Nigeria kwupụtara na Tọzdee na ọnụ ahịa achịcha ga-abawanye pasenti iri na ise na mba niile malite n’abali iri abuo na ano nke onwa Julaị.
Ka ya na ndị PUNCH na-agwa ndị nta akụkọ okwu, Onye isi ala PBAN, Emmanuel Onuorah, kwuru na ndị na-akpụ ntụ ọka, n’ihi mbelata ọnụ ahịa nke naira emeela ka mmụba ọzọ na ọnụahịa ntụ ọka.
Dị ka ya si kwuo, ụbara ọnụ ahịa ntinye aka n’ọnwa ndị na-adịbeghị anya emeela ka ọnọdụ ndị na-eme bred ka njọ bụ ndị na-ebugo ibu site n’ọtụtụ ihe ịma aka akụ na ụba.
O kwuru na ọtụtụ n’ime ndị otu ya agbahapụla azụmahịa ahụ n’ihi ọtụtụ ihe ịma aka dị na mpaghara azụmahịa.
Onuorah kwuru, “Ha na-arị elu ọnụ ahịa.
Ha na-eme ihe ọ bụla ha chọrọ, ha na-agwa anyị na mbụ na ha si n’ahịa ojii na-enweta forex ha.
Ugbu a gọọmentị wepụrụ windo gọọmentị anyị achọpụtala na ha na-enweta forex n’ụlọ akụ.
“Ha ga-emejuputa mmụba nke ọnụahịa ntụ ọka na tranches.
Ha atụkwasịla N2,000, na-enwe ike ịgbakwunye N3,000 ọzọ.
Amaghị m mgbe, mana nke ahụ bụ atụmatụ ha.
N’ime ọnwa atọ gara aga, ha atụkwasịla N10,000 n’ọnụ ahịa shuga.
Akpa sugar 150kg ejirila N10,000 rigoro.” Ọ gbakwụnyere, “Ọtụtụ ndị nkesa anyị na-eji mmanụ ọkụ.
Ọ bụrụ na ha na-eji N4,000, taa ọ bụrụ na ha zụta mmanụ ụgbọala N4,000 anaghị aga ebe ọ bụla.
Ọtụtụ n’ime ha na-ahapụ azụmahịa a.
” Onuorah kwuru na ndị isi otu ahụ enyelarị ndị otu ahụ ntụziaka ka ha gbanwee ọnụ ahịa n’ihi ihe na-eme n’oge na-adịbeghị anya ka ha wee na-akwụ ụgwọ mmepụta.
“Anyị amalitela ime ya n’otu n’otu na-enyeghị mgbanwe pasentị ọ bụla.
Ọ bụrụ na ebe a na-eme bred anaghị agbanwe ọnụ ahịa, ha ga-emechi.
“N’uche, ndị otu PBAN anaghị abawanye ọnụ ahịa, kama ha na-eme mgbanwe dị ntakịrị ka ha nwee ike ijikọ ọnụ ahịa na-arịwanye elu na ego ha nwetara, bụ nke na-enweghị oke n’ihe gbasara ego ha nwetara.” N’ịzaghachi, onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka mgbasa ozi na Flour Mills nke Nigeria, Modupe Thani, gọrọ ebubo PBAN na-ekwu na agbagoro ọnụ ahịa ntụ ọka.
“Ụgwọ nke anọ agbagobeghị, ọ gbabeghịkwa n’oge na-adịbeghị anya.
Mụ na ndị m nọ n’ụlọ kwurịtakwara okwu, ha ekwughịkwa ihe ọ bụla dị otú ahụ merenụ.
Ọnụ ego ntụ ọka amụbabeghị ihe karịrị otu afọ.” Onye odeakwụkwọ ukwu nke otu Flour Mills Association nke Nigeria, Saliu Olalekan, jụrụ ikwu okwu n’okwu a maka na otu ahụ agaghị etinye aka n’ihe gbasara ọnụ ahịa ngwaahịa..
Onye osote onyeisioche otu ndọrọndọrọ APC North bụ, Abubakar Kyari nke All Progressives Congress, APC na-achị ugbu a nzukọ mberede nke National Working Committee nke otu pati, NWC.
Nzukọ a malitere n’elekere 10:30 nke ụtụtụ na APC National Secretariat dị n’Abuja.
N’agbanyeghị na o nwebeghị nkwupụta ọ bụla sitere n’aka pati ahụ gbasara arụkwaghịm nke onyeisi oche APC na mba ahụ, Abdullahi Adamu, anọghị ya na ọgbakọ NWC nke ọ na-achịkarị pụtara ìhè.
Voice of Nigeria na-akọ na ụgbọ ala osote onye isi oche nke mba ahụ na-adọba n’ime oghere nke National Chairman.
Enwekwara akụkọ gbasara arụkwaghịm onye odeakwụkwọ mba ahụ, Iyiola Omisore ka onye isi oche kwụsịrị arụkwaghịm.
Agbanyeghị, onye odeakwụkwọ mba ahụ nọ n’isi ụlọ ọrụ APC mana ọ nọghị na NWC.
Otu ụlọ ọrụ na-ahụ maka ụmụ nwanyị Naijiria (NWTF) arịọla Onye isi ala Bola Tinubu ka o wepụta atụmatụ ọrụ mgbasa ozi ya nke inwe opekata mpe pasentị iri atọ na ise nke ụmụ nwanyị nọ na ndetu minista ya.
Onye isi oche ya, Mufuliat Fijabi, kpọrọ oku a n’oge ọgbakọ mgbasa ozi Zoom nke Women Radio 91.7 haziri.
Fijabi kwuputara nchegbu banyere nhọpụta onye isi ala na nso nso a nke ndị enyemaka pụrụ iche na ndị enyemaka onwe ya ebe naanị pasenti iri abuo na ise na pasenti iri na ise  nke ụmụ nwanyị họpụtara n’otu n’otu.
Dị ka ya si kwuo, mba Africa ndị ọzọ enweela ọganihu dị ukwuu na nnochite anya ụmụ nwanyị.
Otú ọ dị, ọ kpọkuru ndị ọchịchị ọhụrụ ka ha kwadoo pacenti iri ato na ise nke ezi omume.
Ọzọkwa, Amina Agbaje, Onye isi oche mba nke International Federation of Women Lawyers (FIDA), kọwara mkpa ọ dị maka nha anya nwoke na nwanyị na nghọta na ndepụta onye isi ala.
Agbaje gwara otu ụmụnwaanyị ka ha ziga ndị nnọchi anya nwunye mbụ, Sen.
Oluremi Tinubu, ka ha mee ka ha leba anya n’usoro oke ruru pasentị iri atọ na ise maka ụmụnwaanyị na ndetu minista.
Ladi Bala, Onye isi oche mba nke otu Nigerian Association of Women Journalists (NAWOJ), kwusiri ike na mgbasa ozi mgbasa ozi dị oke mkpa iji dobe nkwado maka pasenti iri ato na ise nke ọma maka ụmụ nwanyị iji nweta nlebara anya kwesịrị ekwesị.
Adewummi Onanuga, bụ osote onyeisi ndị omeiwu nke Ụlọ Nnọchiteanya, kwupụtara obi ike ya na Tinubu imezu nkwa ya.
N’otu aka ahụ, Jamila Babuba, APC Professional Women North East Coordinator, kwuputara mmesi obi ike na onye isi ala ga-ahọpụta ma ọ dịkarịa ala pasenti iri ato na ise nke ụmụ nwanyị na ụlọ ọrụ ya.
Chikas Kumle, onye na-akwado ikpe ziri ezi na-elekọta mmadụ, gosipụtara ọrụ dị oke mkpa nke ụmụ nwanyị na ọchịchị gụnyere, na-agba President Tinubu ume ka ọ tinye ma ọ dịkarịa ala pasent 35 nke ụmụ nwanyị APC na ndepụta ndị minista ya.
Zainab Abdulrasheed, Onye na-ahụ maka mmemme, nkwalite ikike ụmụ nwanyị na nchekwa ọzọ (WRAPA Nigeria), mere ka ọ dị mkpa ịkwado nkwado n’aha ndị a kpagburu na ewepụghị olu n’imejuputa 35% nkwenye siri ike iji nweta ebumnuche mmepe na-adịgide adịgide.
Saka Azimazi, onye bụbu osote onye isi oche nke National Human Rights Commission (NHRC), kpọrọ oku maka nkwado ndabere na mpaghara nkwado ụmụ nwoke iji nweta ezi omume maka ụmụ nwanyị na ọkwa gọọmentị niile.
Enebi Opaluwa, Senior Research and Policy Analyst BudgIT, katọrọ enweghị ụmụ nwanyị na-eme usoro iwu na Naijiria.
Atụmatụ mgbasa ozi APC maka Naijiria ka mma nyere mmesi obi ike ime ka ụmụ nwanyị na-ekere òkè ma ọ dịkarịa ala pasenti iri ato na ise n’ọkwa ọchịchị niile.
Ọ nweghị ọchịchị kemgbe mba nke anọ nwetara nhọpụta nke pasentị iri atọ na ise ka ụmụ nwanyị bụrụ ndị ozi..
Ụlọ ikpe mkpesa ntuli aka dị na Kaduna na Mọnde, kwụsịrị ruo abali asa nke onwa August, maka nnabata nke adreesị ikpeazụ, dịka ndị otu na mkpesa na-ama aka na ntuli aka nke Senator nke Kaduna North Constituency mechiri okwu ha.
Kereng kwuru na ekwesịrị iwepụta adreesị niile wee binye aka na ma ọ bụ tupu abali ano nke onwa August.
Na mbụ, Ndụmọdụ nye onye na-aza ajụjụ nke abụọ, Peoples Democratic Party (PDP), D.B Kwajafa bụ onye e zubere imepe nchekwa ahụ tinyere akwụkwọ imechi ikpe ha.
“Anyị enyochala ihe akaebe nke ndị gbara akwụkwọ na nke onye mbụ zara ajụjụ na anyị chere na anyị achọghị ịkpọ onye akaebe ọ bụla,” ka o kwuru.
N’otu aka ahụ, Ndụmọdụ nye onye zara ajụjụ nke atọ, bụ Independent National Electoral Commission (INEC), H.S Gachi kwukwara na ha agaghị akpọ ndị akaebe ma tinye akwụkwọ ka ha mechie ikpe ahụ..
Ụlọọmeiwu Naịjirịa ga-enyocha ndị isi ọrụnchekwa Naịjirịa ọhụrụ taa bụ Mọnde abalị iri na asaa nke ọnwa Jụlaị, 2023.
A na-atụ anya na nnyocha ga-abụ ihe agaghị agba n’anwụ.
Nnyocha ga-ada n’isi ndị ọrụ nchekwa ọhụrụ a onyeisiala Bola Ahmed Tinubu were họpụtara na nso nso a, ndị bụ: Nke a ga-eso nabata aha ndị ụlọomeiwu mere maka ndị a n’ụbọchị Tọọzde gara aga.
Onyeisi ụlọọmeiwu Naịjirịa bụ Godswill Akpabio gbara ama na ndị isi ọrụ nchekwa a zara ajụjụ banyere ọrụ nchekwa nakwa ihe ndị ọzọ dị mkpa.
Onyeisiala zigaara ndị ụlọomeiwu ozi n’ụbọchị Mọnde gara aga na-arịọ ka anabata ma binyeaka n’ọrụ ndị a.
N’ụbọchị Tọọzde, ndị ụlọomeiwu ji nnyocha ndị isi ọrụ nchekwa Naịjirịa malite ọrụ dịka ya bụ ndị a na-enyocha pụtara n’otu, n’otu kwuo etu ha ga-esi buso enweghi nchekwa agha na Naịjirịa.
Nke a na-abịa n’oge ndakpọ ọnọdụ nchekwa Naịjirịa so n’ihe mbụ ga-echere ya aka mgba.
Onyeisiala ọhụrụ Naijirịa ekweela nkwa ikwalite ọrụ nchekwa Naịjirịa site na iwe ọtụtụ ndịagha n’ọrụ, ịzụtara ndịagha ọtụtụ ngwa ọgụ ha ga-eji rụọ ọrụ nakwa ihe ndị ọzọ..
Ụlọ ọrụ United Nations ekpughere na ihe karịrị nde mmadụ otu nari iri abuo na abuo na-eche agụụ ugbu a gburugburu ụwa n’ihi oke ihu igwe, esemokwu na ọrịa COVID-19.
Ụlọ ọrụ ndị gụnyere otu nri na ọrụ ugbo; Ego mba ụwa maka mmepe ugbo; Ego Ụmụaka nke United Nations; Mmemme nri mba ụwa na Òtù Ahụ Ike Ụwa, kwupụtara nke a n’akwụkwọ akụkọ jikọrọ ọnụ.
GỤKWUO: COVID-19: Moderna na-achọ nkwado EU maka ọgwụ mgbochi emelitere N’ime akụkọ ahụ, akpọrọ ‘State of Food Security and Nutrition in the World 2023’, ụlọ ọrụ ahụ kwuru na ọnụ ọgụgụ ndị mmadụ na-agụ agụụ n’ụwa niile esiwo na 690 na 2021 gaa na nde 783 na 2022, mmụba nke nde mmadụ 122 ma e jiri ya tụnyere ya.
Dị ka ha si kwuo, ebe ọnụ ọgụgụ agụụ zuru ụwa ọnụ kwụsịrị n’etiti 2021 na 2022, enwere ọtụtụ ebe n’ụwa na-eche ọgba aghara nri na-akawanye njọ.
Nkwupụta ahụ kwuru na ihe dị ka ijeri mmadụ 2.4, ọkachasị ụmụ nwanyị na ndị bi n’ime ime obodo, anaghị enweta nri na-edozi ahụ, nchekwa na zuru oke na 2022, na-ekwupụta na erighị ihe na-edozi ụmụaka ka dị oke egwu.
“N’afọ 2021, a kwụrụ ụmụaka 22.3% (nde 148.1); Pasent isii na uma asato (nde iri anon a ise) mefuru na pasent ise na uma isii (nde iri ato na asaa) buru oke ibu, “akụkọ ahụ kwuru.
Ka mmepe obodo na-agbawanye ngwa ngwa, akụkọ ahụ kwuru na a ga-enwe mmụba pụtara ìhè na oriri nke edoziri na nke dị mma, na-eduga n’ịkwalite oke ibu na oke ibu n’ofe obodo mepere emepe, Peri-obodo na ime obodo.
Mpaghara ime obodo na-ejibu onwe ya eme ihe, ọkachasị n’Africa na Eshia, ugbu a na-adabere na ahịa nri mba na nke zuru ụwa ọnụ, “ka ọ gbakwụnyere.
Akụkọ ahụ buru amụma na ka ọ na-erule 2050, pasenti iri asaa nke ndị bi n’ụwa niile ga-ebi n’obodo ukwu, na-agbakwụnye, “Mgbanwe a dị ịrịba ama nke igwe mmadụ chọrọ nhazigharị usoro nri iji gboo ndị bi n’obodo mepere emepe ọhụrụ na ikpochapụ agụụ, ụkọ nri, na erighị ihe na-edozi ahụ.” “Steetị Nchekwa Nri na Nri na Ụwa 2023, na-enye nkọwa zuru ezu nke mgbagwoju anya ndị a.
Akụkọ a na-ahụta ọnọdụ agụụ zuru ụwa ọnụ, erighị ihe na-edozi ahụ, na mgbanwe mgbanwe ngwa ngwa nke nchekwa nri.
Obodo, nke e chere na ọ ga-eme ka esemokwu dị n’etiti ịnweta nri ime obodo na obodo mepere emepe ugbu a na-emegharị usoro nri ma na-emetụta nnweta na ego nke nri ahụike,” ka akụkọ ahụ gbakwụnyere.
Ka ọ dị ugbu a, onye nhazi UN na-ahụ maka ọdịmma mmadụ maka Naijiria, Matthias Schmale, kwuru na ihe karịrị nde mmadụ 4.3 na steeti Borno, Adamawa na Yobe na-enwe oke agụụ na erighị ihe na-edozi ahụ.
N’ime nkwupụta e bipụtara na saịtị UN, o kwuru na ọnụ ọgụgụ ụmụaka na-erubeghị afọ ise nọ n’ihe ize ndụ nke nnukwu erighị ihe na-edozi ahụ na-eyi ndụ egwu amụbaala okpukpu abụọ n’ime otu afọ ruo 700,000.
O kwuru na ọtụtụ nde mmadụ nọ na mpaghara ahụ na-eche agụụ ihu na ndụ ụmụaka nọ n’ahịrị n’etiti esemokwu na-agbatị ogologo oge na mgbanwe ihu igwe na-akawanye njọ.
“Agala m Borno na steeti abụọ ndị ọzọ ọtụtụ oge; Ahụla m ka ndị nne na-alụ ọgụ maka ndụ ụmụ ha na-eri erighị nri na ebe a na-edozi nri na-edozi ahụ.
Ụmụntakịrị ọ gwara okwu mere mkpesa na agụụ na-agụ ha ọtụtụ ụbọchị.
Anyị bụ́ ndị nne na nna aghaghị iche echiche otú ọ dị mgbe unu na-apụghị ịhụ na ụmụ unu na-eriju afọ.
Ọnọdụ jọgburu onwe ya bụ n’ihi na ihe karịrị afọ iri nke enweghị nchebe jikọtara ya na ndị otu na-abụghị nke gọọmentị, nke na-egbochi ndị mmadụ ịrụ ọrụ ugbo na irite ego n’ala a,” ka o kwuru.
Schmale kwukwara na mgbanwe ihu igwe na oke mmetụta ihu igwe na-enye aka na ọnọdụ ahụ, na-achọpụta na 2022 hụrụ idei mmiri kachasị njọ n’ime afọ iri na Nigeria, nke metụtara ihe karịrị nde mmadụ 4.4 n’ofe mba ahụ, ọ bụghị nanị na Northeast..
N’akụkụ Naịjirịa dị iche iche ụfọdụ ezinụlọ nwere agba na-ewe ndị mmadụ dịka otu nwoke kpọrọ onwe ya Kaptịn Nwokuha n’ọrụ maka atụmatụ nnakọ ego ụtụ isi n’aka ọha.
Maazị Nwokuha na-ebu agba agba osisi akparịgharị n’okporoụzọ Port Harcourt, Rịvas steeti ji gosi ike ya dịka dimkpa.
Ọrụ nwoke a gbara afọ iri ato na ano bụ ịnakọ ndị ọkwọ ụgbọala bọosụ nakwa ndị na-ebu ndị na-eme njem ego ụtụisi.
Ọrụ a dị etu bụ ihe gbara afọ n’usoro ochie Naịjirịa mgbe ndị oji ego achọ ego na-akwụ ndị isi obodo ụgwọ maọbụ zitere ha onyinye iji nata ikike ịrụ ọrụ n’obodo mana ugbua ya bụ ihe aghọọla omenala nke ndị mmadụ na-akatọ dịka ‘ịna ego n’ike’.
Ndị ọkwọ ụgbọala na-akwụ ndị agboro ihe ruru pasentị iri abuo ego ha ụgwọ njem ndị mmadụ na-enye ha.
A na-akwụpụ ugegbe ụgbọala maka akwụkwọ akara njirimara ụgbọala ụgbọala na-ekwekweghi kwụọ ụgwụ ndị a, onye ju ndị dịka Maazị Nwokuha ewere agba agba osisi kupuo ya isi.
Maazị Nwokuha onye ji nwunye na ụmụ abụọ kwuru na ọ na-anakọ ihe dịka N5000 ruo N7000 kwa ụbọchị.
Ọ kọwara na ọ ne-eji ụfọdụ ego ahụ machie akpa ebe ezinaụlọ ise na mpaghara na-ekesa ya bụ ego.
Ndị ọchịchị gọọmentị na steeti nakwa n’okpuruọchịchị dị iche iche n’akụkụ Naịjirịa dị iche iche na-esi n’aka ndị agboro a anakọ ego ụtụ isi.
Michael Ango bụbu onye ọrụ ụtụ isi gọomentị kwuru “Ndị a na-etinye ego ndị n’ọbaego nke ha, nwere oke nke ha n’ime ego ụtụ isi a tupu ha enye gọọmentị oke nke ya”.
Mana gọọmentị Onyeisiala Bola Tinubu aṅụọla iyi ibuso ndị agboro “, ndị ohi ndị were onwe ha n’ọrụ” agha.
Ọrụ a Maazị Nwokuha na-arụ bụ ọrụ ndị ọchịchị okpuruọchịchị kwesịrị ị na-arụ.
Naịjirịa nwere okpuruọchịchị 780 mana ha anaghị arụọrụ ha.
Ọtụtụ ndị dịka Nwokuha na-eji ihe e ji egbochi ụgbọala ịgba n’ụzọ gbochi ndị njem ụgbọala ịgba ruo mgbe ha nyere ha ego ngafe.
Otu onye na-agba nnukwu ụgbọala gwongworo gwara ndi ntaakuko na ọ na-akwụ ndị a ihe ruru N80,000 site na njem ya ibu bu si Legọs gaa Imo steeti.
O dobeghi anya etu gọọmentị etiti ga-esi kwụsị ihe a mana ọ ga-abụ ihe ọrụ ya na steeti na okpuruọchịchị ga-ejịkọ aka ọnụ rụọ.
Onyeisiala Tinubu kwuru na ọ chọrọ igbanwe usoro ọrụ ịnakọ ego ụtụisi iji kwalite akụnụba Naịjirịa.
Ndekọ gọọmentị na-egosi na ego ụtụisi Naịjirịa na-ana nọ na pasentị iri na otu na afo 2021, nke dị ala karịa ihe ọtụ ụlọakụ ụwa ‘World Bank’ depụtara maka mba Kenya (13%) na South Africa (26%).
Ka ọ dị ugbua, gọọmentịTinubu na-elekwasị anya na ụtụ isi na-ada n’elu ọnụahịanke a na-akpọ ‘Value-Added Tax (VAT)’..
Mmiri zoro na ngagharị ya, mana Lionel Messi kelere ndị egwuregwu Inter Miami ọhụrụ ya ma onye nwe klọb toro ya dị ka onye nke iri America na mmiri mmiri mana emume mkpughe na Sọnde.
Ogige egwuregwu 20,000 nke Miami dị nso na-ejuju n’agbanyeghị nnukwu égbè eluigwe tupu ihe omume iji mee ememe mbata nke Argentine World Cup mmeri ga-amalite.
Nnukwu mmiri ozuzo na-amanye ndị na-ahazi ka ha gbuo oge mmalite nke Unveil ka ndị fan na-ekpuchi mkpuchi ma ọ bụ chere mmiri ozuzo n’ime ụgbọ ala ha.
Ihe omume ahụ malitere ihe dị ka awa abụọ ka e mesịrị ka edoro ya na mmiri mmiri mana ndị Fans na-enwe obi ụtọ na-abụ aha Messi ka ọkụ na-enwu n’ebe ahụ.
MLS Club Inter Miami bịanyere aka na Lionel Messi Onye nwe ụlọ ọgbakọ David Beckham meghere emume ahụ site n’ikwu na ọbịbịa Messi bụ “nrọ mezuru”.
“Leo, anyị nwere nnọọ mpako na ị họrọla klọb anyị maka ọkwa ọzọ na ọrụ gị,” onye bụbu onye egwuregwu Manchester United nke ịkwaga MLS’s Los Angeles Galaxy na 2007 bụ mbata mbụ nke otu egwuregwu ahụ.
“Nnọọ na ezinụlọ anyị Leo,” Beckham gbakwụnyere n’asụsụ Spanish, ka ìgwè mmadụ na-eti mkpu.
Onye nwe ọtụtụ ndị Miami bụ Jorge Mas were okwu nke ya na-asụ asụsụ abụọ pịpịa ìgwè mmadụ ahụ.
“N’abalị a bụ onyinye na ememe nye obodo nke meghere ezinụlọ m ogwe aka ya,” onye ọchụnta ego Cuba-American kwuru.
“N’abalị a anyị na-eme nke a na mmiri ozuzo.
“Nke a bụ mmiri dị nsọ!” ọ gbakwụnyere.
  “Nke a bụ oge anyị! Oge anyị iji gbanwee ọnọdụ football na mba a, “ka ọ gbakwụnyere, tupu iwebata Messi dị ka “nọmba ọhụrụ gị iri, nọmba America 10”.
Messi, onye ya na ezinụlọ ya bịarutere Miami na Tuesday wee kpata mmetụta nke nje mgbe e sere ya foto ka ya na ha na-azụ ahịa na nnukwu ụlọ ahịa dị n’ógbè ahụ, kelere ndị na-akwado ya.
“Ekele dịrị ndị mmadụ niile maka ịkwado m na inye m ịhụnanya a.
Obi dị m ụtọ na m nọ ebe a na Miami,” ka o kwuru.
“Achọrọ m ịmalite ọzụzụ, ịsọ mpi, enwere m otu ọchịchọ ahụ na m na-enwekarị ịsọ mpi, ịchọ imeri, inyere ụlọ ọrụ aka ịnọgide na-eto eto.
“Obi dị m ezigbo ụtọ na m họọrọ ịbịa gwuo egwu n’obodo a na ezinụlọ m, ịhọrọ ọrụ a ma enweghị m obi abụọ na anyị ga-anụ ụtọ ya nke ukwuu, anyị ga-enwe oge dị mma na ezigbo ihe.
Inter Miami, klọb dị ala na Major League Soccer, kwadoro na Satọde na onye meriri Ballon d’Or ugboro asaa abanyela aka na nkwekọrịta ga-eme ka ya na klọb ahụ ruo 2025.
Onye bụbu onye Barcelona na-ahọrọ ịbanye Miami ka nkwekọrịta ya na ụlọ ọrụ French Paris Saint-Germain gwụchara n’ọnwa gara aga.
E nyekwara onye otu egwuregwu Barcelona mbụ ya, onye egwuregwu bọọlụ Spen Sergio Busquets, nyekwa ìgwè mmadụ ahụ mgbe ọ mechara njem ya.
Kọmịshọna Major League Soccer Don Garber toro Mas maka mkpebi siri ike ọ na-achụ Messi maka klọb ahụ bụ naanị oge nke anọ ya.
– Kachasị mma oge niile – “Lionel Messi nọ na radar ya site na mmalite.
Ekwesịrị m ikwu mgbe ọ ga-ekwu na ọtụtụ afọ gara aga, echeghị m na ọ ga-enwe ike ịnapụta ya, “Garber gwara ndị nta akụkọ.
“Ma, ebe a anyị na onye ọkpụkpọ taa nọ, nke m chere na, n’enweghị obi abụọ ọ bụla, ọ bụghị naanị ọgbọ egwuregwu kama n’echiche m, ọ bụ ihe kasị ukwuu n’oge niile.” E mere ndokwa ka ọ mee nnọkọ ndị nta akụkọ na Mọnde mana klọb ahụ kwuru na Sọnde nke ebigharịrị.
Messi nwere ike ime mpụta mbụ ya na klọb ahụ na Fraịde megide ndị otu Mexico Cruz Azul na iko Njikọ ọhụrụ, nke nwere ndị otu sitere na MLS na Mexico MX Liga.
Otú ọ dị, na Satọdee, onye nchịkwa ọhụrụ Argentine Gerardo Martino gbara ume ka ọ nwee ndidi mgbe ọ na-ekiri egwuregwu na-enweghị mmeri nke akụkụ ya na-agbatị ruo egwuregwu iri na otu.
“Anyị na-ele anya ọdịnihu na olileanya (nyere) na onye ọkpụkpọ kacha mma n’ụwa ga-egwu maka otu anyị, kamakwa site na ndidi anyị nwere ka o wee nwee ọdịdị ahụ dị mma ma nwee ike igwu egwu n’oge kwesịrị ekwesị.,” ka o kwuru.
A họpụtara Messi na ngalaba atọ maka onyinye ESPY 2023 Kpakpando egwu Latịn Camilo na Ozuna ka edobere ka ha mee igwe mmadụ ahụ n’ọgbọ egwuregwu DRV PNK, ihe dị ka otu awa gachara n’ebe ugwu ogbe ndịda Miami.
Ama egwuregwu ahụ, ebe obibi Inter Miami na-adịru nwa oge na saịtị nke ụlọ ochie nke Fort Lauderdale Strikers na-emebi emebi ugbu a, ezughị ezu ka ihe omume ahụ malitere na ọkụ ọkụ.
Inter na-eme atụmatụ ámá egwuregwu wuru ebumnuche nke onwe, Freedom Park, na Miami mana a naghị atụ anya imeghe ruo 2025..
Otu ụlọ akwụkwọ nkuzi sọftụwia dabere na Naijiria, IT Tezza Academy na Pentikọstal Fellowship of Nigeria (PFN) ekwenyela ịtọlite ụlọ ọrụ ọzụzụ ọkachamara IT ọhụrụ na Lagos, South-West, Nigeria.
Mmekọrịta a ga-eji nnukwu ahụmịhe nke Tezza Academy na-enye gburugburu mmụta mmụta na-emekọrịta ihe nke na-enye ndị ụlọ ọrụ aka na ngwakọta zuru oke nke nkà IT, ikike na ikpughe ụwa n’ezie.
Òtù abụọ ahụ kọwara mmekọrịta ahụ dị ka ‘ọhụụ nkekọrịta’ iji bulie ọtụtụ puku ndị ntorobịa Naijiria elu site n’ịzụ ha nkà IT dị elu ma na-etinye ha n’ime ohere ọrụ buru ibu na mpaghara na mba ọzọ.
Onye isi PFN State Director, Community and People Development Directorate na Lagos, Dr.
Eric Ighalo kwuru na mmekorita a ga-eme ka nnabata nke ndị ọkachamara IT n’ime ala, na-ewepụ mkpa ọ dị mgbe niile ị nweta ha n’ụwa niile iji kwado ụlọ ọrụ dị iche iche chọrọ ngwọta IT n’ime ngalaba dị iche iche n’ofe dị iche iche.
Akụkụ ndị a gụnyere ụlọ akụ, mmanụ na gas, mkpuchi, ahụike, nkwukọrịta na ọtụtụ ndị ọzọ, “O kwuru.
Dị ka Ighalo si kwuo, PFN kpebisiri ike na ya na Tezza Academy na-arụkọ ọrụ n’ịkwalite atụmatụ nke ịkwado na ịkwado ọnụ ọgụgụ ka ukwuu nke ndị ntorobịa Naijiria nwere ihe ọmụma na nkà na nkà na ụzụ dị iche iche.
Ọ gbakwụnyere na ebumnuche a bụ iji otu netwọkụ PFN na-emekọ ihe iji hụ na ndị na-azụ ọzụzụ na-ekwe nkwa ohere itinye akwụkwọ ozugbo ha mechara oge ọzụzụ ha nke ọma wee nweta asambodo dị mkpa.
Onye mmekọ na onye isi nchịkwa na Tezza Academy, Maazị Jide Modele, kọwara mmekọrịta ahụ dị ka ihe na-aga n’ihu na-emetụta ọtụtụ puku ndị ntorobịa Naijiria nke ọma n’ihe gbasara ikike inweta na mkpa ọ bụghị naanị Nigeria kamakwa akụ na ụba ụwa.
Modele mere ka ọ pụta ìhè na n’etiti usoro nke ndị mmadụ n’otu n’otu na-achọ ohere na mba ọzọ, e nwere ọdọ mmiri nke ndị ntorobịa nwere nkà na Nigeria bụ ndị a pụrụ ịzụghachi iji dozie ọtụtụ oghere nkà.
Ọ gara n’ihu kwupụta na Tezza Academy nwere usoro ọmụmụ na-arụsi ọrụ ike iji gboo ebe dị oke egwu nke ọma ebe oghere ntozu dị n’ime nzukọ a.
Ọ kọwara na amalitelarị imejuputa ọzụzụ ụlọ obibi na-akwụghị ụgwọ ụlọ akwụkwọ nke dabara na atụmatụ gọọmentị na-eme iji gbochie enweghị ọrụ ntorobịa na-arị elu.
“A na-eme ka ihe atụ ahụ sikwuo ike site na mmekorita ya na ndị ọzọ metụtara ya iji mesie mmekorita ya na PFN ike iji mejupụta ohere nke ọma maka ikike obodo na ịzụlite ndị ọkachamara IT na-agbanwe agbanwe,”  “A na-egosipụtakwa ya n’ịchịkọta oghere maka nkà mpaghara dị elu ma na-eme usoro ọmụmụ e mere iji zụlite ọkachamara IT siri ike site na mmemme nkuzi na ahụmahụ ubi,” ka o kwuru.
Mazị Modele kwuru okwu banyere ụjọ banyere nkwado nke ihe nlereanya ahụ site n’ịkwado na nnukwu ọchịchọ dị n’ahịa ahụ.
O kwusiri ike na ọ bụrụhaala na a na-enye ndị ruru eru na ndị nwere obi ike nke nwere ike ịrụ ọrụ a chọrọ nke ọma, ndị ahịa ga-anọgide na-achọ ọrụ ha..
Ndị isi obodo na gọọmentị Afrịka ekwupụtala nkwa ha n’ịkwalite njikọta, mmepe na imekọ ihe ọnụ n’ime kọntinent ahụ.
Ndị isi ahụ, na-anọchite anya Bureau of Assembly of the African Union (AU) na ndị isi oche nke obodo asatọ Regional Economic Communities (RECs) yana Regional Mechanisms (RMs), mechiri nzukọ nhazi nke etiti afọ nke ise nke AU na Nairobi, Kenya.
na Sunday na nnabata nke a draft nkwupụta.
Gụkwuo: Mgbakọ AU: Onye ndu Naijiria na-akwadokwa ịdị n’otu Africa Nzukọ a nke onye isi ala Azali Assoumani nke Comoros na onye isi otu African Union bụ onyeisiala Bola Tinubu nke Naijiria na onye isi oche ECOWAS, tinyere ndị isi ala Kenya, Egypt, Gabon, Djibouti, Libya, Senegal na DR Congo.
Ndị isi ahụ gosipụtara nkwado ha maka atụmatụ ndị e bu n’obi kwalite njikọta na njem nlegharị anya n’ime Africa, gụnyere mmejuputa mmemme nke E-visa.
Ha kwekwara nkwa na ha ga-akwado nkwado nke Protocol on Free Movement of Persons iji kwado nke ọma atumatu Africa Continental Free Trade Area (AfCFTA).
Ndị isi ahụ kwere nkwa ịkwado ọrụ na mgbasawanye nke atụmatụ ndị dị mkpa dị ka AfCFTA Adjustment Facility, Payment Pay and Settlement System, and Guided Trade Initiative, na-achọ ịkwalite nkwado azụmahịa na nkwado akụ na ụba.
Na mbụ na nzukọ ahụ, Onye isi ala Tinubu, n’ọrụ ya dị ka onye isi oche ECOWAS, wepụtara akụkọ zuru oke maka ọganihu na ihe ịma aka ndị chere ihu na njikọta mpaghara.
O kwusiri ike na ECOWAS na-etinye aka n’ịkwalite nkwụsi ike, ọchịchị onye kwuo uche ya, na ọganihu akụ na ụba n’Africa, na-emesi ike nraranye nke otu mpaghara na-agba mbọ maka ezigbo ọchịchị, iwu iwu na ụkpụrụ ọchịchị onye kwuo uche ya.
Onye isi ala Tinubu kwusiri ike na ECOWAS dị njikere ịgbalịsi ike ịlụso ihe ịma aka nchekwa ọgụ, na-arụ ọrụ maka njikọta na ọganihu nke mpaghara ahụ..
Otu na-abụghị Gọọmenti (NGO), Second Chance Humanitarian Aid Foundation, enyela ndị na-erite uru nari abuo na iri ise ozi ahụike n’efu na Kaura LGA nke Kaduna steeti.
Ihe enyemaka ahụike, bụ emume kwa afọ maka ncheta onye bụbu osote gọvanọ steeti ahụ, Bala Bantex, sitere na nyocha na ọgwụgwọ maka ịba, typhoid, ọbara mgbali elu, ịba ọcha n’anya ruo n’igbu ụmụaka.
N’ikwu okwu na mmemme ahụ na Manchok, Ladi Bantex, onye isi nchịkwa nke NGO na nwunye onye osote gọvanọ nwụrụ anwụ, kwuru na mmegharị ahụ sitere na mkpa ọ dị ịgbatị aka na-enyere ndị obere ohere na-arịa ọrịa dị iche iche aka.
Bantex kọwara na ọnọdụ akụ na ụba siri ike na-enwe na mba ahụ mere ka o siere ndị ogbenye ike ị nweta ọgwụ maka ọrịa ha.
O kwuru na enyemaka mmadụ a bụ ihe nketa di ya nwụrụ anwụ hapụrụ ma mesie ya obi ike na ezinụlọ ga-akwado ya maka abamuru nke ihe a kpọrọ mmadụ.
Ọ rịọrọ ndị na-erite uru, karịsịa ndị nwere ọrịa ịba ọcha n’anya, ka ha nọgide na-eri nri a kwadoro dị ka ndị ọkachamara n’ịgwọ ahụike kwadoro iji belata mmetụta nke ọrịa ahụ.
Dị ka ya si kwuo, n’agbanyeghị na mgbasa ozi ahụike lekwasịrị anya na mmadụ nari abuo na iri ise, ndị bịaranụ karịrị nke a.
Ọ kwughachiri ịdị njikere nke nzukọ a isonyere òtù ọ bụla ma ọ bụ nzukọ ọ bụla nke na-achọ inyere ndị nwere obere ohere aka.
Na mbụ, otu n’ime ndị dọkịta, Dr Yakubu John, nyere ndụmọdụ ahụike izugbe iji nyere ndị ga-erite uru aka ibi ndụ ahụike.
O kwuru na mmemme ahụ ga-elekwasị anya karịa na ịba ọcha n’anya B na C n’ihi ihe egwu ha na-ebute, ntụpọ anya na ọrịa ịba n’ihi oge.
Ụfọdụ n’ime ndị e nwetara n’ọkwa nwetara ekele maka otu NGO maka ịgbatara ha ọsọ enyemaka ma kpọkuziekwa òtù ndị ọzọ ka ha ṅomie ha..
Ụlọikpe mkpesa ntuli aka dị na Kaduna na Sọnde dọrọ ndị mgbasa ozi aka na ntị ka ha ghara ịkọ akụkọ ụgha ka ha maliteghachiri ịnọdụ na mkpesa na-ama aka na ntuli aka nke Kaduna North Senator.
Ọkaikpe H.H Kereng kwuru na ụlọ ikpe agaghịzi anabata nnọchite ụgha ọ bụla nke oche ya.
Ọkaikpe a na-emeghachi omume n’ihe onye ndụmọdụ Sinetọ, M.A Magaji kwuru gbasara akụkọ mgbasa ozi na-ekwu na otu nwanyị pụtara n’ihu ụlọikpe ahụ boro onye ahịa ya ebubo na o ji asambodo ya nweta nnabata mahadum.
Magaji kwuru, “Ebumnobi ya bụ ime ka ndị ụlọ ikpe mara na a na-akparị ikpe nke ụlọ ikpe n’ụzọ obi ọjọọ, na-akọwahie ya ma gbakọọ iji nweta ihe anyị na-akpọ ikpe mgbasa ozi,” Magaji kwuru.
Ọzọkwa, onye ndụmọdụ onye arịrịọ ahụ, J.J Usman kewapụrụ onye ahịa ya na akụkọ ahụ, na-ekwu na ha agaghị eso na mbipụta ọ bụla na-abụghị eziokwu ma ọ bụ gbaa ya ume.
Onye ọka ikpe ahụ kwuru na n’agbanyeghị na onye nta akụkọ nweere onwe ya ịdekọ ihe omume ụlọ ikpe, ha ga-akwụsị n’ịkọwahie, nkọwahie na mbipụta ụgha.
O kwuru na ụlọ ikpe agaghị anabatakwa mmebi iwu dị otu a ọzọ.
Na nnọkọ ahụ maliteghachiri, onye mbụ zara ajụjụ bụ Sen.
Lawal Adamu-Usman gosipụtara ndị akaebe abụọ, nwa akwụkwọ ibe ya na onye nkuzi, bụ ndị gbara akaebe na nkwado ya.
Onye gbara akwụkwọ, Abdullahi Muhammad-Sani nke All Progressive Congress (APC), na-ama aka na ntuli aka nke Sinetọ, na-ekwu na ọ gara ụlọ akwụkwọ ụfọdụ o depụtara na fọm nhọpụta INEC.
Otu n’ime ndị akaebe ahụ, Ibrahim Abdullahi- Jere nyere ihe ngosi ise n’ihu ụlọikpe nke gụnyere foto otu klas nke onye mbụ zara ajụjụ na nkwupụta nke mgbanwe aha.
Abdullahi-jere gwara ụlọikpe na ya bụ onye akwụkwọ nke mbụ gbara akwụkwọ nakwa nwa nwanne nna, gbakwụnye na ha abụọ debanyere aha ha abụọ na Demonstration Primary School, Gwagawala site n’aka nna ya ọnụ.
Akwụkwọ ndị ọzọ onye akaebe gosipụtara bụ asambodo izizi ụlọ akwụkwọ praịmarị nke Demonstration Primary School nyere nakwa akwụkwọ akaebe ụlọ akwụkwọ sekọndrị.
Mgbe ọ na-enyocha onye akaebe ahụ, onye ndụmọdụ onye zara ajụjụ jụrụ ya ka ọ mata aha ya na onye mbụ zara ajụjụ sitere na ndekọ ụlọ akwụkwọ praịmarị na sekọndrị, nke o mere.
“Edepụtara aha ya nọmba 1,234 dị ka Lawal Abdullahi-Jere ebe nke m bụ nọmba nari asato iri na ano, Ibrahim Abdullahi, maka ụlọ akwụkwọ praịmarị.
Ọzọkwa, aha ya bịara na nọmba otu nari na nke m otu nari na iri ato na ndekọ ụlọ akwụkwọ sekọndrị.
“Lawal Abdullahi-Jare na Lawal Adamu Usman bụ otu onye”, ka o kwuru.
Onye akaebe nke abụọ, Muhammad Jumah-Yakubu, kwuru na ọ kuziri onye mbụ zara ajụjụ site na praịmarị anọ ruo isii, n’etiti 1984 na 1986.
O nyefere akwụkwọ ozi izizi ya na foto nke nhọpụta, akwụkwọ ozi nnabata ọrụ dị ka onye nkuzi na Demonstration Primary School, Gwagawalada na foto ya na onye isi ụlọ akwụkwọ ahụ nwoke na isi nwa agbọghọ.
Onye akaebe ahụ gosikwara aha onye mbụ zara ajụjụ n’akwụkwọ ndekọ aha ụlọ akwụkwọ dịka Lawal Abdullahi-Jere.
Onye ọka iwu onye arịrịọ ahụ, J.J Usman (SAN), gọnarịrị ndị akaebe abụọ ahụ na ihe ngosi ha.
Ndị otu mmadụ atọ ahụ yigharịrị ruoabali iri na asaa nke onwe Julaị, mgbe ndụmọdụ onye nke mbụ gbara akwụkwọ maka imechi nkwupụta nke ndị akaebe maka ụbọchị ahụ.
Onye nke abụọ zara ajụjụ, Independent National Electoral Commission (INEC) na onye nke atọ, Peoples Democratic Party (PDP), na-atụ anya imeghe nchekwa ha n’abali iri na asaa nke onwa Julaị..
Onye na-ahụ maka kọmpụta na kọstọm, Wale Adeniyi, na-ekwu na ọ ga-anọgide na-agba mbọ ka ya na ndị mgbasa ozi na-arụkọ ọrụ maka ịnye ọrụ dị irè.
Adeniyi na nkwupụta sitere n’aka onye na-ahụ maka mmekọrịta ọha na eze, onye isi nchịkwa nke Customs, Abdullahi Maiwada na Mọnde, kwuru na mgbasa ozi dị oke mkpa maka mmejuputa iwu nke kọstọm.
Dịka nkwupụta a siri kwuo, onyeisi ndị kọstọm ahụ mere ka a mara nke a mgbe ya na ndị Naijiria Guild of Editors, Zone A Public Relations Officers, Zone A Customs Area Controllers na ndị nta akụkọ nọ na Legọs steeti zutere.
O kwuru na ọrụ ahụ ga-achọ nkwado na ntụzịaka nke ụlọ ọrụ mgbasa ozi iji mee ka ọganihu a na-enwe na mmemme azụmahịa, ịnakọta ego na akụkụ ndị ọzọ nke iwu ya.
“N’ime ihe karịrị afọ iri, kọstọm enweela ọganihu ụfọdụ.
“Anyị agbajila ọtụtụ mgbanaka na teknụzụ nkwukọrịta ozi (ICT), mmepe akụrụngwa mmadụ na ntinye ego.
“N’ime afọ ole na ole sochirinụ, anyị ga na-ewu ma na-agbakọta na mgbanaka ndị ahụ ma na-atụ anya na e nwere ebe ụfọdụ anyị ga-ebuga ngwọta ọhụrụ.
“Mmekọrịta ga-esiwanye ike na atụmatụ nke kọstọm na nke a mere anyị ji malite nke a na ndị mmekọ anyị na mgbasa ozi,” ka o kwuru.
Gụọ kwa: Onyeisi ndị kọstọm kwere nkwa na ọ ga-eme ka ọdụ ụgbọ mmiri kwụsị Adeniyi gara n’ihu kwuo, “anyị ga-emeghe ka anyị na ndị mmekọ anyị na-emekọ ihe n’iweta akụkọ zuru oke iji mee ka ndị Naijiria mara ihe ịma aka anyị bụ.
“Anyị ga-emeghekwa maka akụkọ gbasara ihe ndị dị na ya, ihe anyị nwere ike ime iji dozie oghere ndị ahụ iji kwalite nchebe oke ala na n’ozuzu Naijiria.” O kwuru na ya ga-eme atụmatụ imeghe ebe ọ na-arụkọ ọrụ na mgbasa ozi na ndị ọzọ metụtara.
N’okwu nke ya, Onyeisi otu ndị nchịkọta akụkọ Naijiria bụ Mazị Eze Anaba kelere onye isi kọstọm maka nhọpụta ya.
O kwuru na ndị otu ahụ ga-agba mbọ na-arụkọ ọrụ na ọrụ ahụ, na-agbakwụnye na nkwurịta okwu dị ezigbo mkpa iji nweta ọrụ ọrụ ahụ.
“Ọbịbịa gị n’ụgbọ ahụ bụ mmepe na-enye ume ọhụrụ ma ejiri m n’aka na anyị ga-enwe mmekọrịta dị ukwuu.
“Ụfọdụ ndị na-ekwu na ha na-atụ egwu mgbasa ozi mana nke bụ eziokwu bụ na ọ bụrụ na enweghị nzikọrịta ozi, a ga-enwe mkparịta ụka na-ezighi ezi,” ka o kwuru..
Dean Jones gwara ndị nta akụkọ na agaghị ekwe ka Alex Iwobi hapụ Everton.
Onye bụbu onye ọkpọ egwuregwu Arsenal nwere otu afọ ọzọ fọdụrụ na nkwekọrịta ya na Goodison Park na-akpalite ịkọ nkọ maka ọdịnihu ya.
Mana onye nta akụkọ ahụ ekwuola na a gaghị ere ya na Dominic Calvert-Lewin na Jordan Pickford n’oge okpomọkụ a.
Everton na-agbasi mbọ ike idobe Super Eagles Star Iwobi “Enweela ọtụtụ ịkọ nkọ na Everton na ndị ha ga-ere iji nweta ego n’oge okpomọkụ a na ọtụtụ ihe mere Jordan Pickford nwere ike ịbụ onye na-eweta nnukwu ego,” ka o kwuru.
“Nke ahụ megidere ihe m na-anụ banyere ọnọdụ ugbu a na anyị nọ ebe a n’etiti windo mbufe ma na-aga n’oge ọhụrụ.
“Pickford adịghị maka mbufe, ọ dị ka ihe doro anya n’ihe m na-anụ.
“O doro anya na ya na Calvert-Lewin bụ nnukwu aha abụọ n’ime otu ahụ nwere ike ime ka ndị otu na-egwu egwu na Europe, ma ahụghị m ka ọ na-eme ka ihe si dị.
“Otú ahụ ka Alex Iwobi na-ekwu eziokwu, ọ bụ onye ha chọrọ ka ọ bụrụ onye na-arụ ọrụ na otu na ọ bụ ezie na enwere akụkọ ole na ole na-egosi na ọ ga-adị na windo a, ekwetaghị m na ọ ga-abụ ikpe ahụ.
Onye na-akwalite Anthony Joshua bụ Eddie Hearn ekpughere na e nwere onyinye maka onye bụbu ọkaibe oke ibu n’ụwa ka ọ ga-ezute Francis Ngannou mana onye Britain-Nigeria jụrụ ya.
Ngannou akwadola ugbu a iji mee ọkpọ ọkpọ ọkachamara ya megide onye mmeri ụwa buru ibu nke WBC Tyson Fury n’abali iri abuo na asato nke onwa October.
Ọgba aghara dị elu ga-eme na Saudi Arabia.
Ka ọ dị ugbu a, Jọshụa na-akwado maka mgbagha ọzọ a na-atụ anya ya megide Dillian Whyte.
Nzukọ mbụ ha, nke mere na 2015, ka a toro dị ka ihe ama ama, ndị na-akwado ya na-echere ngosi ngosi nke abụọ ha.
Mmeri maka Joshua nwere ike imeghe ụzọ maka ọgụ ha na Deontay Wilder ga-eme n’afọ a.
Mgbe a jụrụ ya ajụjụ banyere mkpebi Joshua inyefe ohere ịlụso Ngannou agha, Hearn kwuru, “Akpọrọ m Joshua ọgụ (Francis Ngannou).
Ma ama m na o nwere ohere na Ngannou nwere ike ịlụso mmadụ ọgụ.
Echere m na ọ dị egwu maka ịkụ ọkpọ n’ihi na o doro anya na enwere ohere ịme ọgụ na-enweghị mgbagha (n’etiti Fury na Usyk), “Hearn gwara FightHype.
gụkwaa:Boxing: Anthony Joshua ga-eche Deontay Wilder ihu na Disemba.
Ndị uwe ojii Federal Capital Territory abịala ikwupụta na ndị ọrụ ha n’isi ụtụtụ ụbọchị ụka, zara ngwa ngwa n’akpịrị nkụchi a kpọrọ ka ndị ohi a na-enyo enyo tọọrọ mmadụ abụọ bi, egbe gbara n’etiti ndị uwe ojii na ndị ọchịehi, nke mere na Ndị omekome na-ahapụ ndị a tara ahụhụ wee gbaba n’ime ọhịa.
Ndị bi n’obodo Mpape gwara ndị nta akụkọ na mbụ ka ndị ji egbe chere na ha dị mmadụ asaa wakporo ebe ahụ n’etiti elekere mbu nke ụtụtụ ruo elekere abụọ nke ụtụtụ nke ụtụtụ wee kpụrụ mmadụ abụọ ahụ bi.
“Ha na-agbapụ oge ụfọdụ na-eme ka ndị bi na ya teta ma malite ịkpọ ndị uwe ojii.
“Mgbe oge ụfọdụ gasịrị, ụfọdụ n’ime anyị pụtara ịchọpụta na ha na mmadụ abụọ hapụrụ ebe ha na-aga, ndị uwe ojii wee chụwa ha.” N’ịkwado ihe a mere, onye na-ahụ maka mgbasa ozi ndị uweojii na FCT, SP Josephine Adeh kwuru na ndị uweojii kpara nkata ndị ahụ n’otu akụkụ ebe mkparịta ụka dị ọkụ malitere.
Ọ sịrị: “Ndị uwe ojii na-anapụta ndị mmadụ, n’oge na-adịghịkwa anya, a ga-akpọghachi ndị ha hụrụ n’anya,” ka o kwuru.
“Enwere nzaghachi ngwa ngwa sitere n’aka ndị ikom anyị sitere na Mpape na ndị otu usoro iwu.
“Ha rụgidere ndị omekome ahụ nke mere ka ha hapụ ndị ahụ a tara ahụhụ.”.
VON DG Zụlite àgwà site na nzipụta digitization.
Onye isi oche nke Voice of Nigeria, Mr Osita Okechukwu, esonyela ndị na-eme ihe iji nye ndụmọdụ ụlọ akwụkwọ ka ha zụlite àgwà ziri ezi na ụmụaka na ndị ntorobịa ma nabata digitization maka mmepe obodo.
O kwuru nke a mgbe ọ na-eme mmemme ngụsị akwụkwọ nke 2023 nke Beautiful Beginning Academy (Cambridge International School), na Abuja isi obodo Nigeria.
“N’ihi na eziokwu na ihe kasị ukwuu nke ala Naijiria bụ ụmụ mmadụ, anyị so na mba iri kacha nwee ọnụ ọgụgụ n’ụwa na Nigeria nọ na chaatị nke mba nwere ọnụ ọgụgụ ndị ntorobịa.
A na-atụ anya na n’ime afọ iri atọ na-abịanụ, anyị ga-abanye n’ọnọdụ nke anọ: India, China, na Indonesia; mbụ, nke abụọ na nke atọ.
Ọ bụrụ otú ahụ, mmadụ ga-ekele ọmarịcha mmalite Academy n’ihi na ihe ha na-eme taa bụ inye ụmụaka anyị na ndị ntorobịa ike; iji kụziere ụmụ anyị ihe nke ọma.
Site na ihe ha mere ebe ahụ, ị ga-ahụ nke ahụ site na creche ruo n’ọkwa ụlọ akwụkwọ sekọndrị..
Tobi Amusan  emekwala ka o si eme o nwere mmeri na asọmpi 100m na asọmpi Silesia Diamond League, Amusan gafere Kendra Harrison nke USA, onye gụchara nke abụọ n’oge nke 12.35s, ebe onye mmeri ụwa 2019 Nia Ali nke USA gụchara nke atọ na 12.38s.
“Ọ dịrịghị m mfe inwe mmerụ ahụ n’apata ụkwụ m na ikpere m.
Ma m tụkwasịrị obi na onye nchịkwa m ọrụ m, “Amusan kwuru mgbe agbụrụ ahụ gasịrị.
“Ọ bụ ihe niile gbasara usoro ahụ.
M meriri nke a n’ụdị dị nro, naanị m na-agba ọsọ.
N’eziokwu, amaghị m na m meriri mgbe m gafere n’ahịrị ngwụcha.”.
Ego mgbasa ozi Twitter na-agbadata ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ 50% – Musk Ego ego Twitter ka na-adịghị mma n’ihi mbelata ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ 50% na ego mgbasa ozi yana ibu ụgwọ dị arọ, onye nwe ya, Elon Musk kwuru.
Nke a, o kwuru, adaghị atụmanya ya na March na Twitter nwere ike iru erute ego dị mma ka ọ na-erule June.
Musk kwuru na tweet na-aza aro maka ịweghachi ego, “Ọ dị mkpa iru usoro ego dị mma tupu anyị enwee okomoko nke ihe ọ bụla ọzọ.” Nke a bụ akara kachasị ọhụrụ na usoro mbelata ọnụ ahịa ike ebe ọ bụ na Musk nwetara Twitter na Ọktọba naanị ezughị iji nweta Twitter ka ọ nweta ego na-aga nke ọma, ma na-atụ aro na ego mgbasa ozi Twitter enwetabeghị ngwa ngwa dịka Musk tụrụ aro na N’ajụjụ ọnụ na Eprel.
BBC na ọtụtụ ndị mgbasa ozi laghachiri na saịtị ahụ..
Onye na-eme ihe nkiri Naijiria ga-amalite ọrụ ihe nkiri ọtụtụ nde naira.
Lateef Adedimeji ekpughere nkọwa nke ihe nkiri ọhụrụ ya akpọrọ ‘Lisabi’, N’ihe karịrị 3000 nkedo na-atụ anya na ha ga-abanye na ihe nkiri ahụ na mmefu ego na-arị elu karịa 200 nde naira.
Dị ka Lateef si kwuo, Lisabi mgbe ọ lere anya nlelị nke ndị ya, chepụtara atụmatụ igbu onwe ya nke ịga megide ndị agha dị ike nke Alaeze Ukwu Oyo ochie.
Adedimeji mgbe ọ na-ekwu banyere ụdị ya, ndabere ya, njikọ ya na ihe nkiri ahụ, na echiche akụkọ ihe mere eme gosipụtara na ọ ghaghị ịga n’obodo ya iji mee nchọpụta banyere akụkọ banyere Lisabi, otu n’ime ọtụtụ ndị dike na ndị na-atọhapụ ndị Yoruba..
Britain na-aghọ mba ọhụrụ mbụ ga-esonye kemgbe mmalite ya na 2018.Ha abanyela n’akwụkwọ nkwekọrịta ahụ iji sonye na nnukwu nkwekọrịta azụmahịa trans-Pacific, mbinye aka a bụ akụkụ nke nkwekọrịta Comprehensive na Progressive for Trans-Pacific Partnership (CPTPP) Commission nzukọ a na-enwe na New Zealand.
Onye ode akwụkwọ azụmahịa  nke Britain bụ Kemi Badenoch kwuru na mbinye aka na mba ya nwere obi ụtọ ịbụ onye mbụ so naazụmahịa..
Dr Nasir Idris,  bụ Onye isi oche, Kọmitii Palliative na Mwepụ Nkwado  ihe na Gọvanọ Kebbi,ekwela ndị Naijiria  nkwaa  ibelata mmetụta nke iwepụ ego enyemaka ahụ.
Gọvanọ ahụ kwuru nke a  mgbe ndị otu kọmiti ahụ zukọrọ n’Abuja na Satọde.
Nke a dị n’okwu ọnụ na-ekwuchitere Gọvanọ  a bụ Ahmed Idris.
Ndi bịara nzukọọ a bụ Gọvanọ Bala Mohammed nke Bauchi, Charles Soludo nke Anambra, Uba Sani nke Kaduna na Hyacinth Alia nke Benue, yana ndị nnọchiteanya otu Organised Labour and Civil Society Organised Labour and Civil Society Organisation.
Onye isi oche ahụ mesiri ya obi ike na ndị Naijiria ga-enwe usoro ịmụmụ ọnụ ọchị n’oge na-adịghị anya, dịka kọmitii ahụ na-eme ike ya niile iji weta enyemaka ma belata ihe isi ike dị ugbu a..
Ọkaokwu ụlọ omebe iwu Naijiria, Honorable Abbas Tajudeen na osote ya, Honorabul Benjamin Kalu kelere onye mbipụta akwụkwọ akụkọ ThisDay Newspaper, Maazị Nduka Obaigbena, n’ụbọchị ncheta ọmụmụ ya.
Ha kwuru na Obaigbena bụ onye isi oche ndị ntaakụkọ Arise News akwụla ụgwọ ya dị ka onye Naijiria na-ahụ n’anya na onye mgbasa ozi.
N’ịkọba onyinye dị oke ọnụ ahịa Nduka nyere n’itinye ọchịchị onye kwuo uche ya na Naijiria site na mgbasa ozi, ndị isi ahụ kwuru na onye mgbasa ozi na-eji nkà Chineke nyere ya kwalite ịdị n’otu na nkwụsi ike nke obodo ahụ.
Ọkà okwu ahụ nwere obi ụtọ na Mr.
Obaigbena na-eme ncheta ụbọchị ọmụmụ ya 64 dị ka onye Naijiria na-arụ ọrụ nke ọma, bụ onye nọgidere bụrụ ihe nlereanya nye ndị mbipụta na ndị nta akụkọ na-abịa.
Ọ gwara Obaigbena na ndị nwe ụlọ ọrụ mgbasa ozi ndị ọzọ ka ha gaa n’ihu na-atụnye oke ha n’uto na mmepe Naijiria.
Ọkà okwu Abbas chọrọ Nduka Obaigbena ọtụtụ afọ na-amị mkpụrụ na ahụike yana nchekwa na ngozi Chineke.
N’akụkụ nke ya, osote onye na-ekwuchitere ụlọ nnochite anya, Honorable Benjamin Kalu kwuru na ntinye aka Obaigbena na-eto eto na ọrụ nta akụkọ na Nigeria na Africa.
O kwuru na n’agbanyeghị ihe ịma aka na-eche ụlọ ọrụ mgbasa ozi ihu, akwụkwọ akụkọ THISDAY na Arise TV na-asọ mpi nke ọma na ọtụtụ ụdị mgbasa ozi dị na kọntinent Africa.
Osote onye na-ekwu okwu, kọwara Obaigbena dị ka colossus bụ onye sitere na mbọ ya na-agbanwe agbanwe na nke siri ike kwadoro ọchịchọ nke ọtụtụ ndị na-arụ ọrụ.
Osote onye isi okwu kwuru, “Ana m ekele enyi m na nwanne m nwoke, onye mgbasa ozi, Prince Nduka Obaigbena ka ọ gbara afọ 64 taa.
A na-ahụ oke onyinye ya na ụlọ ọrụ mgbasa ozi nke ọma na mmetụta ọ na-enwe nke ukwuu.
O nyela nnukwu aka n’ịkwalite ọrụ ntaakụkọ na mba na n’ofe ọzọ.
“Ewezuga ihe ọhụrụ ya na-eto eto nke mebere ụlọ ọrụ mgbasa ozi Nigeria ruo ọtụtụ iri afọ, Obaigbena ekerewokwa òkè pụtara ìhè na mgbanwe ndọrọ ndọrọ ọchịchị Nigeria.
Ka ọ gbara afọ 64, a na m arịọ ya ọmarịcha emume ncheta ọmụmụ na ọtụtụ afọ na-amị mkpụrụ n’ihu,” ọ gbakwụnyere..
Kọmishọna nke Nigeria Data Protection Commission, NDPC Dọkịta Vincent Olatunji ekwusighachila mkpa ọ dị ndị Naijiria itinye aka n’ihe ndị nwere ike jikọtara na nchekwa data.
Olatunji kwuru nke a mgbe o weputara isi okwu na ọgbakọ ọzụzụ isiokwu ya gbadoro ụkwụ na “Data Protection Regulations and Compliance” nke Central Soft Support Services Limited na Satlink Limited haziri maka ụlọ ọrụ gọọmentị ụfọdụ.
O kwuputara mkpa nchekwa data dị, na-echeta oge ejikwaghị ozi ndị metụtara data nke ọma.
Olatunji gwara ndị sonyere ka ha tinye aka na atụmanya na ohere ọrụ yana ikike dị n’ime nchekwa nchekwa data.
Ọ kọwapụtara akụkụ dị iche iche nke nchekwa data, gụnyere ọrụ dị n’aka ndị na-ahụ maka data na ndị nhazi data, ikike nke isiokwu data, na nguzobe na ebumnobi nke NDPC na Nigeria.
N’aha ndị haziri nzukọ ahụ, Dọkịnta Olatunji nyekwara ndị niile sonyere n’ogbako akwụkwọ asambodo ịbịa.
Mmekọrịta Na mmepe ọzọ, Nigeria Data Protection Commission na
Nkwekọrịta ahụ bụ n’ihe atụ nke  National Commissioner, NDPC),  Dr Vincent Olatunji onye natara ndị na-ege ntị,   Executive Committee of the Association of Telephone, Cable TV and Internet debabers (ATCIS), nke Onye isi ala, Prince Sina Bilesanmi duziri.
N’oge nleta ahụ, Prince Bilensanmi kelere Kọmishọna mba maka mgbanwe nke kọmishọna site na otu Bureau, ma tokwa onyeisi ala Bola Ahmed Tinubu maka itinye iwu nchekwa data.
O kwusiri ike ọrụ dị mkpa nke otu ha na-akwado maka ikike ndị debanyere aha na ịkwalite mmata iji mekwuo nghọta nke Nchedo Data.
Onye isi NDPC gosipụtara obi ekele maka nleta ahụ ma jaa otu ahụ mma maka nkwado ha n’aha ihe karịrị nde nde 200 ndị debanyere aha bụ isiokwu data.
Ọ kọwapụtara otu iwu nchekwa data ga-esi echekwa ikike ụmụ amaala, nyere aka ịlụso mpụ ọgụ na iwepụta ọrụ.
Olatunji natara ndị na-ege ntị, onye isi ụlọ ọrụ National Early Warning Center, NEWC, Mr Chris Ngwodo na ụfọdụ ndị isi oche nke etiti ahụ.
Maazị Chris Ngwodo kwuru na nchekwa data bụ akụkụ dị oke mkpa nke ịdọ aka na ntị mbụ, yabụ, NDPC bụ onye mmekọ eke na ịchụso ebumnuche NEWC.
Ọ kelekwara kọmishọna ahụ maka mgbanwe ọ si n’ụlọ ọrụ Bureau.
Kọmịshọna mba ahụ gosipụtara nghọta ya na iwu nke NDPC na National Early Warning Center nwere njikọ chiri anya n’ihi na enweghị ike inwe mkparịta ụka gbasara nchekwa, mmepe na dijitalụ na-enweghị okwu nke njirimara kwesịrị ekwesị.
O kwuru na NDPC nwere nnukwu ọrụ, si otú a na-achọ ka ya na ndị ọzọ metụtara na-akpakọrịta.
Otu abụọ a kwekọrịtara ịbanye n’otu usoro iji kwalite ọrụ ha..
Otu International Labour Organisation, ILO na Gọọmenti Naijiria ga-eleba anya n’ihe ịma aka ndị na-eto eto na-eche ihu yana ijikwa ikike dị ukwuu na ụmụ amaala na-eto eto.
Ha kwenyere na site n’ịkwado ha ezigbo agụmakwụkwọ, ọzụzụ na nka dị mkpa  ga-eweta mgbanwe na mba ahụ.
Nke a bụ ihe e lekwasịrị anya n’ụbọchị nka ndị ntorobịa ụwa, a kpọrọ World Youth Skills Day (WYSD) 2023 n’Abuja, isi obodo Naijiria, Ụbọchị ahụ lere anya mkparịta ụka n’etiti ndị na-ahazi ndị na-eto eto na ndị na-eto eto nọ na ngalaba akụ na ụba Naijiria na-echepụta ma na-emepụta ihe ọgbara ọhụrụ.
Onye isi ILO, maka Nigeria, Ghana, Liberia na Sierra Leone, Vanessa Phala, bụ onye kwusiri ike na ọ dị mkpa ka ndị ntorobịa na-ebute ụzọ na mmepe ntorobịa site na ịmepụta ikpo okwu bara uru maka mkparịta ụka na Nigeria, gwakwara ndị ntorobịa ka ha tinyekwuo oge ha n’ịmụ nkà dijitalụ.
ka ọ bụrụ onye na-adabere na ya ma emechaa n’ọdịnihu.
“Emebere mkparịta ụka a iji mee ka ndị na-etinye aka na mmepe ntorobịa ọnụ iji kparịta ohere ma hụ na ndị ntorobịa kwadoro nke ọma maka ahịa ọrụ ugbu a na n’ọdịnihu.
Ọ bụ ka ndị na-eto eto ga-esi tinye onwe ha ka ha were ohere ndị ahụ n’ezie wee tinye aka n’ụzọ bara uru na uto akụ na ụba na Nigeria.
Ọ sịrị, “Ọ dịkwa mkpa na ndị na-eto eto na-etinye oge ha n’ime nyocha na ịchọpụta ihe dị ha n’ihi na enwere mmekọrịta dị n’etiti ndị ọlụlụ dị iche iche,” o kwuru.
Onye isi obodo ILO kwuru na “Ọ bụrụ ọkwa UN na gọọmentị, ngalaba nkeonwe, onye nnọchite anya D-G, Ndị ọrụ nke Nigeria Consultative Association (NECA) mere ngosipụta maka ohere, n’ihe gbasara ọzụzụ ha na-enye na oghere dijitalụ.
“Ya mere, ọ dị mkpa ka ndị na-eto eto mara ihe dị ha n’ebe ahụ, ka ha wee nweta ụfọdụ n’ime ihe ndị a.
A na-eme ememe ụbọchị ahụ kwa afọ na Julaị 15, yabụ nke a bụ ohere maka ndị ọ bụla metụtara ịbịakọta ọnụ wee cheta ụdị ahụ dabere na isiokwu a,”    gbakwụnye N’ikwu okwu n’okwu a, odeakwụkwọ Gọọmenti Gọọmenti Federation,’SGF, Senator George Akume kwuru na ihe omume ahụ dabara adaba n’ịkpụzi ọdịnihu nke ndị ntorobịa Naijiria bụ ndị mejupụtara pasent 65 nke ndị bi na mba ahụ.
“Pasent demographic nke ndị ntorobịa bụ ike kacha ukwuu na Nigeria.
Anyị aghaghị iji ya mee ihe nke ọma iji soro akụ na ụba ụwa mpi nke ọma.
Taa, anyị na-agbakọta ebe a iji mata na ime emume dị ịrịba ama ikike ndị ntorobịa anyị nwere, n’ịkpụzi ọdịnihu ga-aga nke ọma, na-adigide na ịrụsi ọrụ ike,” o kwuru.
Sinetọ Akume, mgbe ọ na-aja ndị ILO na ndị mmekọ ibe ha mma maka ọrụ a rụrụ nke ọma, kwuru na ndị ntorobịa bụ akụ maka mmepe na-adigide.
“Ọ ga-amasị m igosipụta ekele maka ILO na ndị mmekọ ya maka ịhazi mmemme a; anyị abanyela ọnụ n’ịgba mbọ.
Iji ruo n’ogige nkà na inye ndị ntorobịa ike n’ime nkà ịmepụta dijitalụ, mkpa mkparịta ụka a bụ na ọ bụghị nanị na ọ na-edozi ihe ịma aka na-eche ndị ntorobịa anyị ihu taa.
“Nakwa n’iji ikike ebumpụta ụwa ha eme ihe dị ka ihe na-akpata mgbanwe mgbanwe.
Ndị ntorobịa nke oge a na-anọchi anya akụ nke mejupụtara akụkụ dị ukwuu nke ndị bi na anyị, nke bụ isi ihe na-eme ka mmepe na akụ na ụba mba anyị na-adigide,” o kwuru..
Naijiria emezuola ọrụ ego ya na African Union (AU), site n’ịkwụ ụgwọ n’uju nke onyinye ya e kenyere ya maka afọ 2023.
Emere nchọpụta ahụ na Satọde site n’aka odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Ministry of Foreign Affairs, Ambassador Adamu Ibrahim Lamuwa, n’akụkụ nke Nzukọ nke iri anọ na atọ nke Executive Council nke AU na Nairobi, Kenya.
Ambassador Lamuwa kọwara na ugwo a na-egosi na Naijiria na-agbasi mbọ ike maka ọrụ ya dị ka otu mba AU.
O toro Onye isi ala Bola Tinubu maka ibi ndụ kwekọrọ na atụmanya ọ bụghị naanị dịka onye isi oche ECOWAS kamakwa dịka onye isi ala na-emesi ike ịkwụ ụgwọ ngwa ngwa nke nyocha ego.
N’oge nzukọ Executive Council, odeakwụkwọ na-adịgide adịgide kesara ọnọdụ Nigeria na atụmatụ mmefu ego 2024 nke AU.
Ọ nabatara nleba anya n’echiche akụ na ụba nke mba Africa na ọnụ ọgụgụ ogbugbu nke ngalaba na akụkụ AU, n’ime afọ atọ gara aga, na usoro nhazi mmefu ego.
‘’Naijirịa kwusiri ike mkpa ọ dị mkpa mmefu ego na-akpata ego na-akpata, nke na-ezere mbịgharị.
“E mekwara ka njirimara na njikwa akụ na ụba dị akọ pụta ìhè iji gbaa mba ndị ọzọ ume ịrụ ọrụ ego ha,” ka o kwuru.
Onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide kpọrọ oku maka mmekọrịta na nkwado n’etiti akụkụ na ngalaba AU ma rịọ ka AU Commission, AUC belata ụgwọ njem njem site n’ịkwado nzukọ ndị ọzọ n’isi ụlọ ọrụ ya na Addis-Ababa, Ethiopia.
O kwusiri ike na ọ dị mkpa ịgbaso usoro nyocha nke ime ụlọ iji hụ na nghọta na nkọwapụta.
Onye isi ala Tinubu ga-aga nzukọ nchikota nke etiti afọ nke ise n’ụbọchị ụka na Nairobi, ebe mkparịta ụka gbasara ihe ndị ọzọ dị mkpa ga-ewere ọnọdụ..
Ndị otu ahụike Naịjirịa (NMA) akpọọla oku ka a tọhapụ otu n’ime ndị otu ha bụ Prof.
Ekanem Ephraim, onye ndị  a na-amaghị ama tọọrọ n’ụlọ ya ụbọchị Tọzdee na Calabar.
N’ajụjụ ọnụ ya na ndị nta akụkọ na Fraịde na Calabar, onyeisi NMA na Cross River, Dr Felix Archibong, kwuru na dọkịta a tọọrọ na-arụ ọrụ na Ụlọ Ọgwụ University nke Calabar Teaching (UCTH).
Archibong kwuru na ndị ntọọ a doziri onwe ha ka ndị ọrịa, gbakwụnye na ka Efraim na-ege  ha ntị, ha kpụpụtara ngwa ọgụ ma chụpụ ya n’ihe dị ka elekere 7.15 nke abalị.
Ọ bụ ezie na a kọsara ndị uwe ojii ihe a, anyị chọrọ ka ndị ezi omume na Cross River, karịsịa gọvanọ, nyere anyị aka site n’ịhụ na a napụtara onye  out  anyị a tọọrọ .
Onye na-ahụ maka mgbasa ozi ọha na eze (PPRO), Cross River Command, DSP Irene Ugbo, kwuru  ihe a mere mgbe ndị ntaakụkọ kpọtụụrụ ya.
Ugbo kwuru na ndị otu  ha a na-eso ndị a tọọrọ ka ha mara ebe e bugara onye ahụ.
“Ka anyị nwee ezi uche na ikpe ekpere  ka uwe ojii napụta ya n’aka ndị wakporo ya..
Onye egwu Naijiria Adekunle Gold (AG) ga-ewepụta egwu ya nke ise ‘Tequila Ever After’.
Egwu Adekunle Gold na-aga n’ihu na-agbatị Afrobeats site na ngwakọta ụda ya nke ọma, edemede dị elu, na ihe ngosi dị egwu.
N’ajụjụ ọnụ ya na Apple Music Africa , Adekunle Gold gwara onye ọbịa Nandi Madiba banyere mkpali mere egwu ọhụrụ ya ‘Tequila Ever After’ ji malite.
O kwuru :Achọpụtara m tequila  n’afọ gara aga – ee, amaara m.
Anyị kpaliri ntọhapụ m ‘Jide M Ọ bụrụ na Ị Pụrụ’ n’ụbọchị ahụ, iwe were m nke ukwuu maka ya.
Achọrọ m ka egwu ahụ pụta n’otu oge, yabụ iwe were m naanị na o doro anya na ha maara na achọrọ m ọgwụ mgbochi ma ọ bụ ihe ọ bụla.
Ha wetara m karama Patron ma enwere m naanị otu ogbugba… Ana m agwa gị, tequila na-eme ihe niile ka mma.
Ịda ogbenye na-arị elu: Ụlọ ọrụ UN na-agba ume ịkwụsị ụgwọ.
Otu United Nations Development Programme (UNDP) agbaala ndị minista gbasara ego mba ụwa ume ka ha nye mba ndị dara ogbenye ohere nkwụghachi ụgwọ.
Otu ndị minista na-ahụ maka ego 20 na-ezukọ na India n’izu na-abịa ga-atụle ịlụso ịda ogbenye ọgụ.
Achim Steiner, onye nchịkwa UNDP, na-ekwu na UNDP na-akpọ maka “nkwụsịtụ ụgwọ-igba obodo ndi ji ugwo  ma mara etu a ga-esi nyere ndi ogbenye aka..
NITDA  na-eme digitalaizashion iji kwado ndị ntorobịa.
National Information Technology Development Agency (NITDA) nke Naijiria ekwupụtala njikere ya na SI Group tinyekwara Beyond Mentors na-arụkọ ọrụ na mpaghara ndị gụnyere digitization na ike ndị ntorobịa.
Onye isi ụlọ ọrụ NITDA, Kachifu Inuwa kwupụtara njikere nke a n’oge nleta nkwanye ugwu na nso nso a na ụlọ ọrụ ahụ na Abuja site n’aka otu onye nchoputa / CEO nke SI Group of Social Enterprise, Khadijah Abdullahi Iya.
Onye isi NITDA kwuru na mmekọrịta dị n’usoro iji mee ka mmetụta dịwanye elu ma wusie ike itinye aka na mpaghara ọha na nke onwe maka iwulite ikike na agụma akwụkwọ na nkà dị mkpa.
Ọ kọwakwara na ọ dị mkpa ijikwa digitizing ma ọ bụ digitization nke ọma ka omenala, ụkpụrụ na njirimara ndị na-akọwa mba, nhazi ma ọ bụ ndị mmadụ n’otu n’otu ghara imebi..
Onye na-ekwuchitere Ụlọ Nnọchiteanya, Honorable Abbas Tajudeen, na-ekwu na Ụlọ nke iri dị njikere maka mmekọrịta ndị ọzọ na United Kingdom na mba ndị ọzọ.
Okwu ahụ pụtara  ihe mgbe ọ na-anabata ndị nnọchiteanya sitere na British High Commission na Nigeria nke onye isi oche, Dr Richard Montgomery, dugara n’ụlọ ọrụ ya na National Assembly Complex na Abuja.
Ndi sonyere na nzukọ ahụ bụ osote onye isi ndị isi, Hon.
Abdullahi Ibrahim Halims; Onye ndu ntakiri, Hon.
Kingsley Chinda; Osote onye ndu ntakiri, Hon.
Aliyu Sani Madaki; Onye opi ntakiri, Hon.
Ali Isa, n’etiti ndị otu ụlọ ahụ.
Ọkà okwu ahụ kwuru na ọ “nwere nnọọ obi ụtọ” ịnata onye ozi Britain ahụ, na-emesi ya ike na ọ bụ “Ndị ozi ala ọzọ nke abụọ leta anyị kemgbe e welitere anyị.”Ọkà okwu Abbas kwuru, sị: “Achọrọ m iji ohere a.
CAF na-ekwupụta mmụba di ukwu n’ ego azụmaahịa.
CAF ekwupụtala mmụba dị ukwuu ka ndị otu na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ Africa biputere ego azụmaahịa ruru nde dollar 125.2, mmụba 17% n’afọ n’afọ, na Mgbakọ Ọgbakọ nke 45th CAF na Abidjan, Cote d’Ivoire.
Mmụba nke $ 21.6 nde na mmụba ego ha nwetara n’afọ  gara aga bụ mmụba nke nkwado CAF na ikike telivishọn, na-eme ka nzukọ ahụ guzosie ike n’ụzọ nke nzọpụta ego.
Mkpokọta mmefu asọmpi maka ego nrite na asọmpi maka afọ ahụ gbagoro site na 26% ruo $78.9 nde dollar, ka onye isi CAF Patrice Motsepe mere ka ọ dị mma na nkwa otu ahụ na itinyekwu ego na asọmpi CAF na ime ka bọọlụ Africa kwụgidere onwe ya..
A tọhapụrụ Zuma n’ụlọ mkpọrọ  n’uzo ekwesighi ekwesi-South Africa .
Ụlọikpe na-ahụ maka iwu na mba Saụt Afrịka ekpebiela na anabatara onye bụbu onye isi ala Jacob Zuma n’ụzọ iwu na-akwadoghị.
Arthur Fraser, bụ onye a na-ewere dịka onye mmekọ nke onye isi ala mbụ nyere Zuma akwụkwọ.
A tọhapụrụ ya na Septemba 2021 ka ọ nọsịrị ihe na-erughị izu asatọ nke o kwesiri ino na  mkpọrọ ọnwa 15.
A mara Zuma ikpe maka nlelị, ka ọ jụrụ ịkwado ajụjụ gbasara nrụrụ aka n’oge ọchịchị ya.
A hụrụ ya n’oge na-adịbeghị anya na ogbako ihu igwe na Zimbabwe.
Ngalaba na-ahụ maka ụlọ mkpọrọ ekwuola na ha na-amụ ikpe nke ụlọikpe iwu na ha ga-aza ajụjụ ma ọ chọọ ndụmọdụ gbasara iwu.
N’izu a bụ ụbọchị ncheta nke abụọ nke ọgbaghara gburu nke Zuma nwụchiri.
Egburu ihe karịrị mmadụ 350 n’ime ihe ike a..
NMA na-ekwupụta nwute ha nwere  na-agunyeghi  Naijiria na mwepụta  igba ọgwụ ịba.
Dọkịnta Kunle Ashimi ekwupụtala nwute o nwere  gbasara mwepu  ewepụrụ Naijiria na ndepụta mba Afrịka ga-erite uru na ọgwụ ịba ọhụrụ nke Òtù Ahụ Ike Ụwa na ndị otu ya na-ewepụta.
Ashimi kwusiri ike na mba ahụ na-eriteghị uru na ọgwụ mgbochi ahụ ga-eme ka ikpochapụ ọrịa ahụ n’afọ 2030 bụrụ ọrụ siri ike.
Mba itoolu n’Africa ga-anata ọgwụ nde iri na asatọ nke ọgwụ ịba RTS, S/AS01 nke mbụ.
Mana Naijiria, nke ruru ihe dị ka pasentị 38.4 nke ọrịa ịba n’ụwa niile na-anwụ na ụmụaka ndị na-erubeghị afọ ise, esoghị na itoolu ga-erite uru na nkeji iri na ise ikpeazụ nke 2023 ịmalite ịnweta ọgwụ mgbochi.
Mba ndị  e depụtara bụ Benin Republic, Burkina Faso, Burundi, Cameroon, Democratic Republic of Congo, Niger Republic, Liberia, Sierra Leone, na Uganda..
Bola Tinubu ministerial list: Gịnị mere onyeisiala ewepụtabeghi aha ndị ọrụ ya? Ụbọchị 44 agachaala ka e duru onyeisiala Bola Ahmed Tinubu iyi ọrụ mana ọ malitela ịrụ ọrụ na ewepụtabeghi aha ndị ga-eso ya rụkọọ ọrụ.
Ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa ji obi n’aka eche, ịma ndị ga-eso onyeisiala ọhụrụ chịa, dụọ ya ọdụ ma nyere aka hazie atụmtụ “mmụgharị olileanye”.
Ịche ogologo oge a emeela ka ọtụtụ mkpụpụta ha adigboroja na-efegharị na soshal midia bụ nke ndị mmadụ na-asị bụ aha ndị ‘minista ọhụrụ’.
O nwere aka chịbụrụ Naịjirịa nke nyefere Tinubu ọchịchị bụ Muhammadu Buhari ọnwa asaa iji kpọpụta aha ndị ga-eso ya chịa.
N’ebe malite izuụka a ka ụzụ na-agba banyere ndị ga-eso Tinubu chịa, ọnụ na-ekwuru ya bụ Dele Alake kụchapụrụ mkpụpụta aha adigboroja a na-efeagharị na soshal midia ma kwuo: “Enweghi eziokwu so aha ndị a, ọ bụ ihe dịịrị onyeisiala ịhọpụta ma kpọpụta ndị ga-eso ya chịa dịka ndị minista”..
FEMA: Mahadum Abuja na-etinye obodo na mmụta .
Dị ka akụkụ nke mbọ iji belata mmetụta nke oke idei mmiri a na-atụ anya na Naijiria Federal Capital Territory (FCT) n’oge mmiri ozuzo a, FCT Emergency Management Agency, (FEMA) na Mahadum Abuja, Ngalaba Sayensị ndọrọ ndọrọ ọchịchị na mmekọrịta mba ụwa, nwere.
kwetara imekọ ihe ọnụ ma tinye  aka mee ka obodo nwee mmụta igbochi idei mmiri.
Onye isi ụlọ ọrụ FEMA, Dr Abbas Garba Idriss kwupụtara nke a na mkparịtaụka ya na ndị nta akụkọ gbara n’Abuja isi obodo Naijiria.
Dọkịnta Idriss kwuru na mmemme mmụta ahụ ga-ekpuchi FCT dum ma lekwasị anya na njikwa ide mmiri, ihe gbasara gburugburu ebe obibi na itinye aka na obodo..
Nicholas Ihua-Maduenye nke a maara dị ka Psycho YP, alọghachila ma jiri egwu ọhụrụ ya, nke ọ kpọrọ’Osapa London’.
Ọ bụghị naanị na ọ na-egosipụta uto nka kamakwa ọ na-egosi uda eji mara  ya nke dara nke ọma.
‘Osapa London’ EP, nke e  mebere n’obodo Osapa London, Lagos na-enye ngwakọta na-adọrọ adọrọ nke rap ọhụrụ na pop vibes, na-emepụta ụda  na-adị mma nke na-egosipụta isi ihe Lagos.
Ka ọ na-ejigide ndị otu sitere na Obodo Apex, dị ka Laime na Odumodu Blvck, Psycho YP na-aga n’ihu na-amụba egwuregwu mkpịsị akwụkwọ ya ma na-akwali ókèala Naijiria..
Nguzobe Ministri na-ahụ maka ọrụ na-emegide iwu Naijiria .
Gọọmenti Naijiria na-ekwu  nke a.
Dị ka gọọmenti etiti si kwuo, ịmepụta Ministri na ọkwa steeti,ezighi ezi.
Odeakwụkwọ ,Ministri na-ahụ maka ọrụ , Oriakụ Kachallom Daju, na nkwupụta katọrọ omume di otu a nke steeti  mgbe ọ na-ewepụta  ngalaba 2023 nke National Labour Advisory Council (NLAC), nke e mere n’ Uyo, steeti Akwa Ibom Naijiria.
O kwuru na NLAC ga-akpachapụ anya maka ihe na-apụta, nke ma ọ bụrụ na a chịkwaghị ya, nwere ike imebi usoro nlekọta ndị ọrụ  na Naijiria.
Daju kọwara omume ahụ dị ka ihe na-adịghị mma ma rụtụ aka na ọ megidere ngalaba 34 nke usoro ihe omume nke abụọ nke Iwu Federal Republic of Nigeria, 1999 (dị ka emezigharịrị)..
Ụlọ ndị omebe iwu akwadola arịrịọ Onyeisiala Bola Tinubu rịọrọ maka narị ijeri naịra ise iji belata mmetụta mwepụ ego enyemaka mmanụ ụgbọala n’ahụ ndị Naijiria.
Ndị Omebeiwu ahụ kwadoro arịrịọ ahụ ka ha nwetasịrị akwụkwọ iwu maka mgbanwe 2022 Supplementary Appropriation Act site na ọgụgụ nke mbụ na nke abụọ, na ọgụgụ nke atọ.
Onye ndu nke ụlọ ahụ, Julius Ihonvbere, na arụmụka onye ndu ya nke ntinye akwụkwọ ntinye akwụkwọ ntinye aka nke 2022, gbara ndị Ụlọ ahụ ume ka ha kwado mgbanwe ahụ n’ihi mkpa ọ dị na mba ahụ.
O kwuru na kamgbe gọọmentị wepụrụ ego enyemaka mmanụ ụgbọala, a na-akpọku gọọmentị ka ha wepụta ihe ụfọdụ ga-eme ka nsogbu ahụ kwụsị.
O kwuru na site n’atụmatụ Onye isi ala Tinubu maka ijeri naira 500 dị ka ngwugwu ihe enyemaka, “Ndị Naijiria na-eche ịnụ n’ọnụ anyị.
Ha na-eche ka anyị hụ ka anyị ga-esi mee nke a.” Onye ndu ntakiri ahụ, Kingsley Chinda, na ntinye aka ya, kwuru na ọ bụ ezie na usoro ọgwụgwọ a tụrụ aro bụ ezigbo atụmatụ gọọmentị, a ga-edozirịrị ya n’ụzọ ga-emetụta ụmụ amaala.
O kwuru na “n’ihi na anyị na-anabata ya, anyị na-aja Mr President mana nchegbu nke ndị Naijiria ga-abụ mgbe niile iji ọgwụ ahụ eme ihe.
Anyị chọrọ ịhụ palliative nke ga-enwe mmetụta dị mma na ndị Naijiria ma kwe ka anyị na-eku ume ghara ịkụda onye nkịtị.
Anyị nwere ụgwọ ndị na-arị elu elu, anyị chọrọ palliatives nke anyị na-enye ọ bụghị ụgwọ opekempe mana ụgwọ ọrụ ndụ nye ndị Naijiria, ihe nkwụsị nke ga-enye anyị ohere iku ume ma ghara ịkagbu onye nkịtị dịka Mr President kwuru.
Ụgwọ NEPA dị oke elu, anyị chọrọ ịhụ mbelata.
Anyị chọrọ ịdọrọ uche onye isi na (ọnụahịa)  ihe dị elu.
Anyị ga-amụrịrị anya n’oge ọgwụgwọ adịghị enyefe puku naira ise dị ka ihe enyemaka.
Ekwesịrị iji ya mee ihe maka ebumnuche ka ndị Naijiria ghara ịga n’ihu na-ata ahụhụ, “Hon Chinda kwuru.
Na ntinye aka ya na Bill, Hon Beni Lar, kwuru na ego a ga-eme ogologo oge n’ibelata ihe isi ike nke iwepụ enyemaka ahụ kpatara.
Ndị omeiwu ndị ọzọ tokwara ezi uche nke onye isi ala.
Onye isi ala Tinubu, nwere n’akwụkwọ ozi o degaara onye isi oche nke Ụlọ Nnọchiteanya, Tajudeen Abbas, nke a gụrụ na Wednesday’s plenary, rịọrọ ndị omeiwu ka ha gbanwee 2022 supplementary Appropriation Act iji mee ndokwa maka ijeri N500 palliatives maka ụmụ amaala.
N’otu aka ahụ, Onye isi ala Tinubu arịọla ụlọ ahụ ka ọ kwado ego mbinye $800 maka gọọmentị etiti sitere na ụlọ akụ ụwa iji kwado National Social Safety Network Programme.
Arịrịọ Onye isi ala dị n’ime akwụkwọ ozi akpọrọ: “Arịrịọ maka nkwado nke mmemme ego nchekwa ọha nke National Social Safety Network site na National Assembly” na Abbas gụpụtara na nnọkọ Tọzdee.
O kwuru na e bu n’obi na ụlọ ọrụ ahụ gbasaa mkpuchi nke nkwado netwọk nchekwa ọha maka ndị ogbenye na ndị Nigeria na-adịghị ike.
Dị ka akwụkwọ ozi ahụ si kwuo, “Ụlọ ọrụ Federal Executive Council nke Onye isi ala Muhammadu Buhari na-edu, kwadoro ụlọ ọrụ mbinye ego ọzọ maka nde dollar 800 nke a ga-enweta n’aka ụlọ akụ ụwa maka National Safety Net Program (Copy of FEC Extract agbakwunyere ebe a).
“N’okpuru nnyefe ego nke mmemme a, Gọọmenti etiti Naijiria ga-ebufe N8000 kwa ọnwa nye ezinụlọ ndị ogbenye na ndị na-enweghị ego nde iri na abụọ maka ọnwa isii na-enwe mmetụta na-abawanye na ihe dị ka nde 6 ndị Naijiria.”.
Onyeisiala Naijiria, Bola Tinubu ekwupụtala ọnọdụ onye gbata maka okwu nchekwa nri.
Ọnụ na-ekwuchitere Onyeisiala, Dele Alake, kwupụtara nke a na Tọzdee ka ọ na-agwa ndị nta akụkọ House House okwu nkọwa.
Alake kwuru; “A ga-etinyekwu ego na ngalaba ọrụ ugbo sitere na ego mwepu nke enyemaka mmanụ ụgbọala.
Onye enyemaka onye isi ala kwukwara na ụlọ ọrụ nchekwa ga-ahụ na echedoro ndị ọrụ ugbo n’ugbo ha, iji kwalite nri.
O kwuru na nke a bụ nke onye ndu Naijiria mere iji gboo nsogbu ụkọ nri na mpaghara obodo niile.
Onye isi oche nke Sineti Naịjirịa, Godswill Akpabio ekwela gọọmentị Turkey nkwa njikere nke Naijiria ịkwado nkwekọrịta dị n’etiti mba abụọ ahụ n’ihe gbasara agụmakwụkwọ, ahụike na ngwa agha iji lụso iyi ọha egwu na enweghị nchekwa.
O kwekwara nkwa na Sineti ga-eme ihe niile mmadụ nwere ike ime iji hụ na mmekọrịta dị n’etiti oge na mmekorita na mpaghara dị oke mkpa na-aga n’ihu na ọdịmma Naịjirịa na mba Turkey.
Sinetọ Akpabio kwuru nke a n’ụbọchị Wenezde ka ọ na-anabata onye nnọchi anya mba Turkey na Naịjirịa bụ Maazị Hidayet Bayraktar, onye letara ya n’ụlọ ọrụ ya.
Dị ka ya si kwuo” n’aha ndị isi oche Sineti iri nke Federal Republic of Nigeria, ana m anabata gị na Senate.
Obi dị anyị ụtọ na obi dị anyị ụtọ ịnabata gị na ndị otu gị na Senate.
Naijiria na Turkey nwere ezigbo mmekọrịta dị n’etiti ngalaba mmụta na agha.
“A na-eche mba abụọ ahụ ihu ugbu a enweghị nchebe na iyi ọha egwu, mana ị nwere ahụmahụ na ọ bụ ya mere i ji nwee ike ime ya n’ụzọ doro anya,” ka o kwuru.
Senator Akpabio gara n’ihu kwuo,” Ọ dịghị mba nwere ike ime ya naanị ya, ya mere ọ dị mkpa maka imekọ ihe ọnụ na imekọ ihe ọnụ na mpaghara ahụike na akụkụ ndị ọzọ ọ bụghị naanị na ngwa agha.
Anyị chọrọ ibe anyị iji merie ihe ịma aka nchebe anyị, m na-ajakwa ndị omeiwu Turkey maka ịkwado ndị ya iji lụso iyi ọha egwu na enweghị nchebe ọgụ.
Onye isi oche nke Senate kwusiri ike na ọ dị mkpa ka ndị mmadụ dịrị n’otu n’ịlụso iyi ọha egwu na enweghị nchebe n’Africa.
Anyị ga-enwe obi ụtọ ileta Turkey nzuko omeiwu maka mgbanwe nke nzuko omeiwu echiche.
Ndị Sineti ga-eme ihe niile iji hụ na mmekorita a na-aga n’ihu maka ọdịmma mba abụọ ahụ.
Na mbụ, onye nnọchi anya Turkey kelere Senator Akpabio maka mpụta ya dị ka onye isi oche nke Senate 10, na-emesi ndị isi oche Senate obi ike na mmekọrịta dị n’etiti Naijiria na Turkey dị mma..
Ụlọ ọrụ ngo na-arụzigharị ụlọ ọgbakọ omebe iwu nke obodo Naijiria ekwela nkwa ịrụzigharị ụlọ omebe iwu nke ukwu na nke nta dịka e mere atụmatụ.
Injinia ọrụ ngo nke ụlọ ọrụ na-ewu ụlọ, Tajudeen Olanipekun nyere mmesi obi ike mgbe ọ na-azaghachi akụkọ ụfọdụ ndị na-ede blogg kwuru banyere mmiri ozuzo n’ebe ụfọdụ na ngalaba White House nke ogige ahụ na Tuzdee n’izu a na Tọzdee izu ụka gara aga.
Mgbakọ mba nke itoolu nwere n’ihi mmebi nke mgbagwoju anya n’ime afọ ndị gafeworonụ, wetara N30billion n’aka Federal Capital Development Authority, FCDA na afọ mmefu ego 2021 maka nrụzigharị zuru oke.
Mmalitere ọrụ Ụlọ ọrụ Visible Construction ji ọrụ ngo ahụ, malitere ọrụ n’ọnwa Apreel afọ gara aga site na ịnye Ụlọ Nzukọ Hallow Chambers nwa oge maka ndị Sineti na Ụlọ Nnọchiteanya.
N’ịzaghachi maka akụkọ banyere ntapu ụlọ enwetara n’oge na-adịbeghị anya na ogige ahụ, Injinia Olanipekun kwuru na ụlọ ọrụ ya nọ n’elu ọnọdụ ahụ dịka kemịkalụ pụrụ iche maka nkwonkwo mgbasa ahụ metụtara, a ga-etinye n’oge adịghị anya.
O kwuru na ụlọ niile dị n’ime ụlọ ahụ ma na White House na ụlọ ndị na-emechi emechi, ka enyochala nke ọma maka nchọpụta nke nkwonkwo mgbasawanye chọrọ mmiri mmiri siri ike nke ga-egbochi ụdị ọ bụla nke ntapu.
O kwuru na e si na United States butere kemịkalụ a, mana a ga-etinye ya n’ọrụ ma oge mmiri ozuzo gachara n’afọ a.
“Akụkọ banyere mgbapụ n’elu ụlọ na Mgbakọ Mba nye anyị na Visible Construction, dị ka akara script nke nwa akwụkwọ ka na-ede ule ya.
“Anyị ka na-arụzigharị ụlọ ahụ dum.
Ọ bụ mgbe anyị rụchara ọrụ ahụ ka a ga-edegara anyị akwụkwọ akụkọ gbasara mgbaze n’elu ụlọ nke na-agaghị eme dị ka nsogbu, ga-abụ ihe gara aga site na mgbe a na-enyefe ya n’aka FCDA nyere anyị ọrụ ahụ.
Olanipekun kwuru, “Enweghị ihe kpatara mkpu site n’akụkụ ọ bụla gbasara ọrụ a ebe ọ bụ na ndị injinia sitere na FCDA nọkwa na anyị,” Olanipekun kwuru.
Ọ gbakwụnyere na arịa ụlọ ọgbara ọhụrụ nke a ga-edozi na Senate na Ụlọ Ndị Nnọchiteanya, esila na America bata na ndị si mba ọzọ ga-arụ ọrụ ahụ, nke dị ka ya si kwuo, ga-eme ka ụlọ abụọ ahụ bụrụ ndị kasị mma.
Onye isi ala Bola Ahmed Tinubu edegara ụlọ ọgbakọ omebe iwu ka ha rịọ maka nkwado nke Ụlọ Nnọchiteanya maka mmezigharị nke 2022 Supplementary Appropriation Act.
Onye isi ụlọ, Hon Tajudeen Abbas gụpụtara akwụkwọ ozi ahụ n’ala ụlọ na Plenary.
O kwuru, sị: “Arịrịọ ahụ adịla mkpa iji tinye ihe ndị ọzọ na-enweta ego dị mkpa iji nye ihe enyemaka iji belata mmetụta nke iwepụ ego enyemaka mmanụ ụgbọala na nso nso a na Naijiria, si otú a na-enweta ego ruru ijeri narị ijeri ise naanị n’ime ụlọ akụ.
Onye na-eme ihe mgbakwunye ego 2022 N819,536,937,815 maka inye ndị Naijiria ihe enyemaka iji belata mmetụta nke iwepụ enyemaka mmanụ ụgbọala.
Ọ bụ ezie na m na-atụ anya na Ụlọ Nzukọ Alaeze ga-atụle arịrịọ a ngwa ngwa, “akwụkwọ ozi ahụ gụrụ.
A na-atụ anya na a ga-eji ego ahụ wetara ndị Naijiria ihe na-enye ume ka e wepụrụ ego enyemaka mmanụ ụgbọala..
Ezinaụlọ onye ejije Nollywood a ma ama dịka Cynthia Okereke agbaala ama na ọ laala mmụọ.
Ndị be ya gwara ndi nta akuko Igbo n’ụtụtụ Wenezde na ọ nwụrụ dịka “ọ daturu obere ọrịa.” Akụkọ pụtaburu na ọ nọ n’ọnọdụ nkubitu nwamgbenta kemgbe mana odobeghi anya mkpọ kwem etu o siri daba n’ọnọdụ ahụike ahụ.
Ụfọdụ ndị ogbo ya n’ọrụ ejije amalitela izipụta ozi banyere ndụ ya nakwa ihe ndị ha ga-eji echeta ya.
Emeka Rollas bụ onyeisi otu jịkọrọ ndị ọrụ ejije Naịjirịa bụ ‘Actors Guild of Nigeria’ gwakwara ndi nta akuko Igbo na “di Okiakụ Okekere gwara m na ọ laala mmụọ n’ezie”.
Otu n’ime ha bụ Joseph Okechukwu dere n’Instagram ya “Kemgbe ihe karịrị afọ 20 m matara gị, ị bụ ezigbo mmadụ ndị mmadụ na-achọ ịnọ nso dịka ị nwere obi dị mma”.
“Ihe nke a akuriela m etu m agaghị enweike ikwu okwu ugbua”.
Cheta na n’ebe Jụlaị nke afọ 2022 na aha Oriakụ Okereke wuru ewu mgbe ndị ntọ tọọrọ ya na onye ejije ibe ya bụ Clemson Cornel.
E merechara tọhapụ ha abụọ ka otu izuụka gachara..
Onye na-ahụ maka ndị uweojii na Naịjirịa bụ IGP Olukayode Egbetokun ekwela nkwa imeziwanye mmekọrịta dị n’etiti ụlọ ọrụ nchekwa site n’ịkwado uru e dekọrọ ugbu a na nchekwa nchekwa ime obodo nke mba ahụ.
Onye isi oche IGP mere ka a mara nke a mgbe ọ gara nleta nkwanye ugwu na onye ndụmọdụ nchekwa obodo NSA, Mallam Nuhu Ribadu n’ụlọ ọrụ ya.
Nkwupụta a bụ n’akwụkwọ ozi onye na-ahụ maka mmekọrịta ọha na eze nke ndị Forces binyere aka na ya bụ onyeisi ndị uweojii bụ CSP Olumuyiwa Adejobi, onye kwuru na IGP so ndị DIG Operations, Adeleke Adeyinka Bode, mni; Ọzụzụ DIG na mmepe, Bala Ciroma; AIG Force Intelligence Bureau, Abdulyari Lafia; Onye ode akwụkwọ agha, AIG Habu Sani; Onye isi oche, National Cyber ​​Crime Centre, DCP Uche Ifeanyi; na onye na-ahụ maka mmekọrịta ọha na eze nke Force, CSP Olumuyiwa Adejobi.
N’okwu ya, ndị NSA gosipụtara obi ụtọ maka nkwalite onye isi oche IGP mebere maka imezi ihe ọcha na imegharị usoro uwe ojii na Naịjirịa; na IGP tinyere ụkwụ aka nri n’ihu site na mmalite.
Mazị Ribadu, agbanyeghị, gbara ndị Ag.
IGP ga-ebute ụzọ mmekọrịta dị mma na ụlọ ọrụ nchekwa ndị ọzọ iji nweta ebumnobi nke ọchịchị dị ugbu a ebe ọ na-ekwe nkwa nkwado ya n’ụzọ zuru ezu maka inweta ọrụ uwe ojii ka mma na nkwalite nchekwa maka mmadụ niile na Nigeria.
Onye isi oche IGP kelere NSA maka nhọpụta ya kwesịrị ekwesị na-ekweta mmesi obi ike ya iji hụ na nkwụsi ike nchekwa obodo na uto site na diplomacy ụlọ ọrụ na usoro nchekwa niile..
Otu National Population Commission (NPC) na steeti Oyo kwuru na ọ dị mkpa ka a kwụsị ịkpa oke ọ bụla a na-akpagbu ụmụnwaanyị ma kwalite oke ruru ha.Kọmishọna Federal Federal NPC na steeti ahụ, Dọkịnta Eyitayo Oyetunji, kpọrọ oku a n’oge mkparịta ụka mgbasa ozi haziri na ncheta ụbọchị 2023 World Population Day na Tuzdee na Ibadan.
Kwa Julaị 11 ọ bụla bụ United Nations (UN) họpụtara n’okpuru nduzi nke United Nations Funds for Population (UNFPA).
Ọ bụ ụbọchị ịdọrọ uche gaa n’ihe gbasara ọnụọgụgụ na mmepe.A na-eme ememe ncheta nke afọ a n’okpuru isiokwu “Iwepụ ike nke nha anya nwoke na nwanyị: ịkwalite olu ụmụ nwanyị na ụmụ agbọghọ iji kpughee ohere na-enweghị ngwụcha nke ụwa.
“Oyetunji kwuru na isiokwu a bụ iji hụ na otu ndị na-adịghị ike, ọkachasị ụmụ nwanyị na ụmụ agbọghọ, nwere ohere ikwupụta ikike ha.
O kwuru na ha ga-enwerịrị ike ime nhọrọ n’ime ụwa ihe ruru ijeri mmadụ asatọ.Oyetunji kwuru, “Ụbọchị ahụ na-achọkwa ịkpali na ịkwalite omume ndị ga-eme ka ọ dị mfe ma mepụta ohere iji kwado ụmụ nwanyị na ụmụ agbọghọ maka ọdịnihu dị mma maka mmadụ niile,” Oyetunji kwuru.Dị ka ya si kwuo, imezu ebumnobi ndị a ga-agụnye ị nweta ohere na-akparaghị ókè inweta agụmakwụkwọ dị mma, gụnyere ọzụzụ na ịzụ ahịa maka ụmụ nwanyị na ụmụ agbọghọ.”Ọ dị njikere ịhazi na ịhazi ohere ịnweta ezigbo ọrụ na ọrụ n’èzí ụlọ ma na-enweta ụgwọ ọrụ nha anya ya na ndị nwoke ibe ha iji nweta ike akụ na ụba.
“Ntinye aka na ọrụ ime mkpebi n’ọtụtụ akụkụ nke ndụ, gụnyere ọnọdụ ndị isi, ohere na-adịghị emebi emebi na ọrụ nlekọta ahụike dị mma na ọnụ ala, gụnyere ọrụ ịmụ nwa tinyere ọrụ nlekọta ahụike mmekọahụ na ịmụ nwa.
“Anyị ga-ahụkwa na ụmụ nwanyị na ụmụ agbọghọ anyị nwere nnwere onwe pụọ n’ụdị iwu ịkpa oke, ụkpụrụ na omenala na ịhụ na ikike ịhọrọ ọmụmụ maka ha,” ka o kwuru.N’ikwu ya n’ụzọ ọzọ, onye isi mpaghara, NPC, Mr Abdulkareem Bello, kwuru na ụmụ nwanyị na ụmụ agbọghọ na-anọchite anya ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ọkara nke ndị mmadụ niile mana na-anọgide na-abụ ndị na-adịghị ike na-elegharakarị anya n’ofe obodo na obodo.
Mazị Bello kwuru na a ga-enwerịrị ihe ọ ga-eme iji kwado ihe okike ga-adigide na ohere ndị ga-enyere ụmụ nwanyị na ụmụ agbọghọ aka maka ọdịnihu dị nchebe.Akụkụ mmekọrịta ahụ gosipụtara ajụjụ na azịza gbasara okwu nwoke na nwanyị, ihe ngosi omenala na ihe ịchọ mma nke ụfọdụ ndị nnọchi anya ọnụ ọgụgụ mmadụ 2023 n’etiti ndị ọzọ..
Ọtụtụ ndị ntorobịa Naịjirịa na-ekwu na ha achọghị ịmụ ụmụ karịa abụọ maọbụ atọ n’ihi etu ihe si sie ike na Naịjirịa ugbua.
Nke a bụ nchọpụta  ndi nta akuko mere dịka anyị gbara ndị ntorobịa olemole ajụjụọnụ gbasara ụmụ ole ha ga-achọ ịmụ, dịka ụbọchị 11 nke ọnwa Julaị afọ ọbụla bụ ụbọchị otu ‘United Nations’ wepụtara dịka ‘World Population Day’.
Ngụkọ ndị UN gosiri na a na-atụ anya na Naịjirịa ga-abụ mba nke atọ ọnụọgụgụ ndị bi n’ime ya kacha n’ụwa niile n’ebe afọ 2050.
Ka ọ dị ugbua, nchịkọta ọnụọgụgụ ndị bi na Naijirịa ruru nde 225.
Ngụkọ gosiri na mmadụ nde 107 bi na Naịjirịa nọ n’agbata otu afọ ruo afọ 17, ebe nde 59 bụ ndị nọ n’agbata afọ 18 ruo afọ 35.
Nke a gosiri na ọ bụ ndị ntorobịa na ụmụaka bụ ndị kacha n’ọnụọgụgụ na Naịjirịa ugbua..
N’ebe ọnwa Eprelụ, 2023 ndi nta akuko Igbo mere njem ma chọpụta maka ọnwụ otu nwaokorobịa n’akụkụ Surulere, Legọs bụ onye e chee ịṅụ ọgwụike ‘Colos’ dulara mmụọ.
Otu enyi ya gwara ndi nta akuko Igbo na “n’isi ụtụtụ ahụ, anyị batara n’ime ụlọ ebe ọ na-akpụ ndị mmadụ isi ma hụ na ọ dara ma gharazie ịmata onwe ya”.
Enyi nwaokorobịa a gbara ama na ha ma na ọ na-aṅụ ọgwụike ‘Colos’ mana o doghi anya etu o siri ṅụọ ya n’abalị wụba n’ime ụlọ ebe na-akpụ isi ma daa.
Nwaamadị a nke ndị ma ya kwuru bụ “onye nwere ezigbo obioma ma bụrụ onye ọṅụ juru ahụ” mechara laa mmụọ dịka ọ pụtaghị ụlọọgwụ ebe e bụgara ya na ndụ.
Ọgwụike dị iche iche ewuola ma fesaa n’oge gara aga na Naịjriịa mana ikuku ọgwụike ọhụrụ ndị ọzọ amalite ifesa n’akụkụ Naịjirịa dị iche iche ugbua dịka ụlọorụ na-ebu agha megide ọgwụike na Naịjirịa bụ NDLEA siri kwuo.
Ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA) bụ Femi Babafemi gwara ndi nta akuko Igbo na “nnyocha mbaụwa e mere n’akụkụ na Naịjirịa 2018 banyere ịṅụ ọgwụike gosiri na Igbo bụ ọgwụike ndị mmadụ kacha aṅụ”.
Ọ gara n’ihu kwuo na n’ime nde mmadụ 13 na ụma e jidere na-aṅụ ọgwụike na Naịjirịa, nde 10 na ụma kwuru na ha na-aṅụ ọgwụike igbo”.
Babafemi kwuru na ihe mere ha ji ebusosi ọgwụike a agha bụ etu ha siri nyochapụta na “e nwere njịkọ dị n’etiti ịṅụ ọgwụike nakwa nsogbu nchekwa dị na Naịjirịa”..
Gọọmenti Anambra steeti akpọkuola gọọmentị etiti enyemaka ngwa ngwa ka ha tinye aka na oke egwu mbuze na-eyi n’obodo Oba n’okporo ụzọ si Onitsha were gaba Owerri.
Nke a dị n’akwụkwọ ozi kọmishọna na-ahụ maka mgbasa ozi bụ Maazị Paul Nwosu mere ka ndị ntaakụkọ nweta, na-ekwu na ọgbaghara okporo ụzọ Onitsha-Owerri bụ ihe na-ewute mba ahụ nke ukwuu nakwa na ndị niile metụtara ya ga-ebili ka a gụọ ha n’ịgbochi ihe egwu a.
O kwuru, “Enwere ihe egwu na-akụda akụkụ isi nke Ndịda Ọwụwa Anyanwụ na South-South,” o kwuru.
Ọ gara n’ihu kwupụta na mkpa usoro dị n’okporo ụzọ ahụ dịka naanị njikọ dị n’etiti ndịda ọwụwa anyanwụ na ndịda ndịda na-eme ka ọ dị mkpa na a ghaghị ịchọta ngwọta ngwa ngwa.
“Ọ bụrụ na edozighi ụzọ ahụ ngwa ngwa, isi ihe dị n’ọdụ ụgbọ mmiri Niger nke abụọ ewepụtara ọhụrụ agaghị adị mma.
“President Bola Tinubu (GCFR) kwesịrị itinye aka dị ka onye ndu aka iji kwụsị ọdachi na-ada.
O kwesịrị ịhụ ya ozugbo dị ka ọrụ kacha mkpa.
Ebe ọ bụ na steeti Anambra na-achọ ịwepụ ya na mpaghara Ista nke ala anyị, ọ dịịrị Gọọmenti etiti itinye igwe ahụ maka ịrụzi ngwa ngwa.
Ọrụ ntinye aka na-achọ nlebara anya ngwa ngwa n’ihi na ọtụtụ ụgbọ ala abanyela n’ọgba aghara ebe ebe obibi na ụlọ ọrụ ndị dị na mpụta na-eyi oke egwu n’ihi oke ala na-aga n’ihu,”  ọ gbakwụnyere.
Kọmishọna ahụ kwara arịrị na igbu oge ọ bụla ọzọ ga-abụ ọdachi n’ihi na enweghị ike ịhapụ ihe egwu mbuze ka ọ nọrọ ogologo oge.
“A gaghị ekwe ka okporo ụzọ ahụ dum baa n’ụzọ dị egwu.
Mpaghara ọdachi dị na Ọba, Idemili South Local Government Area nke Anambra steeti bụ ọnya na-adịghị mma nke ejirila ụgbọ ala na ọha na eze gbachiere ya,” o kwuru.
Dịka Maazị Nwosu siri kwuo, ọrụ enyemaka nke Gọọmenti Anambra steeti iji gbochie ọganihu a chọrọ nzụta site n’aka ụlọ ọrụ Federal Ministry of Work.
Onye isi ndị ọrụ Gọvanọ Charles Soludo (CFR), Mazị Ernest Ezeajughi, bụ onye gara na mpaghara ọdachi ahụ n’ime ụlọ ọrụ Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ, Engr.
Ifeanyi Okoma, onye ogbo ya na gburugburu ebe obibi, Maazị Felix Odimegwu na ndị isi ọchịchị ndị ọzọ kwughachiri mkpa ọ dị ka a gbakọrọ aka mee ihe iji chịkwaa ihe nwere ike bụrụ nnukwu ọdachi.
Mazị Ezeajughi kpọkukwara Gọọmenti etiti ka ha wepụta ọnọdụ mberede maka ihe egwu mbuze na steeti Anambra.
Dị ka Ezeajughi si kwuo, “Anyị nwere ihe karịrị otu puku saịtị na-emebi ihe na steeti Anambra.
Anyị na-eme ihe mberede n’ihi na okporo ụzọ Onitsha-Owerri dị n’Oba erosion washoff bụ nnukwu mbibi.
Anyị anaghị echere gọọmentị etiti, n’agbanyeghị na ọ kwesịrị ịbụ ọrụ ha.
” O kwusiri ike na ndị na-ebu ihe isi ike bụ Ndị-Anambra, n’ihi ya, gọọmentị Anambra steeti na-amalite ime ihe iji jide ọnọdụ ahụ tupu e mee ihe ndị ọzọ.
Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ, Engr.
Okoma, kwuru na mgbe o nwetara akụkọ gbasara ịsa ahụ n’ụzọ ahụ, ndị otu ya sitere na Ministri gara ebe ahụ wee hụ nnukwu mbuze na apịtị dị na kilomita 8 – 100 okporo ụzọ Onitsha-Owerri.
Kọmịshọna ahụ gosipụtara na ọganihu ahụ dị elu nke chọrọ itinye aka na onye ọrụ nkwekọrịta iji kwụsị ọganihu ahụ.
“Anyị na ndị Federal Ministry of Works and Federal Road Maintenance Agency (FERMA) na-enwe mkparịta ụka ma ha anọworị na ya.
Ebe ọ bụ na anyị enweghị nhọrọ, anyị kpaliri onye ọrụ nkwekọrịta nke ga-aga n’ihu n’ebumnobi nke abụọ, ka ọ kwụsịtụ apịtị ọzọ.
N’ịbụ ọnọdụ mberede, ọ nweghị nkwekọrịta iwu enyere maka ọrụ ahụ.
A ga-eme nke a ruo mgbe nkwado nke Gọọmenti Etiti.
Onye isi ala Tinubu kwesịrị ịbanye ngwa ngwa iji nweta aha a na-achọsi ike nke “Onye isi ala,” ọ gbakwụnyere..
Gọvanọ Abia steeti bụ Alex Otti na-ekwu na iru eru bụ akara dị mkpa maka nhọpụta ndị mmadụ n’ọkwa ọchịchị.
Gọvanọ Otti kwuru nke a n’ụbọchị Tuzdee mgbe Oriakụ Ngozi Felix na-aṅụ iyi ọrụ dị ka Kọmishọna na-ahụ maka ihe gbasara ụmụ nwanyị na ndị ogbenye, na Maazị Ikechukwu Monday dị ka kọmishọna nke Power and Public Utilities, n’obi Gọọmenti, dị n’Umuahia.
O kwuru na gọọmenti steeti ahụ dị njikere ịhụ na e nyere ndị nwere ikike inye onyinye bara uru maka uto steeti ahụ.
Gọvanọ Otti kwuru na “N’oge gara aga, a na-ahụ nhọpụta dị ka ngwá ọrụ maka nhazi ndọrọ ndọrọ ọchịchị, na gọọmenti kpebisiri ike ịgbanwe akụkọ ahụ site na itinye aka na nkà na ụzụ nke ga-eme ka mmezu nke atụmatụ iwughachi ya.” O kwuru, sị: “Ụbọchị ndị a ga-eme ka a họpụta ụmụ okorobịa ahụ ọrụ agaala.
“A na-eme nhọpụta anyị iji gbakwunye uru, ebe ọ bụla anyị hụrụ akụrụngwa, anyị ga-aga maka ya.
“Nke a bụ n’ihi na ụlọ ọrụ ọ bụla nwere ike ịdị mma dị ka ndị na-elekọta ụlọ ọrụ ahụ ma anyị na-aga n’ihu na-achọ ndị ziri ezi iji hụ na ‘a na-etinye pegs square n’oghere square’ maka nsonaazụ kacha mma.” Gọvanọ ahụ gwara ndị Kọmishọna e chiri ọhụrụ ka ha nye ike ha niile ka ha na-arụ ọrụ ha, na-ekwusi ike na “ọchịchị na ndị steeti ahụ agaghị anabata ọrụ dara ogbenye.” Dị ka ya si kwuo, ndị kọmishọna ọhụrụ ahụ nwere aha ọma nke ọma n’ụzọ ọrụ ha họọrọ, nke mere ka ọ dị mkpa ka ha wepụta echiche ga-akwalite mmepe mmekọrịta na akụ na ụba n’Abia.
“A na m arịọ gị ka iweta ụzọ gị kacha mma ka ndị anyị wee ṅụrịa ọṅụ,” Gọvanọ Otti kwuru.
Na nzaghachi, Maazị Monday kelere gọọmentị steeti ahụ maka ohere ha nyere ndị Abia ozi.
O kwuru na ha ga-emezu ihe a tụrụ anya ha ma nyekwa ike ha niile ka ha na-arụ ọrụ ha ime ka steeti ahụ bụrụ ebe ndị ọchụnta ego nwere..
Steeti Gombe na Jigawa na-akwado nkwado maka ichekwa ụmụ amaala n’aka idei mmiri na steeti abụọ ahụ.
Amụma mmiri ozuzo a kpọrọ Seasonal Rainfall Prediction(SRP) e wepụtara n’ọnwa Jenụarị site n’aka ụlọ ọrụ na-ahụ maka ihu igwe nke Naijiria (NIMET) gosiri na enwere ike inweta ajọ ọnọdụ idei mmiri na steeti ụfọdụ na mba ahụ n’afọ a.
Mana Gọvanọ Inuwa Yahaya na Gọvanọ Umar Namadi nke Gombe na Jigawa steeti kwuru n’ụbọchị Tuzdee na steeti ha na-akwado ịhụ na mmetụta idei mmiri agaghị adị ukwuu ma ọ mee.
Gọvanọ abụọ a gwara ndị nta akụkọ State House okwu ka ha na osote onye isi ala Kashim Shettima zukọrọ na Presidential Villa, Abuja.
N’ịkọwapụta na idei mmiri bụ “ihe zuru ụwa ọnụ na mba nke a na-ahụ n’ebe ndị ọzọ,” Gọvanọ Yahaya kwuru na idei mmiri na ugwu Nigeria bụ site n’akụkụ osimiri Niger na River Benue.
Ọ sịrị; “Ọ bụrụ na ị na-ekwu maka idei mmiri si n’ebe ugwu, ọ bụ site na mmiri iyi nke Rivers Niger na Benue na-ejikọta na confluence na Lokoja wee gbadaa Delta, na-ejedebe na Bayelsa ruo Atlantic Ocean.
“Osimiri ndị ahụ, n’ihi mgbanwe n’ọdịdị na ọdịdị ala, a na-enwe olulu mmiri, oke mmiri, nakwa n’ihi ọrụ ugbo na-adịghị mma na igbutu osisi, ọhịa na ugbo anyị atụgharịala ugbu a ma nye ohere maka ọzara.
Na sltation ndị ahụ ka njọ nke na-ewere ọnọdụ n’akụkụ iyi na osimiri.
“Nsogbu nke idei mmiri bụ ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ okwu mba ugbu a n’ihi okpomoku zuru ụwa ọnụ na mgbanwe ihu igwe na-emetụta ụwa niile, maka nke ahụ, anyị na-eme atụmatụ.” Gọvanọ Yahaya kwuru na steeti ya na-agba mbọ ịzenarị ihe mberede idei mmiri mere n’afọ gara aga.
Ma n’ihe ọ bụla anyị na-eme, anyị kwesịrị ịdị na-eme ihe ma na-emeghachi omume.
Anyị emebeghị otu anyị siri dozie nsogbu niile nke afọ gara aga, afọ a amalitela,” o kwuru.
Gọvanọ Gombe kpọrọ oku ka ndị niile na-eme ihe na-agba mbọ iji dozie nsogbu nke ọdachi ide mmiri.
N’ikwu okwu n’okwu a, Gọvanọ Namadi nke Jigawa steeti kwuru na ọchịchị ya ewepụtala kọmitii nka nke ndị ọkachamara na-eleba anya n’okwu a.
Ọ sịrị; “N’ezie, ha enyefela akụkọ na akụkụ nke akụkọ anyị malitere ime.
Anyị azụtala olulu abụọ, nakwa Hadejia zụtara olulu abụọ.
“Ka ọ dị ugbu a, anyị enweela ike isiri mmiri dị ihe dị ka kilomita iri atọ na isii wee wepụ ahịhịa tyfa.
“Akụkọ nke ndụmọdụ nke kọmitii bụ na anyị kwesịrị ime ụfọdụ embankment na idei mmiri-usoro.
“Ugbu a, anyị emeela ihe karịrị 85km nke embankment na 2.5m elu na 4m ọkpụrụkpụ.
Obi dị ndị mmadụ ụtọ n’ihi na a na-eme ihe iji chebe ọnọdụ ahụ.” Nchekwa Gọvanọ abụọ a kwukwara okwu banyere nchekwa na Gombe na Jigawa, bụ ndị hụworo udo n’agbanyeghị ndị ohi na ọgbaghara na steeti ndị gbara agbata obi.
Gọvanọ Yahaya kwuru na agbụrụ na okpukperechi nke Gombe steeti bụ isi ihe kpatara na steeti ahụ ji na-enwe ndidi na udo.
Ọ sịrị; “Anyị bụ ngwakọta nke agbụrụ dị iche iche na ọtụtụ okpukpe jikọtara ọnụ ma bie n’udo.
Yabụ, n’ime ezinụlọ, ị nwere ike ịhụ ndị nwere okwukwe dị iche iche mana ha na-ekerịta otu nne na nna.
“Ya mere, n’ihi nke ahụ, ndabere dị mma nke na ha wuru na ya ma na-ahazi mmekọrịta ha.” Gọvanọ ahụ kwuru na udo dị na steeti ahụ bụ n’ihi mbọ gọọmentị na ndị ọrụ nchekwa na-agba iji hụ na ndị mmadụ na-erube isi n’iwu na usoro.
“Enwere nnabata n’ụzọ ezi uche dị na ya, mana enwere okwu metụtara akụrụngwa, ọkachasị akụrụngwa ala n’ihi na ndị anyị bụ ndị ọrụ ugbo.
“Ọrụ ugbo gụnyere ndị na-etinye aka na mmepụta ihe ọkụkụ na anụ ụlọ.
Yabụ, n’etiti, n’ihi nnabata nke ebe nchekwa nri anyị, oke ọhịa na ọbụna ụzọ ehi, okwu amalitela ibilite.
“Okwu ndị ahụ bụ ndị kpalitere ịkpata n’ịkwa n’aka, ịpụnara mmadụ na ịtọrọ mmadụ maka ihe mgbapụta, bụ nke juru ebe niile na ugwu ọdịda anyanwụ na ugwu etiti etiti, ugbu a anyị na-elekwasị anya n’ime nke ahụ, idobe udo na inye.
maka onye ọ bụla na onye ọ bụla; na onye ọ bụla n’ụzọ anyị ghọtara na imekọ ihe ọnụ ka ị na-emere onwe gị, ị na-emere onye nke ọzọ maka inweta na udo na steeti ahụ,” ọ kọwara.
Gọvanọ Yahaya, onye bụkwa onyeisi oche, Northern Governors’ Forum, kwuru na ya ga-agba mbọ nweta isite nsogbu ahụ site n’aka ọchịchị steeti dị iche iche gụnyere gọọmenti Naijiria.
N’ikwu okwu n’otu aka ahụ, Gọvanọ Namadi kwuru na ya ga-agba mbọ ịkwado udo na nchekwa na steeti Jigawa..
Onyeisiala Bola Tinubu ekwupụtala mwute maka ọgbaghara na igbu ọchụ ọhụrụ a na-eme na steeti Plateau.
Onyeisiala ahụ katọrọ n’ụzọ siri ike ogbugbu kacha ọhụrụ na mpaghara ọchịchị Mangu nke Plateau steeti na akụkụ ụfọdụ nke steeti Benue.
Onye isi ala Tinubu hụrụ na ọ na-akụda mmụọ na mwakpo mmegwara na-enweghị isi na nkwafu ọbara na-ekwesịghị n’etiti obodo na steeti abụọ ahụ.
“Ọ bụ ihe nwute na n’ime ime ihe ike a, otu nwa ọhụrụ dị ọnwa asatọ na-emeghị ihe ọjọọ na obodo Farin Lamba nke Vwang District, Jos South Local Government, nwụrụ n’ọgba aghara ọ na-amaghị ihe ọ bụla.
“Nnukwu ihe na-esi n’esemokwu na-adịte aka bụ ọnwụ dị egwu nke ndụ ndị aka ha dị ọcha mgbe niile.
Iji wuo obodo ọjọọ, udo na ọganihu na-achọ nnabata na mgbaghara maka mmejọ ọ bụla a ghọtara,” Onye isi ala kwuru.
Iji wulite ntụkwasị obi na iweghachi nkwekọ na mpaghara esemokwu ndị a, Onye isi ala Tinubu gbara ndị isi obodo, ndị isi okpukperechi, ndị eze ọdịnala, òtù ọha na eze nakwa ndị isi ndị Arewa Consultative Forum, Jama’atu Nasril Islam na Christian Association of Nigeria ka ha rụọ ọrụ.
ọnụ iji nyere aka kwalite ezi udo na-adịte aka.
Ka ọ na-ekwusi ike mkpebi siri ike gọọmentị ya nwere iji kpochapụ mpụ ime ihe ike na ụdị ọ bụla nke mpụ n’ebe nile na Nigeria, Onyeisiala ahụ enyela ndị ọrụ nchekwa iwu ka ha chụpụ ndị na-eche echiche nke omume egwu egwu iji chee oke iwe nke iwu.
Agbanyeghị, ọ gwara gọọmentị Plateau na Benue steeti na ụlọ ọrụ na-ahụ maka enyemaka mberede ka ha nye nkwado na enyemaka ngwa ngwa nye ndị ihe metụtara bụ ndị a chụpụrụ n’ihi esemokwu a..
Ndị omebe iwu Naijiria adịla njikere ugbu a inyochaa ma kwado ndị isi ọrụ nchekwa nke mba ahụ, na-agbaso arịrịọ Onyeisiala Tinubu na-achọ nkwado nke Ụlọ Nzukọ.
Arịrịọ nke Onyeisiala Tinubu dị n’akwụkwọ ozi o degaara onye isi oche Sineti, Godswill Akpabio ma gụọ na Tuuzde tupu ya abanye na mmemme ndị ọzọ nke ụbọchị ahụ.
Christopher Musa – Onye isi ndị ọrụ nchekwa, Maj.
Tahoreed Lagbaja – onye isi ndị agha, Rear Admiral Emmanuel Ogalla – onye isi ndị ọrụ ụgbọ mmiri, Air Vice Marshal Halidu Abubakar – Onye isi ndị ọrụ ụgbọ elu, Kayode Egbetokun – onye na-ekwuchitere onye isi ndị uwe ojii na Maj Gen.
A Undiandeye – Chief of Defence Intelligence.
Onye isi ala Tinubu nwere na Mọnde, June 19 kwadoro ịla ezumike nka ngwa ngwa nke ndị isi ọrụ niile, Inspector-General of Police, Advisers, na Comptroller-General of Customs Service ma mechaa họpụta ndị isi ọrụ ọhụrụ.
Ha nọchiri General Lucky Irabor -Chief of Defence Staff, Lt.
Ibrahim Attahiru -Chief of Army Staff, Rear Admiral Awwal Gambo -Chief of Naval Staff, Air Vice Marshal Isiaka Amao -Chief of Air Staff, Usman Alkali Baba -Inspector General.
Nhọpụta ọhụrụ ahụ, dị ka Tinubu si kwuo bụ ndị kwekọrọ na ngalaba 18 (1) nke Iwu ndị agha.
Iwu Cap A20 Federation of Nigeria 2004.
Atụmatụ nyocha na nkwenye nke ndị isi ọrụ site na Senate na Kọmitii dum, dị ka onye isi oche Senate kọwara si n’eziokwu ahụ bụ na a ka ga-emebe kọmitii na-eguzo ọtọ na Defence, Army, Navy and Air Force.
Ọ gbakwụnyere na a ga-eme nyocha ahụ ngwa ngwa n’ikwekọ n’arịrịọ nke Onye isi ala rịọrọ na mkpa maka iwugharị ọrụ nchekwa nke obodo Naijiria..
Ụlọ ọrụ Nigeria National Petroleum Company, NNPC Limited na-ekwu na ọ kwadoro ibuga gas n’ahịa ọdịda anyanwụ Africa ruo Europe.
Onye isi otu nke NNPC, Mele Kolo Kyari kwuru nke a mgbe ọ na-ebuga isi okwu ederede na “Redefining Nigeria’s Energy Landscape for a Sustainable Energy Future” na afọ a na-aga n’ihu na Nigeria Oil and Gas Energy Week, na Abuja.
Kyari, mgbe ọ na-ekwusi ike na ọ dị mkpa ka ụlọ ọrụ ahụ na-etinye aka na teknụzụ ọhụrụ iji nweta nnukwu ikike nke gas nwere ike inye, kwuru na Nigeria na gọọmentị niile dị n’ebe ọdịda anyanwụ Africa atụkwasịla ibu ha n’azụ ọrụ ntinye gas nke ọdịda anyanwụ Africa site na ịbịanye aka niile.
usoro iwu achọrọ nke ga-eme ka ịnyefe ọrụ ahụ ngwa ngwa.
Ọ gbakwụnyere na ọrụ a, mgbe arụchara ya, ga-emepụta ahịa na njikọ mpaghara.
“Anyị ga-agbaso wee gaa n’ihu na-ebuga nnukwu ọrụ gas anyị iji nyefee gas n’ahịa ụlọ ma chọọ gas maka mbupụ, dịka ị maara, anyị na-agbasa ụgbọ oloko LNG 7 ma nwee ike ịzụ 8, na-amụba ike ya ma na-ele anya.
“Ahịa ahụ na-achọ gas na onye ọ bụla maara nke a,” ka o kwuru.
Dị ka Kyari si kwuo, okwu na-enye nsogbu n’ịkwado ego, nnweta na nkwado bụ ihe na-ebute ọdịnihu ike Nigeria.
O kwuru na NNPC Limited na-arụ ọrụ n’ahịa ahịa dị egwu na ụlọ ọrụ ahụ na-akwado maka mmalite Ọha Ọha na-enye IPO, na iwu, ga-ekwupụtara ọha na eze òkè ya.
O kwuru na “atụmatụ ndị dị na mbara igwe gụnyere ịgbasa akụrụngwa gas iji na-ebuga gas gafee West Africa na nke nwere ike, Europe, mgbasawanye nke ikike liquefaction nke NLNG na inye ohere LPG dị ka mmanụ esi esi nri yana CNG dị ka mmanụ ọzọ maka ụgbọ ala.
“N’ịkwado ọkwa Nigeria dị ka mba gas nwere mmanụ metụtara ya, Kyari kwughachiri mkpa ọ dị imechi oghere ndị nwere nkà, hụ na nchekwa akụ, na itinye ego na akụrụngwa iji gbanwee ihe ịma aka ka ọ bụrụ ohere”.
Mwepụ enyemaka Onye isi otu onye isi ụlọ ọrụ NNPC kpachiri n’ihu kwughachi na mkpebi ndị dị mkpa dị ka iwepụ ego ewepụtala ụzọ maka mgbanwe dị mma na ngalaba ahụ, ebe na-ewepụta ego maka inye ike na-adigide ike.
Onye odeakwụkwọ OPEC, Haitham Al Ghais, mgbe ọ na-agwa ndị na-etinye aka na ogbako ahụ ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ, kwuputara ekele ya nye Naijiria maka ọrụ ọ na-arụ n’ihe gbasara òtù dị iche iche kemgbe mba ahụ sonyeere OPEC na 1971.
N’ịrụtụ aka na isiokwu nke ihe omume ahụ “Ịkwado ọdịnihu ike na-adịgide adịgide nke Nigeria,” odeakwụkwọ ukwu ahụ mere ka ọ pụta ìhè na ụlọ ọrụ ahụ na-aga n’ihu na-achọ nguzozi ziri ezi n’etiti izute mkpa ike na-arịwanye elu nke ụwa na ime mgbanwe ihu igwe.
“Ụlọ ọrụ mmanụ na gas nwere ogologo akụkọ ihe mere eme nke ịnọ na njedebe nke mmepụta ihe ọhụrụ na teknụzụ, ma ugbu a ọ nwere ike iweta nka ahụ iji kwado ịmepụta ngwọta nkà na ụzụ dị ọcha na nke dị irè karị iji nyere aka mepee ọdịnihu na-adịghị ekpo ọkụ”, o kwusiri ike.
Nzukọ na ihe ngosi nke izu ike NOG Energy, nke nwere isiokwu: Powering Nigeria’s Sustainable Energy Future, a maraburu dị ka ọgbakọ na ihe ngosi Nigeria Oil and Gas (NOG) bụ ọgbakọ nke ndị ọkachamara, ndị ọkammụta na ndị isi egwuregwu na ụlọ ọrụ mmanụ na gas na Nigeria na n’ofe ụwa.
Ezubere ya iji kwado mkparịta ụka dị iche iche, kwalite njikọ aka ọtụtụ ndị otu yana mee ka nkwekọrịta dị n’ime ụlọ ọrụ ike..
Onye isi ala Naijiria bụ Bola Ahmed Tinubu ka onye nchoputa na onye isi ụlọ ọrụ Muslim Rights Concern, (MURIC), bụ Prọfesọ Lakin Ishaq Akintola, maka usoro o mere kemgbe mmalite ọchịchị ya ma gwakwa ya ka ọ gaa n’ihu n’ọchịchị site na.
na-ejere ndị họpụtara ya ozi.Prọfesọ nke Islamic Studies (Eschatology) sitere na Lagos State University, mere ịja mma a n’oge mmemme ezumike nka, ihe nrite na mmemme iwepụta akwụkwọ nke e mere na LTV8 Combo Hall, na Legọs steeti.O kwuru na ọchịchị onyeisiala Tinubu ebidola n’ezi ihe ka ọ gwara ndị ọchịchị ka ha na-ekpe ikpe ziri ezi, ziri ezi na ndị mmadụ na-akpagbu ndị mmadụ.
  “Gọọmentị Tinubu bụ ụdị ọchịchị anyị chọrọ.
Ọ malitere nke ọma na ndụmọdụ m n’ozuzu bụ ka ọ nọgide na-emeso egwu ndị mmadụ.
Ịtụle mgbu na mgbu nke ndị pere mpe, ọtụtụ ndị, okpukperechi na agbụrụ nwere ụfọdụ mkpesa,” ka o kwuru.Ọkammụta Akintola kwuru na Onye isi ala Tinubu kwesịrị ịdị na-agbaso ụkpụrụ ndị ga-eme ka ndụ dịrị ndị mmadụ mfe.N’ikwu okwu na ezumike nka ya na mmalite nke akụkọ ndụ ya, ‘My Jihad’, Prọfesọ Akintola kelere Chineke Pụrụ Ime Ihe Nile bụ onye wetara ya na ọkwa ịla ezumike nká na mahadum Lagos State University ebe ọ kụziri ihe dị ka afọ 39.Obi ikeN’ịzaghachi ihe kpaliri obi ike ya n’ide ihe na omume, o kwuru na ọ bụ mmụọ nsọ sitere n’aka Allah, na-akọwa na ọtụtụ n’ime nzaghachi ọ na-aza na okwu bụ nke a na-atụghị anya ya.
  “Mgbe ụfọdụ, m nwere ike na-ehi ụra ma ọ bụ na m na-akwagharị hie ụra, ihe ga-agwa m na e nwere ihe na-eme n’akụkụ ụfọdụ nke obodo, ị deghị ihe ọ bụla na ya, mee ihe.Ọ bụrụ na agaghị m aga na tebụl m ma malite ọrụ ozugbo, n’agbanyeghị otú m si agbalị ịrahụ ụra, agaghị m ehi ụra ruo mgbe m nwetara mmụọ nsọ wee mee ihe.
M na-enweta nkọwapụta nke okwu ọ bụla m na-achọ ikwu ma wulite ya na ya.
Mgbe ụfọdụkwa mgbe m na-ekpebi ịgụghachi azụ ka m hụ ihe m deworo, ka m wee chọpụta ma è nwere mmejọ, ana m ekele Allah.”Prọfesọ Akintola kwuru na uwe ya na-anọchite anya akara mgba maka ntọhapụ nke ndị Alakụba dị ka Yesir Arafat, onye ndu Palestine nke mere ihe niile o nwere ike ime iji hụ na nnwere onwe nke ndị Alakụba.O kwuru na mgba maka ntọhapụ nke ndị Alakụba na-aga n’ihu na ya, ọ bụrụgodị na ọ lara ezumike nká “ruo mgbe onye Alakụba ọ bụla nọ na Nigeria nweere onwe ya ikpe okpukpe ya ka ọ masịrị ya.
  “Onye na-enyocha akwụkwọ ahụ, Prọfesọ Mahfuz Adedimeji, mgbe ọ na-ekwu banyere akwụkwọ ahụ, kwuru na ọ bụ akwụkwọ magburu onwe ya nke ọ ga-akwado onye Alakụba ọ bụla.O kwuru ihe mmụta dị n’akwụkwọ ahụ gụnyere afọ ojuju, obi ike, ọzụzụ onwe onye, ​​ịdị mfe, ntinye aka, ịdị umeala n’obi, iguzogide ikpe na-ezighị ezi site n’ike ire na mkpịsị akwụkwọ ya, ka ọ dụrụ ọgbọ na-abịanụ ọdụ ka ha jide akwụkwọ ahụ iji gbarie.
ụfọdụ ahụmahụ ndụ nke onye edemede.
  Iji OkpukpeOtú ọ dị, onye isi okwu na mmemme ahụ, onye bụbu Gọvanọ Kaduna State, Nasir El-Rufai, katọrọ iji mpaghara na okpukperechi na nso nso a dị ka ikpo okwu mkparịta ụka site n’aka ndị isi iji nweta ikike na ihe ùgwù.El-Rufai kwuru na ekwesịrị iweghachi okpukperechi na ngalaba nkeonwe, ebe ọ bụ ma meekwa ka ọ na-edozi nkewa, rụpụta ohere ha nhata nye ndị Naijiria niile, karịa ịbụ ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị gabigara ókè dị ka ngwa ịkpa oke na ịkwalite ikpe na-ezighị ezi.
  “Okpukpe kwesịrị inyere anyị aka ka anyị bụrụ ezigbo mmadụ.
Enwere ọnụnọ nke okpukperechi mana ọ dịghịkwa n’ihe gbasara ịkwalite omume ọma, ịkwado iwu na usoro, ichebara ndị ọzọ echiche, nraranye maka ịdị mma ziri ezi na onye ndu.”.
Otu ndọrọndọrọ ọchịchị All Progressives Congress (APC) ebigharịla nzukọ ọgbakọ Caucus na National Executive Committee (NEC) nke ha akwadoburu na July 10 na 11 ruo July 18 na 19th.Sen.
Iyiola Omisore, onye ode akwụkwọ otu pati ahụ kwuputara nke a n’ụbọchị Sọnde n’Abuja, na-ekwu na yigharịrị ya na nsogbu ndị ọ nwere ike ịkpata na-akwa ụta.Ọ kọwara na ọ bụ nhazi mpaghara na okpuru ọchịchị na ntinye aka nke Onye isi ala Bola Tinubu, dịka onye isi oche ọhụrụ nke Economic Community of West African States (ECOWAS) mere ka e yigharị ya.
“A na-agwa ndị otu National Caucus na NEC nke APC na nzukọ anyị nke July 10th na 11th nke Julaị, ka ebigharịrị na July 18th na 19th 2023 n’otu n’otu,” ka o kwuru.Otu APC National Caucus nke bụ ụlọ ọrụ iwu kwadoro nke pati ahụ, bụ onye isi oche nke President Tinubu ma nwee osote onye isi oche, Sen Kashim Shettima na ndị niile na-achịbu pati ahụ dịka ndị otu.Ndị otu ya gụnyekwara ndị gọvanọ na-eje ozi na pati ahụ, yana ndị otu National Working Committee (NWC) n’etiti ndị ọzọ..
Ọkụ agbapịala ụfọdụ ụlọahịa n’ahịa Arịarịa Aba, Abia Steeti, ebe ndị na-arụ akpụkpọ ụkwụ na-anọ, a na-akpọ ‘G Power Line’.
Ndị ojiegbe wakporo obodo Umuawuchi-Owerre nke okpuruọchịchị Ehime Mbano n’Imo steeti n’abalị Sọnde foro chi ụbọchị Mọnde a.
A na-eche na ndị mere mwakpo a pụtara imanye iwu ‘sit at home’ na-aga n’ihu n’akụkụ mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa kemgbe otu izuụka.
Nke a na-abịa dịka ọtụtụ mwakpo mere n’akụkụ mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjịrịa dị iche iche n’izu gara aga gụnyere Abia, Ebonyi, na Enugwu dịka onyendu otu alaka ‘Indigenous People of Biafra’ (Ipob) bụ Simon Ekpa pụtara n’etiti ọnwa Julaị 2023, tie iwu maka mmachi mkpagharị ndị mmadụ na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa ruo otu izuụka, iji kpọọ oku ka a tọhapụ onyendu Ipob bụ Nnamdi Kanu.
N’ihe onyonyo BBC hụrụ nke na-efegharị na soshal midia ọtụtụ ọgba tum tum na-agba ọkụ dịka olu onye na-ekwu okwu kọwara na ya bụ ihe “mere na be Obi, agbaala ọtụtụ ọgba tum tum ruru asatọ” Olu onye na-ekwu okwu n’ihe onyonyo ahụ kwukwara na ndị ojiegbe ahụ gbara ụgbọala ọhụrụ onye a a kpọrọ ‘Obi’ zutara ọkụ.
A kụsiri ime ụlọahịa ya bụ nwoke dịka ndị olu na-ada n’ime ihe onyonyo ahụ nọ na-akwa arịrị.
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’Imo steeti bụ Henry Okoye gwara BBC Igbo na ọ ga-ezighachite ozi banyere akụkọ a mana anyị ka na-eche ịnụ olu ya ruo ugbua.
Ndị gọvanọ Steeti ise dị na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naịjirịa kwuru na ha amachiela ọnọdụ ‘sit-at-home’ na mpaghara ahụ, ma kwukwaa na ha ga-enye ntaramahụhụ siri ike maka onye ọbụla rubere isi n’iwu ahụ.
Kamgbe ahụ, ndị ekperima bucha egbe nọ na-akpagharị n’obodo dị icheiche, ma n’obodo ndị mepere emepe, ma n’ime obodo, na-awakpo ndị mmadụ pụtara ịgara mkpa ha..
Mmadụ asaa anwụọla nke gụnyere ụmụaka anwụọla n’ụlọakwụkwọ ọtaakara ebe a sụrụ ndị mmadụ mma n’akụkụ ndịda China bụ mpaghara Guangdong.
Ndị uweojii na-ekwu na ha anwụchila otu nwoke dị afọ 25 nke aha nna ya bụ Wu n’obodo Lianjiang.
Ndị ọzọ a zụgburu n’ụlọakwụk,wọ a gụnyere otu onye nkuzi, na nne na nna abụọ dịka ụlọ ntaakụkọ AFP siri kwuo dịka ha kọwara na ọ bụ otu onye ọchịchị mba ahụ gbara ama nke a.
E kwukwara na otu onye merụrụ ahụ na mwakpo a.
Ndị uweojii kọwara na ihe bụ mwakpo “a ma ụma mee” mana ha akọwabeghi kpọm kwem ebumnobi onye mere ya bụ mwakpo.
Mwakpo a mere n’isi ụtụtụ Mọnde a n’ebe elekere asaa na nkeji 40 nke ụtụtụ dịka ndị nne na nna nọ na-ebubu ụmụ ha n’ime ụlọakwụkwọ.
A nwụchiri ya bụ nwoke a na-enyo n’okwu a n’ebe elekere asatọ nke ụtụtụ a.
Ndị bi n’obodo Lianjiang ruru otu nde na ụma.
Dịka ihe onyonyo banyere mwakpo a na-efesa na soshal midia China, ọtụtụ egosila iwe ha ebe ndị ọzọ na-ama jijiji.
Nke a so ụdịrị mwakpo malitere iri elu na nso nso na mba a bụ mwakpo ịsụ mma dịka a machiri ndị nkiti ibu egbe na mba ahụ.
Chetakwa na nso nso a, otu onye wakporo otu ụlọakwụkwọ ma gbaa ụmụakwụkwọ ruru 50 tụsa tụsa kemịkal nke merụrụ ha ahụ.
Ngụkọ ndi nta akuko egosila na mwakpo e ji mma mee ruru 17 emeela n’ọtụtụ ụlọakwụkwọ prịmarị, sekọndịrị nakwa mahadum malite n’afọ 2010 ruo ugbua na mba ahụ.
Iri n’ime ha mere n’agbata afọ 2018 ruo 2023.
Ndị ọchịchị China na-agbasi mbọ ike ichekwa gburugburu ụlọakwụkwọ ha kemgbe 2010.
N’afọ ahụ, Ministri nchekwa obodo gbara ndị ọchịchị obodo ume ka ha “kwụsie ike na mbuso agha” nye ndị na-eme mwakpo a iji hụ na e chekwara ndị nkụzi na ụmụakwụkwọ.
Mgbe mwakpo Eprel 2021 gasịrị, ministri agụmakwụkwọ mba ahụ nyekwara iwu ka amalite ime ọzụzụ maka usoro mbupụ ụmụakwụkwọị n’ụlọ akwụkwọ ma ihe mberede mee.
N’ịtụ egwu na mwakpo mpaghara ndị ọzọ ga-amụta agwa mwakpo a, mba China anaghị ekwe ka ụlọọrụ mgbasaozi ha bipụta akụkọ nkọwa zuruoke maka mwakpo Mọnde a mere n’ụlọakwụkwọ ọtaakara a.
Onye isi ndị agha Naijiria (COAS), Major General Taoreed Lagbaja, ewepụtala ọrụ na 81 Division Area of ​​Responsibility (AoR) na Lagos steeti iji kwalite ọdịmma ndị ọrụ na ndị agha na mpaghara ahụ.
Ọrụ ndị a gụnyere ụlọ nzukọ Hippo Hippo nke 81 nke ewuru ọhụrụ nke nwere ọbá akwụkwọ eletrọnịkị ọgbara ọhụrụ dị na ngalaba ngalaba ngalaba, oghere nke ụlọ ime ụlọ iri na asatọ nke dị na Abalti Barracks.
ebe obibi nke dị na Bonny Cantonment, ụlọ ọgwụ ọgbara ọhụrụ dị n’obodo Epe, yana ogige egwuregwu na ụgbọ mmiri maka ụlọ akwụkwọ ndị agha Naijiria, Epe.
N’okwu ya, COAS kwuru na ọ “nwere nnukwu obi ụtọ ịhụ ọtụtụ ọrụ a na-arụ ruo mgbe ọ kelere Corps Commander Engineers, Major General PE Eromosele, maka ịnye ọrụ dị mma site na ọrụ ozugbo.” COAS kwuru na ọrụ ndị a kwekọrọ na nkà ihe ọmụma iwu ya bụ nke dabere na nduzi, ịrụ ọrụ arụmọrụ na nchịkwa dị mma, na-ekwusi ike na ndị agha Naijiria n’okpuru nduzi ya ga-ahụkwu mmepe mmepe nke ga-eme ka ọdịmma ndị agha na mba ahụ dịkwuo mma.
Ọ jara ndị GOC 81 Division maka ezi àgwà ya na ntinye aka ya n’ọdịmma ndị agha gbakwụnye na ihe ịrụ ụka adịghị ya na ọrụ ndị a ga-aga n’ihu na-enye ndị agha, ezinụlọ ha na ndị obodo nso ihe ndị dị mkpa.
N’ikwanye ụlọ ezumezu nke Hippo Hall of Fame bụkwa onye hụrụ ọnụnọ onye bụbu Chief of Army Staff, Lieutenant General OA Ihejirika (Rtd), gara aga 81 Division GOCs, ndị isi ndị isi ọrụ sitere na isi ụlọ ọrụ ndị agha, ndị ọchịagha Corps, yana ndị isi na ndị ọrụ nke 81 Division..
Otu ‘Economic Community of West African States’ (Ecowas) ahọpụtala onyeisiala Naịjirịa bụ Bola Ahmed Tinubu dịka onyeisioche ọhụrụ nke otu ahụ.
Ecowas bụ otu jikọrọ mba dị icheiche dị na mpaghara Ọdịda Anyanwụ Afrịka.
Ọ bụ n’ọgbakọ ndị isi ala mba so n’otu Ecowas nke iri isii na atọ bụ nke na-aga n’ihu ugbua na mba Guinea Bissau ka a nọrọ họpụta Tinubu n’ọkwa a n’ụbọchị Sọnde, Julaị 9, 2023.
Tinubu nọchiri onyeisiala mba Guinea Bissau bụ Umaro Embalo dịka onyeisi Ecowas.
“Anyị ga-eji ọchịchị onye kwuo uche ya kpọrọ mkpa, ọ bụ usoro ọchịchị siri ike, mana ọ bụ ya kacha mma,” ka Tinubu kwuru n’ozi ekele ya dịka ọ nabata ọkwa ọhụrụ ahụ e nyere ya.
Ọgbakọ ndị isiala Ecowas nke a na-aga n’ihu ugbua bụ ọgbakọ mbụ nke Bola Tinubu na-esonye na ya na mpaghara Afrịka kamgbe e duchara ya n’iyi ọrụ dịka onyeisiala Naịjirịa n’ụbọchị 29 nke ọnwa Mee 2023..
Joint Admissions and Matriculation Board, JAMB adọọla ndị na-achọ ule akwụkwọ aka na ntị ka ha zere ngwa aghụghọ na-ekwe nkwa ịkwalite akara ha.
  Ụlọ ọrụ ahụ kwuru na njedebe ga-abụ mgbe niile nhụjuanya na nhụsianya.
  Jamb kwukwara na ọ na-ekpebisi ike ịga n’ihu na-aga n’ihu n’agbanyeghị mwakpo na-enweghị isi na ikike ya.
  Ndị ụlọ ọrụ ahụ n’akwụkwọ ozi nke onye isi mgbasa ozi na mgbasa ozi bụ Dr Fabian Benjamin binyere aka na ya, Jamb na-ekwu na akụkọ sitere na kọmishọna nyocha nke gọọmentị Anambra steeti bụ otu kwụụrụ onwe ya, dịka ụfọdụ ndị Naijiria chọrọ ka ha leba anya na Mmesoma Ejikeme.
Saga, JAMB na-ekwu na akụkọ ahụ akwadola Board.
  Ndị ụlọ ọrụ ahụ kwukwara na akụkọ ahụ emeela ka ọnọdụ Board dịkwuo ike na usoro ya abụghị na enweghị ike imebi ya.
  Ihe mmụta dị mkpa Jamb kpọkuru ndị Naijiria ka ha mụta inwe ekele maka ezi mbọ nke ụlọ ọrụ ha dị oke egwu na-agba n’ịhazi usoro ọmụmụ mba.
  “N’ihi ya, àgwà a nke ịwakpo ihe niile na-eme ka mba ahụ dị mpako ọbụna ndị kwesịrị ịma nke ọma, na-akụda mmụọ.
  Akụkụ dị n’akụkụ nke a bụ icheta na ụfọdụ ndị jingoist agbụrụ nwere ike ịbụ ebulila elu n’ọkwa ọchịchị na amara karịa ikike uche na mmetụta uche ha.
”   Ụlọ ọrụ ahụ kwughachiri na ya ewulitela aha ọma n’ihe gbasara omume nke nyocha nke ọma kemgbe ọtụtụ afọ na ọ gaghị ada mba n’oge a dị oke egwu nke mmepe ya.
  “Ya mere, anyị agaghị enwe nkụda mmụọ n’agbanyeghị na anyị ghọtara na-egbu mgbu na ụfọdụ ndị Naijiria ga-eme ihe ọ bụla iji mee ka a na-atụgharị uche na aha ọma nke Board”   Ike Mmesoma Maka abamuru nke ndị ka na-enwe obi abụọ n’ikike Ms.
Mmesoma ime mpụ jọgburu onwe ya na ndị na-akwalite akụkọ na nwa agbọghọ ahụ dị nanị afọ 16 ọbụna megide data niile dịnụ nke na-egosi afọ ndụ ya dị ka onye toro eto dị afọ 19.
  Nwada Mmesoma nwere ikike ime mmejọ jọgburu onwe ya, bụ nke ejiri nlezianya chepụta iji mebie ntọala nke otu n’ime ụlọ ọrụ mba ahụ na-ahụ maka ọrụ dị oke egwu nke ikesa oke mmụta mmụta nke mba ahụ dabere na izi ezi na iguzosi ike n’ezi ihe.
  Ya mere, ọ bụ ihe na-akwa ụta na ụfọdụ ndị Naijiria, bụ ndị na-ekwenyeghị na ike na ihe onwunwe nke ụlọ ọrụ obodo ha, ga-etinye aka na ohere ọ bụla iji dọba Board ahụ ruo n’ọkwa ụgha ha.
    N’aka nke ha, a dọrọ ndị na-achọ akwụkwọ aka na ntị ka ha zere ngwa aghụghọ ndị na-ekwe nkwa ịkwalite akara ha n’ihi na njedebe ikpeazụ ga-abụ nhụjuanya na nhụsianya mgbe niile.
  Okwu Mmesoma kwesịrị ịbụ ihe na-emepe anya, ọkachasị ndị nwere echiche na ihe ọ bụla na-aga na Nigeria.
  “Boọdụ ahụ, n’aka nke ya, ga-aga n’ihu na-enwe ekele maka nkwado na-akwadoghị nke ndị na-etinye ihe ize ndụ nke ndị otu mgbasa ozi mgbasa ozi wakporo iji guzo n’akụkụ eziokwu.
Ntụkwasị obi gị n’ebe anyị nọ agaghị abụ ihe efu dịka anyị na-arịọkwa ndị na-akparị anyị ka ha kpuo mma agha ha ma sonye na mmegharị ahụ iji wuo obodo Nigeria ka ukwuu.”   Agbanyeghị, n’agbanyeghị ọkwa niile nke ndị na-akparị ya, kọmitii ahụ ka kwụsiri ike na enweghị ntụkwasị obi na nkwa ya inye Naịjirịa ihe kacha mma dịka ntule ziri ezi na nke ziri ezi.
  Otu bọọdụ ekelela Miss Kamyosikwu Chinyere Uche dị ka onye nyere akara kacha mma na ule 2023 Unified Tertiary Matriculation Examination..
Ndị uwe ojii Naijiria (NPF) ekwughachila mkpa ọ dị maka imeziwanye mmekọrịta na mmekorita n’etiti ndị ọrụ nchekwa dị iche iche na mpaghara South East.Kọmishọna ndị uweojii n’Ebonyi steeti bụ Maazị Faleye Olaleye kpọrọ oku a n’ụbọchị Fraide n’Abakaliki, n’oge nkuzi haziri tupu ọ laa ezumike nka ọrụ.
Okwu nkuzi a nke akpọrọ: “Ihe ịma aka nchekwa na ndịda ọwụwa anyanwụ Naijiria na ụzọ aga n’ihu,” bụ Dr Ifeanychukwu Nwali, onye nkuzi Geology na mahadum Federal University of Technology, Owerri kwuru. Olaleye kwujọrọ ọnụ ọgụgụ mpụ na-abawanye na mpaghara ahụ ma kwuo na imekọrịta ihe dị otú ahụ ga-enyere aka ịmepụta ọnọdụ na-enye ohere iji merie ihe ịma aka nchekwa na mpaghara ahụ. “Ọ dị mkpa ka anyị na-arụkọ ọrụ ọnụ na ịlaghachi azụ n’ụzọ dị ka ụzọ aga n’ihu.
Ekwesịrị ime mmekọrịta dị otú ahụ site n’ịkekọrịta ọgụgụ isi na echiche ọrụ.
“Ndị isi na ndị ikom kwesịrị ịnọgide na-enwe mmekọrịta dị mma na ndị isi ọdịnala na ndị okpukperechi yana ndị isi obodo na mpaghara ahụ iji chọta ngwọta na-adịgide adịgide maka enweghị nchebe,” ka o kwuru.Ọ gbakwụnyere na ekwesịrị imesi ike na mmekorita n’etiti ụlọ ọrụ, ọrụ nkwonkwo na nkekọrịta ọgụgụ isi nke oge a iji kwalite ụkpụrụ nchekwa nke mpaghara ahụ. N’okwu nkuzi ahụ, Nwali kwuru na iji ghọta nsogbu nchekwa dị na mpaghara ahụ, mmadụ ga-ebu ụzọ ghọta ụkpụrụ nchekwa nchekwa gburugburu gburugburu yana ọrụ ndị uwe ojii na-arụ n’ichekwa ndụ na ihe onwunwe.
Ọ depụtara ụfọdụ isi ihe ịma aka nchekwa na South East gụnyere mpụ dị ka òtù nzuzo, ohi, ọgụ obodo na ịtọrọ mmadụ. Okwu ndị ọzọ dịka ya siri kwuo bụ esemokwu ndị na-achị ehi na ndị ọrụ ugbo, ọgba aghara ndọrọ ndọrọ ọchịchị, mpụ cyber, enweghị ọrụ ntorobịa na ịkpa ókè agbụrụ, na ndị ọzọ.
“Ịkwado ihe ịma aka ndị a na-achọ ụzọ zuru ezu n’ọtụtụ akụkụ nke gụnyere ma chọọ ezi obi, ntinye aka na nraranye site n’aka ndị niile na mpaghara ahụ.”Nchedo bụ ọrụ onye ọ bụla.
A chọrọ ọtụtụ ihe n’aka gọọmentị, obodo ndị ọbịa, ụmụ amaala na ndị uwe ojii. Nwali kwuru, “N’ihe niile, ekwesịrị inwe mmekorita n’etiti ndị uwe nchekwa, ndị isi obodo na ndị na-emetụta ya iji nweta udo na-adịgide adịgide maka ndị bi na mpaghara ahụ,” Nwali kwuru..
N’obodo Arogbo n’okpuruọchịchị Ese-odo nke Ondo steeti nọ n’akwa arịrị kamgbe ụbọchị Mọnde ụbọchị 3 Julaị 2023 maka otu onye nkuzi e boro ogbugbu otu nwa dị afọ iri na asaa a kpọrọ Timibra Meretighan n’ụlọakwụkwọ dị n’Ondo steeti.
  Dịka onye ntaakụkọ ndi nta akuko Yoruba siri kwuo na Timibra na ndị enyi ya na-ele ule ha n’ụlọakwụkwọ Ijaw National High School dị n’Arogbo n’ụbọchị ahụ tupu Oke abaa n’ime ụlọakwụkwọ ha ịchụpụ ụmụakwụkwọ n’ezi.
Anya hụrụ ihe mere kọwara na onye nkuzi ha na-achupụzịa ụmụakwụkwọ n’ezi wee jiri aka ya higbuo Timibra olu.
Ihe a wee kpata mkpọtụ na ọgbaaghara tupu ndị uweojii wee machie nwoke ahụ n’ụlọakwụkwọ..
N’ikwekọ na nkwa ya iji wepụ ihe mgbochi niile na-egbochi ọganihu azụmahịa na Nigeria, Onye isi ala Bola Tinubu akwadola nguzobe nke Kọmitii Onye isi ala na amụma gbasara ego na ụtụ isi.
Kọmiti a ga-abụ onye isi oche nke Fiscal Policy Partner na Africa Tax Leader na Price Waterhouse Coopers (PwC), Mr Taiwo Oyedele.Ọ ga-agụnye ndị ọkachamara sitere na ngalaba nkeonwe na nke ọha ma nwee ọrụ maka akụkụ dị iche iche nke mgbanwe iwu ụtụ isi, nhazi amụma gbasara mmefu ego na nhazi, nkwekọ nke ụtụ isi, na nchịkwa ego.
Onye ndụmọdụ pụrụ iche nye Onyeisiala n’ihe gbasara ego ha ga-enweta, bụ Mazị Adelabu Adedeji, kọwara na Onye isi ala Tinubu ghọtara mkpa ọ dị n’usoro amụma gbasara mmefu ego dị mma na usoro ịtụ ụtụ isi dị irè maka ịrụ ọrụ nke gọọmentị na akụ na ụba. “Nigeria dị obere na mfe ịkwụ ụgwọ ụtụ isi zuru ụwa ọnụ ebe ụtụ isi obodo na GDP bụ otu n’ime ndị kasị ala n’ụwa ma dị ala karịa nkezi Africa.
“Nke a ebutela ntụkwasị obi n’ịgbazinye ego iji kwụọ ụgwọ ego ọha na eze bụ nke na-egbochi ohere mmefu ego dịka ụgwọ ọrụ ụgwọ na-eri oke ego gọọmentị na-enweta kwa afọ, na-ebute usoro ọjọọ nke enweghị ego zuru oke maka mmepe mmekọrịta ọha na eze na akụ na ụba.
“Ọ bụ ezie na e dekọrọ ụfọdụ ọganihu na-arịwanye elu n’ime afọ ndị a, ihe ọ rụpụtara adịghị agbanwe agbanwe iji gbanwee akụkọ ahụ,” ka o kwuru.Adedeji kọwapụtara ihe ịma aka ndị bụ isi na usoro ụtụ isi nke Nigeria gụnyere ọtụtụ ụtụ isi na ụlọ ọrụ na-anakọta ego, usoro ụtụ isi nke kewara ekewa na mgbagwoju anya, ụkpụrụ ụtụ isi dị ala, ụbara nke ịtụ ụtụ isi, ọnụ ahịa nchịkwa ego, enweghị nhazi n’etiti amụma gbasara ego na akụ na ụba, na ogbenye.
aza ajụjụ na itinye n’ọrụ nke tax revenue.
Nhazi nke kọmitii a na-egosipụta nkwenye President Tinubu iji dozie ihe ịma aka ndị a na iweta mgbanwe mgbanwe na amụma ego na ụtụ isi.
Ebumnuche bụ isi nke kọmitii a bụ ịkwalite arụmọrụ nnakọta ego, hụ na a na-akọ akụkọ doro anya, na ịkwalite ojiji nke ụtụ isi na ego ndị ọzọ na-enweta nke ọma iji kwalite ụkpụrụ ụtụ isi nke ụmụ amaala, kwalite ọdịbendị ụtụ isi dị mma, na ịkwalite nnabata afọ ofufo.
Mgbalị ndị a ọ bụghị nanị na-eme ka profaịlụ ego ha nwetara na Naijiria pụta ìhè kamakwa ọ ga-emepụta ebe azụmahịa dị mma na nke mba ụwa na-asọmpi. “Ebumnobi anyị bụ ịgbanwe usoro ụtụ isi iji kwado mmepe na-adigide ma nweta opekempe nke 18% Tax to GDP ratio n’ime afọ 3 na-esote na-enweghị igbochi itinye ego ma ọ bụ ọganihu akụ na ụba.
“Ekwesiri iburu n’uche na kọmitii a agaghị enye ndị gọọmentị ndụmọdụ maka mgbanwe ndị dị mkpa kamakwa ọ ga-akwalite mmejuputa ndụmọdụ ndị dị otú ahụ na-akwado usoro mmefu ego zuru oke na mgbanwe ụtụ isi nke nchịkwa ugbu a,” Onye ndụmọdụ na Revenue kwukwara..
Tinubu onyeisiala Naijiria   kelere onye ndu Senegal.
Onye isi ala Senegal na Mọnde gwara ndị Senegal, obodo a na-ewere dị ka otu n’ime gọọmentị onye kwuo uche ya kwụsiri ike na Africa, na ọ gaghị enye onwe ya dị ka onye ga-eso maka ntuli aka onye isi ala na February 25, 2024 na obodo ya.
Onye isi ala Naijiria  Bola Tinubu etoola mkpebi onye ogbo ya na Senegal, President Macky Sall, na ọ bụghị ịchọ ọkwa nke atọ mgbe ọchịchị ya gwụchara.
Enweela ngagharị iwe na Senegal n’ime izu ole na ole gara aga na-eso ntule gbasara ọchịchọ nke oge nke atọ nke Onye isi ala Sall, onye na-aga n’ihu na njedebe nke oge nke abụọ ya n’ọchịchị.
Sall ga-agwụcha oge ọrụ ya nke abụọ na 2024.
  Onye isi ala Tinubu kwuru na site na mkpebi a, Onye isi ala Senegal, Sall etinyela mmasị obodo ya, udo, na nkwụsi ike nke mpaghara ọdịda anyanwụ Africa karịa mmasị ya.
Onye ndu Naijiria, onye toro mkpebi nke ogbo ya Senegal, kwuru na akụkọ ihe mere eme ga-adị mma n’ebe Onye isi ala Sall nọ..
Ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission (INEC) etinyela akwụkwọ mkpesa isii megide Barr.
Hudu Yunusa Ari bụ Kọmishọna nhọpụta ntuli aka (REC) a kwụsịrị na Adamawa steeti n’oge ntuli aka Gubernatorial ụbọchị 18th nke Maachị 2023. A gbara akwụkwọ ikpe a n’ụlọ ikpe dị elu nke Adamawa steeti, nọ ọdụ na Yola, maka ebubo omume rụrụ arụ ya na ntuli aka gọvanọ e mechiri na steeti ahụ nso nso a. Akụkọ kwuru na Ari kwuputara n’ụzọ iwu na-akwadoghị Aishatu Dahiru nke All Progressives Congress (APC) onye meriri na ntuli aka gọvanọ Adamawa steeti, otu ụbọchị ka e mechara ntuli aka mgbakwunye. Onye isi oche, Kọmitii Ozi na Voter Education Committee (IVEC) na Kọmishọna Mba, Festus Okoye, kwuru nke a na nkwupụta e wepụtara na Tọzdee. A ga-echeta na n’ụbọchị Tuzdee 4 Julaị 2023, onyeisi oche INEC, Prof.
Mahmood Yakubu, n’oge ya na ndị REC nwere nzukọ, kwadoro nnata akwụkwọ ikpe sitere n’aka ndị uweojii na Naijiria ka e mechara nyocha maka ebubo ntuli aka nke e mere n’oge 2023 General.
Ntuli aka, gụnyere nke metụtara Ari.
Kọmishọna ahụ mesikwara ndị Naijiria obi ike na ha ga-eme ihe ozugbo n’okwu a. N’ịkọwa ihe mere eji tinye akwụkwọ ebubo ahụ n’Ụlọikpe dị na Adamawa, Okoye kwuru na “dị ka nkebi nke 145 (1) nke iwu ntuli aka 2022 nyere, mmejọ e mere n’okpuru iwu ahụ ga-abụ nke a ga-akwụ ụgwọ n’Ụlọikpe Magistrate ma ọ bụ Ụlọikpe Kasị Elu nke steeti.
nke a na-emejọ, ma ọ bụ Federal Capital Territory, Abuja. “Ọzọkwa, Nkebi nke 145(2) nke Iwu ahụ na-enye na ndị ọrụ iwu nke Commission ma ọ bụ onye ọrụ iwu ọ bụla họpụtara ga-eme mkpesa n’okpuru Iwu ahụ. “Mgbe enyochachara faịlụ ikpe sitere n’aka ndị uwe ojii bụ nke guzoberịrị ikpe prima facie megide Barr.
Hudu Yunusa Ari, Kọmishọna etinyela akwụkwọ ebubo isii megide ya n’ụlọ ikpe dị elu nke Adamawa steeti nọ na Yola. “N’ihi ya, ụlọ ikpe ewepụtala Wenezde 12 Julaị 2023 maka ịmalite ikpe.”Okoye kwuputakwara na kọmishọna ahụ na-arụkọ ọrụ na ndị otu na-ahụ maka ndị ọka iwu Naijiria (NBA) maka iji uchu na-ekpe ikpe ndị ọzọ..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka mkpesa ọha na nke na-emegide nrụrụ aka nke Kano steeti akpọọla aka na-achị steeti ahụ bụbu Dr.
Abdullahi Umar Ganduje ka ọ bịa n’ihu ya maka ihe onyonyo a na-ebo dollar iri ngo. Onyeisioche kọmiti ahụ bụ Muhuyi Magaji Rimingado kwuputara nke a nye ndị ntaakụkọ na steeti Kano, ugwu ọdịda anyanwụ Naịjirịa. O kwuru na kọmishọna na-atụ anya na Ganduje ga-apụta n’ihu ya n’izu na-abịa ka o nweta ohere ikpochapụ aha ya na nyocha na-aga n’ihu.“Ebinyela m aka n’akwụkwọ ozi ịkpọ ya ka ọ gbaa ya ajụjụ na kọmishọna n’izu na-abịa n’ihi na nke a bụ ihe iwu kwuru, anyị ga-enyekwara ya ohere dị ukwuu ịzachitere onwe ya. “Ebe ọ bụ na vidiyo ahụ pụtara n’afọ 2018, kọmitii ahụ egosila ebumnuche ya ime nyocha, mana ebe ọ bụ na gọvanọ ahụ nwere nchebe, enwere oke n’ihe iwu nyere kọmitii ahụ ime n’akụkụ ahụ. “Nke a bụ ya mere na m lọghachitere dị ka onyeisi oche izu ole na ole gara aga na eziokwu ahụ bụ na onye bụbu Gọvanọ enwekwaghị ikike nchebe, anyị kpebiri ịmalitegharị nyocha ahụ ma nye onye bụbu gọvanọ ohere ka ọ wepụ onwe ya ma ọ bụ ihe ọzọ; ka ihe onyonyo a na-aga n’ihu na-eme ka steeti na ụmụ amaala steeti na-akwa emo n’ofe ụwa niile, “Onye isi oche kọmitii ahụ kwuru. Otú ọ dị, ọ kpọkuru ụmụ amaala niile nke Steeti ahụ, ndị nwere ozi bara uru nke ga-enyere aka nyocha ahụ, ka ha pụta, na-ekwe nkwa na ha ga-edozi ozi dị otú ahụ na nzuzo. Ka ọ dị ugbu a, kọmishọna na-ahụ maka mgbasa ozi n’oge ọchịchị Ganduje, Comrade Mohammed Garba, kwuru na Gọvanọ ahụ enwetaghị akwụkwọ ịkpọ òkù ọ bụla n’aka ụlọ ọrụ na-ahụ maka mgbochi ịpụnara mmadụ na Kano. Nke a bụ ka ndị otu APC na Kano steeti n’akwụkwọ ozi onye isi oche pati ahụ bụ Abdullahi Abbas binyere aka n’akwụkwọ gwara onye bụbu Gọvanọ ka ọ ghara ịsọpụrụ ọkpụkpọ oku a, ma kọwaa nke a dị ka ihe jọgburu onwe ya iji mebie aha Ganduje. “Ndị otu ahụ achọpụtala na nmegharịgharị vidiyo nke ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke dollar dollar nke New Nigeria People’s Party (NNPP), bụ nke dị n’ihu ụlọikpe, so n’atụmatụ jọgburu onwe ya iji mebie onyinyo nke onye bụbu gọvanọ. “E mere ihe yiri nke ahụ iji mebie ohere onye bụbu gọvanọ nwere ị nweta tiketi maka ntuliaka gọvanọ nke pati ahụ na 2019. “N’oge a, ndị na-akparị mmadụ na-etinye aka na mgbasa ozi a nke aghụghọ iji mee ka esemokwu dị n’etiti President Bola Ahmed Tinubu na Ganduje, otu n’ime ndị isi ike na-akwado na North. “APC na-ekwu na ọ bụ ezie na onyinye Ganduje na ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị Tinubu, site na omume nke ntuli aka mbụ, a na-enwe ekele maka ya, mmekọrịta ya na President na-anọgide na-adị mma,” nkwupụta ahụ gụrụ..
Onye isi oche nke Senate, Godswill Akpabio, na Thursday mesiri ndị na-achụ ego si mba ọzọ obi ike maka nchekwa nke itinye ego ha na Nigeria, na-ekwughachi nkwenye nke Tinubu na-edu Gọọmenti, iji nye ebe azụmahịa dị mma maka ndị na-etinye ego na mba ọzọ na mba ahụ.
Senator Akpabio kwuru nke a, n’ụlọ ọrụ ya mgbe ọ na-enweta nkwanye ùgwù, Jampur International, nke onye isi oche, Mohanmed Shafiq na-edu.
Dị ka ya si kwuo, “Ana m anabata gị n’aha Sineti nke Federal Republic of Nigeria.
Naijiria dị oke nchebe yana njikere maka ndị na-etinye ego.
Ama m na ị na-etinye ego na Naijiria n’ihe gbasara ngwuputa, ike na ịzụ ahịa.
Daalụ maka iwere ndị Naijiria n’ụlọ ọrụ gị.” Sinetọ Akpabio kwuru na mkpebi nke Gọọmenti etiti itinye otu ọnụego maka mgbanwe mba ofesi bụ mbọ gọọmentị kpachaara anya mee ka obi sie ndị na-achụ ego si mba ofesi ike nchekwa nke itinye ego ha n’ebe ọ bụla na Naijiria.
  “Ndị ọchịchị dị ugbu a enwewo ike ime ka ọnụego mgbanwe mba ofesi anyị dị site n’inwe naanị otu windo.
Itinye ego na Naijiria bara uru nwa oge n’ihi nloghachi na ntinye ego dabere na ọnụ ọgụgụ anyị karịrị nde 200 na oke ala.
“Onye isi ala dị njikere ịhụ na ndị mmadụ nwetara uru maka itinye ego ha, ya onwe ya bụ onye ọchụnta ego siri ike.
O nwere akụkọ ihe mere eme na Legọs steeti mgbe ọ bụ gọvanọ.
Taa, Legọs aghọwo otu n’ime akụ na ụba kasị ukwuu na Africa n’ihi ntọala o tọrọ.
” Senator Akpabio mesiri ndị ọbịa ya obi ike maka nchekwa nke itinye ego ha site na iwu, na-ekwu na “M na-emesi gị obi ike na Gọọmenti Federal ga-eme ihe niile mmadụ nwere ike ime iji chebe ego gị site n’itinye iwu na-enye ohere maka itinye ego na nchekwa maka ụmụ amaala ya na ndị na-etinye ego na mba ọzọ.
Tupu mgbe ahụ, Muhammed Shafiq kwuru na ya nọ na Sineti kelere onye isi oche nke Sineti maka nhọpụta ya dị ka onye isi oche nke National Assembly na ịrịọ ya ka ọ dị mma n’ọkwa.
Ha kwuru na ha nọ ebe ahụ ịkele ya maka nhọpụta ya dịka onyeisi ụlọ omebe iwu Sineti na ime ka ị mara na anyị dị njikere ịga n’ihu n’iso gọọmentị na-akpakọrịta n’ihe gbasara Ngwuputa, ugbo na ike..
Ụlọọrụ ‘Twitter’ ekwuola na ha ga-agba ụlọọrụ Meta akwụkwọ n’ụlọikpe maka imepụta akụrụngwa soshal midia ọhụrụ a kpọrọ ‘Meta’.
Ọkụ kpara mkpamkpa di egwu  n’ụlọ ezumike nka Milan.
Ọkụ gbara n’ụlọ ezumike nka na Milan egbuola mmadụ isii ma merụọ ihe dị ka mmadụ 80, gụnyere atọ nọ n’ọnọdụ siri ike.
Ọkụ ahụ malitere n’ime ụlọ nke mbụ nke ụlọ ọrụ ahụ na Fraide di ka esi kwu.
E wepụrụ ya ngwa ngwa  ka ọ ghara ịgbasa n’ime ụlọ ndị ọzọ, ma ọ na-emepụta nnukwu uzuzu na-egbu egbu.
Mmadụ abụọ gbara ọkụ n’ime ụlọ ha, ebe mmadụ anọ ndị ọzọ nwụrụ n’ihi ịṅụbiga mmanya ókè, onye isi obodo Milan Giuseppe Sala kwuru, na-agwa ndị nta akụkọ okwu na ebe ahụ.
Onye na-ekwuchitere ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ bụ Luca Cari kwuru na a na-enyocha ihe kpatara ọkụ a, mana ọ gbakwụnyere na ọ ga-abụ na mberede.
Ha chụpụrụ ihe dị ka mmadụ 80, gụnyere ọtụtụ ndị nọ n’oche nkwagharị, ebe a kpọgara mmadụ 80 ọzọ n’ụlọ ọgwụ, onye isi ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ mpaghara Nicola Miceli gwara RAI ọha telivishọn.
Ọ kọwara ọrụ nnapụta dị ka “ihe gbagwojuru anya” n’ihi nnukwu anwụrụ ọkụ, nke na-adịghị ahụ anya, yana eziokwu ahụ bụ na ọtụtụ ndị bi ebe ahụ enweghị ike iguzo n’enweghị enyemaka.
Lucia, bụ́ onye bi n’ógbè ahụ, kwuru na ya hụrụ ka ụfọdụ n’ime ha “na-eku ume” na windo ha, na-echichikwa ha ákwà n’ihu iji chebe onwe ha pụọ n’ọkụ.
O kwuru na ndị nnapụta “dị ọmarịcha” ka ha na-enyere mmadụ niile aka.
“Ndị nwere ike ịga ije, ha chụpụrụ ha, ndị na-enweghị ike, echere m na e bufere ha n’ihe ndina ha..
Ned Nwoko, ṅụrụ iyi na  June  13 ,2023,  ka ụlọ ọrụ wee wepụta ya nke ọma dịka onye otu Senate nke iri nke National Assembly.
Nwunye ya bu onye na-eme ihe nkiri Nollywood Regina Daniels na-eme mmemme na di ya laghachiri na NASS Regina Daniels, nwunye , Ned Nwoko’, nwere obi ụtọ ime emume mmalite nke gọọmentị di ya, dịka onye omebe iwu na Red Chamber.
A na-ahụ  ya ka onye nnọchi anya ndị Anioma, Delta North ka ọ na-agbago n’ogige ụlọ omebe iwu Sineti ma soro ndị ọrụ ibe ya na-enwe obi ụtọ.
Regina gosipụtara okwukwe n’ebe di ya nọ nakwa na o nwere ikike ịrụ ọrụ ndị dị n’ihu.
O kwusiri ike na ya na ndị mmadụ nọ n’azụ ya ka ọ na-amalite njem ya na Senate.
“Njem na Anioma a nụchara anụcha amalitela ka ndị nke ha na-eweghara ọfịs sinetị na-anọchite anya Anioma, Delta North, Delta steeti na Nigeria n’ozuzu.
“Ekwenyere m na nhọrọ ndị mmadụ họrọ gi di mma.
Njem ụgbọ elu nke ndị njem ala nsọ si Nigeria Federal Capital Territory dị na Kingdom of Saudi Arabia laghachi Naijiria ga-amalite na Fraịde 7 Julaị ka ha mechachara mmemme Hajj afọ 2023.
Onye isi otu FCT Muslim Pilgrims Welfare Board, Mallam Abubakar Adamu Evuti, kwupụtara nke a mgbe ọ na-agwa ndị njem ala nsọ FCT okwu na Makkah, Kingdom of Saudi Arabia.
Evuti kwuru na ndị ụlọ ọrụ ahụ emechiela ndokwa niile maka ụgbọ elu ha laghachiri n’ụlọ ka ha mechara mmemme Hajj.
Ka ọ na-ekwu na njem a ga-abụ nke mbụ na, nke mbụ pụta, onye isi ụlọ ọrụ ahụ amalitela ikesa ndị njem ala nsọ akpa 32kg iji mee ka ha nwee ike ịkwakọta ngwongwo ha maka nkwadebe maka njem nlọghachi.
Evuti, ya mere, kpọkuru ndị njem ala nsọ ka ha rube isi n’iwu ibu ibu ka ha ghara ime ihere n’oge nchịkọta 32kg na n’ọdụ ụgbọ elu.
Ọ kọwara na onye njem ọ bụla nwere ikike ị nweta akpa abụọ (akpa akpa 32kg na akpa aka 8kg) ma, ya mere, dụrụ ndị nwere nnukwu akpa ọdụ ka ha na-elekọta ụlọ ọrụ ndị National Hajj Commission of Nigeria kwadoro ka ha na-ahụ maka ọrụ ibu maka ndị njem ala nsọ.
Onye isi ahụ dụkwara ndị njem ala nsọ ọdụ ka ha na-abawanye uru ịnọ n’ala dị nsọ ma na-eme Ibada ha ka ha na-eche oge ha ga-alaghachi n’ụlọ..
Onye Ọkammụta sayensị kọmputa, Mahadum Louisiana State, USA, Aisha Gombe ekwupụtala njikere inyeghachi obodo ya site na nka na agụmakwụkwọ site na imetụta ụkpụrụ nkuzi sayensị Kọmputa na mahadum Nigeria iji mezuo ụkpụrụ ụwa.
Prọfesọ Gombe, bụ onye nwetara onyinye sitere na United States Security Agency for Cybersecurity and Digital Forensic Laboratories, kwupụtara atụmatụ a mgbe ọ gara leta onyeisi oche, Nigerians in Diaspora Commission (NiDCOM), Dr.
Abike Dabiri-Erewa, n’ụlọ ọrụ ya na Abuja.
Dị ka ya si kwuo “Ụwa na-agbanwe agbanwe, ya mere, anyị na-arụ ọrụ ugbu a na Gombe State University na Computer Science Education site n’ịmụ ihe na-arụsi ọrụ ike, na-eme ka usoro ọmụmụ ha dịkwuo mma, na-akụzikwu klas na ọgụgụ isi na sayensị na ihe ndị ọzọ.
Anyị na-arụkwa ọrụ n’ụdị ga-enye ohere iziga m ụfọdụ ụmụ akwụkwọ PhD ha maka ọrụ bench.” Onye mmekọ Prọfesọ nke Sayensị Kọmputa, kọwara na “ụlọ na-adịru mgbe ebighị ebi na dịka onye Naijiria dị mpako, enwere ọtụtụ ohere, nka na akụrụngwa m nwere ike iweghachite n’ụlọ.
Akụkụ nke ọrụ m na USA gụnyere ịrụ ọrụ na ụlọ ọrụ nchekwa obodo na steeti na Cybersecurity na Digital Forensic.
” Ọzụzụ Mmepe ike Prọfesọ Gombe, zutere osote onye isi ala Nigeria, Kashim Shetimma, onye, ​​na-akwadolarị nhazi maka ya iji mepụta ọzụzụ mmepe ikike maka ọtụtụ ụlọ ọrụ na Nigeria.
N’ịzaghachi, Onye isi oche NIDCOM, Abike Dabiri-Erewa bụ onye kelere Aisha Gombe maka nhọpụta ya na-esote US National Security Agency nyere $ 1.5m nke Louisiana State University for Cybersecurity Prototype Clinic (lab) maka ahụmahụ, kwuru na mba ahụ na-anya isi maka ya.
Aisha Ali Gombe bụ onye nyekwara ndị Naijiria ego ise ka ha nweta PhD na United States nwetara nzere bachelọ na Mahadum Abuja na MBA ya na Mahadum Bayero dị na Kano, tupu ọ gawa USA..
Onyeisiala Bola Tinubu ekwuola na ọchịchị ya ga-eme ihe niile dị mkpa iji hụ na mbelata dị ukwuu na nsogbu nchekwa na-eche obodo ahụ ihu n’ime obere oge.
Tinubu, onye kwupụtara nke a n’ụbọchị nchịkọta nke 2023 Nigerian Armed Forces Day Celebration (NADCEL) na ncheta afọ 160 nke ndị agha Naijiria, mesiri ndị Naijiria obi ike na mkpebi ya ichekwa ndụ na ihe onwunwe n’ofe mba ahụ.
Inienger Sports Complex, Adekunle Fajuyi Cantonment, Ibadan, isi obodo Oyo steeti, onye isi ala nke osote onye isi ala, Kashim Shettima nọchitere anya ya kwere nkwa inye ego ka mma, akụrụngwa ka mma na ngwugwu ọdịmma siri ike iji kwalite ọrụ ahụ.
ọkachamara arụmọrụ nke ndị agha.
Omume kacha mma nke mba ụwa Ọ gbakwara ndị agha ume ka ha na-agbaso usoro kachasị mma nke mba ụwa na ọrụ ha, yana imeziwanye mmekọrịta ndị agha na ndị obodo, ebe ha na-enye ha mkpa ka ha kpebisie ike, n’ihi na àjà ha na-achụ agaghị abụ ihe efu.
Tinubu kwuru, sị: “Ma ndị otu ndị agha Naịjirịa na ndị agha niile, a na m ekwe gị nkwa na-enweghị njedebe maka ọdịmma gị.
Amaara m okwu gbasara akụrụngwa ezughị oke na ego ezughị oke, yana ihe ndị ọzọ na-egbochi ịrụ ọrụ gị.
“Gọọmenti etiti gọọmentị, n’okpuru nduzi m, ewepụtala usoro ziri ezi nke ga-edozi nhụsianya ndị a n’ụzọ zuru ezu kwekọrọ n’ebumnobi nchekwa obodo,” ka o kwuru.
Onye ọbịa na Chief of Army Staff (COAS), Major General Taoreed Lagbaja, n’okwu nnabata ya, kwere nkwa na ya ga-edu ndị agha na iguzosi ike n’ihe ma kwe nkwa nkwado na-enweghị isi nke ndị agha Naijiria na ọchịchị onye kwuo uche ya na mba ahụ.
Lagbaja kwuputara na ndị agha Naijiria abịala ogologo oge, na-eduga n’ọrụ mpaghara e kenyere ha ma nọgide na-enye aka na nchekwa ụlọ na nke ụwa site na nchekwa ime obodo na ọrụ nchekwa udo.
O kwuru, sị: “Ọ bụ site ná mbọ anyị gbakọrọ aka ka a na-ebelata nke ukwuu ihe omume nke ndị na-enupụ isi, ndị na-eyi ọha egwu, ndị ohi na ụdị mpụ ndị ọzọ na-eyi ndụ ụlọ ọrụ dị n’obodo a egwu egwu.
“Ndị agha Naijiria enwewokwa nnukwu ọganihu n’akụkụ aka ọrụ, nchịkwa na imekọ ihe ọnụ n’etiti ndị ọrụ nwanne nwanyị na ụlọ ọrụ nchekwa ndị ọzọ,” COAS kpughere.
O kelere onye isi ala, osote onye isi ala, Gọvanọ Seyi Makinde, ndị Oyo steeti na ndị ọzọ nọ na mmemme ahụ maka nkwado ha nyere ndị agha Naijiria, na-ekwu na ọnụnọ ha abụghị naanị gbakwunyere mma na ịma mma na mmemme ahụ kamakwa gosipụtara omimi nke ha.
Ihe omume ahụ hụkwara ihe ncheta ndị agha Naijiria nye ndị ọbịa pụrụ iche na onyinye nke COAS Commendation Award, ihe nrite kachasị elu na ndị agha Naijiria, nye ndị isi na ndị agha bụ ndị mere onwe ha iche na oge 2022/23 a na-enyocha.
Ngosipụta akụrụngwa Isi ihe dị n’ememe ahụ bụ ngosipụta kwụ ọtọ nke ndị agha ndị agha gafere n’ụdị na ngalaba dị iche iche, gụnyere oge ngosi ọzụzụ anụ ahụ site na Directorate of Army Training, ọrụ ikuku, na ngosipụta akụrụngwa injinia, n’etiti ndị ọzọ.
Ihe omume ahụ bịara onye isi ndị ọrụ nchekwa, Major General Christopher Musa, n’etiti ndị isi ọrụ ndị ọzọ niile; Osote aka na-achị steeti Oyo bụ Bayo Lawal bụ onye nọchitere anya Gọvanọ Seyi Makinde; Gọvanọ Kwara steeti, Abdulrazak Abdulrahman; Onye isi oche Senate, Godswill Akpabio; na Onye isi okwu, Ụlọ ndị nnọchiteanya, Tajudeen Abass, n’etiti ndị ọzọ.
Royal fathers in attendance include the Ooni of Ife, Oba Adeyeye Ogunwusi; the Olubadan of Ibadanland, Oba Lekan Balogun; na Deji nke Akure, Oba Aladetoyinbo Aladelusi, na ndị ọzọ..
Onyeisiala Bola Tinubu agwala ndị National Population Commission (NPC) ka ha gaa n’ihu na nkwado maka ọnụ ọgụgụ ndị isi obodo nke ebugharịrị.
Onye isi oche nke NPC, Nasir Kwarra kpugheere nke a nye ndị nta akụkọ State House mgbe ọ duru ndị nnọchiteanya nke kọmishọn ahụ gaa na Presidential Villa, Abuja, iji zute Onye isi ala.
N’ụbọchị ọhụrụ a ga-agụkọ ọnụ, Kwarra kwuru na ha wepụtara nkọwapụta nke nkwadebe ha n’ihu Onye isi ala na ya ga-ekpebi oge ngụkọ ga-eme.
“Ị ga-echeta na n’ọnwa Mee 2023 anyị na onye bụbu onyeisiala Muhammadu Buhari nwere nzukọ.
Ebe e mere mkpebi ka yigharịrị onuogugu wee kwe ka ọchịchị ọhụrụ ọ bụghị naanị ikere òkè na ya kama inwe ya ma mee ka usoro ahụ ruo nkwubi okwu ezi uche dị na ya.
“Taa, anyị nwere ohere ịkọwara onye isi ala ọhụrụ anyị usoro ndị anyị megoro ugbu a wee tụlere ma Onye isi ala ejiriwo amara kwado ịkwado kọmiti ahụ n’omume ọnụ ọgụgụ.
“Ihe omume nkwadebe anyị agaghị akwụsị ma ọlị.
O nyela anyị obi ike na ume iji kwalite nkwadebe anyị.
Ya mere, anyị ga-aga n’ihu, anyị ga-anụkwa n’ọnụ ya n’ụbọchị a ga-eme ọnụ ọgụgụ ndị mmadụ n’ihi na ọ ga-amụ nrubeisi anyị tupu ọ laghachikwute anyị.
Banyere mmesi obi ike na nkwado nye anyị, o nyela anyị nke ahụ, anyị na-ekelekwa ya nke ukwuu maka nke ahụ,” o kwuru.
Onye isi oche NPC, onye kwupụtara na a ga-emefu ihe karịrị ijeri naira 200 na ọnụ ọgụgụ ahụ, ma dọọ aka ná ntị na mba ahụ nwere ike ị nweta ego ọzọ ma ọ bụrụ na ọnụ ọgụgụ ahụ egbu oge ogologo oge.
Ntinye ego N’ikwu ya n’ụzọ ọzọ, onye isi NPC Data Quality Management, Foluke Adebayo, kwuru na ego a na-emefu na ọnụ ọgụgụ ga-abụkwa ntinye ego maka obodo ahụ.
O kwuru, sị: “Ego a na-emefu karịsịa maka mmega ahụ tupu ogige maka ọnụ ọgụgụ, ga-abụ nnukwu ego maka Nigeria n’ihi na ụlọ ọrụ Geo Special Industry n’ụwa nile nwere ọdịnihu dị mma na Nigeria ga-abụ otu.
nke mbụ n’Africa nke mepụtara ụdị data; Data Geo Pụrụ Iche nke anyị mepụtara maka ọnụ ọgụgụ.
“A ga-ejikọta data a pụrụ iche Geo na Statistical Data nke anyị ga-anakọta n’ọhịa na nke ahụ pụtara na ọnụ ọgụgụ mmadụ na data ụlọ ọ bụla anyị na-emepụta ga-abụ geo-ntụgharị aka.
“Wezụga nke ahụ, anyị na-ekepụta akụrụngwa Geo Special ndị ọzọ dị ka mkpokọta mpaghara maka obodo niile.
Anyị na Nigeria Postal Service na-arụkọ ọrụ ugbu a; anyị na-akọwapụta Naijiria n’ime mpaghara koodu nzipu ozi nke bụ nke abụọ na Africa.
“Naijirịa na-eme ọtụtụ ihe maka akụ na ụba dijitalụ yana site na mpaghara postcode, anyị ga-ewepụta usoro adreesị maka obodo yana ihe ndị ọzọ.
Ụlọ ọrụ Geo Special na-erule afọ 2028 ga-ewepụta ihe ruru ijeri $145 na Nigeria ga-eso na ndị ga-erite uru na ụlọ ọrụ Geo Special.”.
Onyeisiala Naijiria, Bola Ahmed Tinubu edegarala ụlọ ọgbakọ omebe iwu akwụkwọ maka nhọpụta nke ndị isi ọrụ nchekwa ọhụrụ na mba ahụ.
Ọkaokwu nke nzukọ ahu, Honorable Tajudeen Abbas gụpụtara akwụkwọ ozi a n’ala ụlọ nzukọ ahụ.
Akwụkwọ ozi ahụ kwuru na a na-akpọ Ụlọ Ndị Nnọchiteanya ka ha hụ ọnọdụ nchekwa dị ugbu a n’ala anyị nke chọrọ mgbalị siri ike site n’aka ndị omebe iwu na ndị ọchịchị.
O kwuru na ezigara aha ndị isi ọrụ nchekwa na Sineti maka nkwenye ma nwee ike chọọ ka ụlọ ahụ depụta aha ndị ahụ.
Ọ gwara ndị ụlọ ahụ ka ha nye ndị isi ndị agha ọhụrụ a nnabata dị mkpa..
Onyeisiala Bola Tinubu ebinyela aka n’akwụkwọ Iwu Executive anọ dịka o kwere ụmụ Naijiria nkwa n’ụbọchị ọ ṅụrụ iyi ọrụ.
Onye ndụmọdụ pụrụiche nye Onye isi ala na ọrụ pụrụ iche, nzikọrịta ozi na atụmatụ, Maazị Dele Alake kwupụtara nke a mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ State House okwu na Tọzdee.
N’inye nkọwa nke Executive Orders, Alake kwuru, sị: “Onyeisiala Bola Tinubu, n’ikwesị ntụkwasị obi na nkwa itinye ụmụ Naijiria n’etiti atụmatụ ọchịchị, ebinyela aka na Executive Orders ndị a: “1.
Iwu ego iwu (Ụbọchị Mgbanwe dị irè), 2023, ewepụla ụbọchị mmalite nke mgbanwe ndị dị na Iwu ahụ site na Mee 23, 2023 ruo Septemba 1, 2023.
Nke a bụ iji hụ na nrube isi na ụbọchị 90 kacha nta tupu ọkwa ụtụ isi maka ụtụ isi.
mgbanwe dị ka ihe dị na 2017 National Tax Policy.
Usoro iwu mgbanwe nke kọstọm, Excise Tariff (Variation) , 2023.
Nke a gbanwekwara ụbọchị mmalite nke mgbanwe ụtụ isi site na Machị 27, 2023 ruo Ọgọst 1, 2023 yana kwekọrọ na amụma ụtụ isi nke mba.
Onye isi ala enyela iwu kwụsịtụrụ 5% Excise Tax na ọrụ nkwukọrịta yana mmụba ụgwọ ọrụ na ngwaahịa ndị emepụtara na mpaghara.
N’ịga n’ihu na ntinye aka ya n’ịmepụta gburugburu ebe enyi na azụmahịa, Onye isi ala nyere iwu ka a kwụsịtụ Green Tax ọhụrụ ewepụtara site n’ụzọ nke Excise Tax on Single Use Plastics, gụnyere plastic containers na karama.
Na mgbakwunye, Onye isi ala enyela iwu ka a kwụsịtụ ụtụ isi mgbanwe mbubata na ụgbọ ala ụfọdụ.” Ọ gara n’ihu kwuo na mkpebi a bụ nke a kpachaara anya wedata n’obere ntakịrị, ọnọdụ ndị Naijiria ọkachasị ndị ọchụnta ego.
“Dịka onye isi na-ege ntị, Onye isi ala nyere iwu ndị a iji kwalite mmetụta na-adịghị mma nke mgbanwe ụtụ isi na azụmaahịa yana nkpagbu na ezinụlọ n’ofe mpaghara ọ metụtara.
Onye isi ala agaghị eme ka ọnọdụ ndị Naijiria ka njọ.
“Ihe kacha mkpa bụ naanị iji hụ na mmetụta ọjọọ nke ọnọdụ akụ na ụba ọ bụla dị na amụma ụtụ isi belatara na nke kacha nta ma hụ na ndụ esichaghị ike maka nkezi Naijiria,” o kwuru.
Alake kwuru na ọchịchị dị ugbu a n’okpuru ọchịchị onyeisiala bụ Bola Tinubu ga-aga n’ihu na-eleba anya maka ọdịmma nke ọnụ ọgụgụ kacha elu nke ndị Naijiria.
Ụbara Ụtụ Isi O kwukwara na Onye isi ala Tinubu kpebisiri ike na-enyocha mkpesa gbasara ọtụtụ ụtụ isi na mmegide azụmahịa.
Ọ sịrị: “Gọọmentị Naijiria na-ahụ ndị nwe azụmaahịa, ndị na-etinye ego n’ime obodo na ndị si mba ofesi dị ka injinia dị oke mkpa na itinye uche ya n’inweta uto GDP dị elu yana mbelata nke ọma na ọnụego enweghị ọrụ site na imepụta ọrụ.” Alake kpughekwara na onye ndu Naijiria ga-aga n’ihu na-eleba anya tupu ya ewebata amụma n’ọdịnihu gbasara ịtụ ụtụ isi.
“Ya mere, gọọmentị ga-aga n’ihu na-enye mkpali dị mkpa site na amụma enyi iji kwe ka azụmahịa na-aga nke ọma na mba ahụ.
“Onye isi ala Bola Tinubu chọrọ ime ka obi sie ndị Naijiria ike site n’aka onye ọrụ ọ na-achị na agaghị enwe ịrị elu ụtụ isi na-enweghị nkwubi okwu siri ike na nke sara mbara na-eme n’ime usoro iwu gbasara mmefu ego,” ka ọ gbakwụnyere..
Onyeisiala Bola Tinubu akwadola ka a kwụsị ụtụ Excise Tax pasentị ise na ọrụ mgbasa ozi na Naịjirịa.
Ọ kwadokwara ka nkwusioru nke Excise Duties na ngwaahịa ndị a na-emepụta na obodo Naijiria.
Onye ndụmọdụ pụrụiche nye Onyeisiala, Dele Alake kwupụtara nke a na nnọkọ ya na ndị nta akụkọ nke State House na Tọzdee.
Alake gwara ndị nta akụkọ na ndị a bụ akụkụ nke Iwu Executive anọ nke Onye isi ala bịnyere aka na ya.
O kwuru na e mere mkpebi a iji belata ahụhụ ndị Naijiria na-ata karịsịa n’ihe gbasara ịtụ ụtụ isi nakwa ime ka ndị ọchụnta ego obodo na ndị mba ọzọ nwee ohere oma nke azụmahịa.
Nkọwa ndị ọzọ na-abịa n’oge adịghị anya…...
Ndị njem ala nsọ dị narị abụọ na iri asaa na abụọ maka njem Hajj 2023 si Kwara Steeti , mgbago ugwu Naijiria abatala n’udo.
Ndị njem ahụ si n’ọdụ ụgbọ elu nke Jeddah pụọ na mgbede Tuzdee site na Air Peace wee rute n’ọdụ ụgbọ elu Murtala Mohammed, Legọs ebe e mechara bufee ha n’ọdụ ụgbọ elu Ilorin International Airport na elekere 9:53 nke ụtụtụ ụbọchị Wenezde.
Ọ bụ onyeisi Imam nke Ilorin, Imam Mohammed Bashir, onye NAHCON Zonal Coordinator nke Kwara, Ondo na Ekiti Steeti, Ibrahim Fijabi na odeakwukwọ gọọmentị nke Kwara Steeti n’oge gara aga, Mamman Saba Jibril ndị duuru ndị otu batch mbụ a.
A ga-echeta na ndị njem ala nsọ 3,740 bụ ndi mere njem a site na Welfare Board nke steeti n’oge mmemme hajj nke afọ a sitere na steeti ahụ.
Emeela nhazi dị ngwa ngwa maka mbata ndị njem ala nsọ batch nke abụọ na ndị njem ndị ọzọ si steeti ahụ..
Odeakwụkwọ gọọmentị etiti bụ George Akume n’aha gọọmentị etiti Naijiria na-eru uju maka ọnwụ Mịnịsta Federal Capital Territory (FCT) mbụ bụ Chief Mobolaji Ajose-Adeogun, dị afọ iri itoolu na isii.
A họpụtara Chief Ajose-Adeogun ka ọ bụrụ Mịnịsta FCT mbụ n’okpuru ọchịchị General Murtala Muhammed ma bụrụkwa onye eboro ya ibu ọrụ nke imepụta atụmatụ ukwu nke Abuja.
Odeakwụkwọ na-akọwa onye bụbu Minista nwụrụ anwụ dị ka onye na-ahụ maka teknụzụ, onye na-ahụ maka ụlọ, onye ọchụnta ego, nnukwu mmanụ na nke kachasị, onye malitere ọrụ mmepe na mba ahụ.
Ọ na-ekele gọọmentị na ndị obodo Legọs steeti, ndị ezi na ụlọ ya ma na-ekpeku Chineke ka o nye mkpụrụ obi nke onye ahụ nwụrụ anwụ ezumike ebighị ebi..
Ụlọọrụ na-ahụ maka ụlọọrụ Naijiria Federal Capital Territory Administration (FCTA), ekwela nkwa na ha ga-agba onye na-arụ ọrụ ugbu a n’ụlọụka ụlọ elu anọ dara dara ma merụọ ndị ọrụ itoolu ahụ n’ụbọchị Mọnde.
Ọ gbakwụnyere na ụlọ ahụ dara ada bụ ihe kpatara ileghara ndụmọdụ ọkachamara nke onye ndụmọdụ yana nke nchịkwa anya.
Gụọkwa: FCTA na-edebanye aha Usoro nhazi ọkọlọtọ iji melite nnyefe ọrụ
Dị ka Galadima si kwuo, nyocha nke mbụ gosiri na mgbe onye ọrụ ahụ malitere mmepe, e nwere ihe ndị uweojii na-ahụ maka ebe ahụ ma gwa ya ka ọ degharịa ọzọ maka okpuru ulo n’ihi na topography adịghị egosi na nhazi ahụ.
O kwuru na n’ihi na ọ na-akpụ akpụ na apiti, a gwara ya ka ọ degharịa maka okpuru ulo gụnyere imewe ya.
N’ịkwadokwa aka, onye isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka enyemaka mberede FCT (FEMA), Dr Abbas Garba Idris, mgbe ọ na-ekwupụta nkwụsị ọrụ nnapụta na saịtị ahụ kwuru na nke a bụ n’ihi na a chụpụrụ mmadụ itoolu niile ihe ahụ metụtara.
“Site na ozi sitere n’aka ndị a napụtara, ọ nweghị onye hapụrụ n’ala.
Anyị agaala ebe ọ nweghị ọnụnọ mmadụ,” ka o kwuru n’ihu.
Gọọmenti Naijiria na mba United Kingdom ebinyela aka na nkwa ọhụrụ iji lụso ndị na-anya ọgwụ ike dịka akụkụ nke mbọ iji kpochapụ ajọ mpụ ahaziri ahazi na mba abụọ a. A bịanyere aka na nkwekọrịta nghọta ọhụrụ na Abuja, isi obodo Nigeria, n’etiti National Drug Law Enforcement Agency (NDLEA) na National Crime Agency nke United Kingdom. Onye isi ụlọ ọrụ NDLEA, Brig.
Mohammed Buba Marwa bịanyere aka na aha Naijiria ebe onye njikwa mpaghara, West Africa, National Crime Agency (NCA) nke United Kingdom, Mr.
David Cater, bịanyere aka na nnọchite UK. Dị ka Marwa si kwuo, “MoU a megharịrị ọhụrụ ga-emerịrị na ọ ga-abụrịrị na ọ ga-ebuli High Intelligence Driven Operational Tentacles nke ga-achọ netwọk ndị omempụ ahaziri ahazi, n’agbanyeghị ebe nzuzo ha iji chee iwe nke Iwu ahụ ihu.” O kwuputara nchekwube na oru NCA na-abia nke bu n’obi ime ka Agency’s rebranded Criminal Intelligence Task Force (CITF). “Ana m atụ anya, na-enwe nnukwu nchekwube, ikike ndị ọkachamara dị mkpa nke ọrụ a ga-enye ndị ọrụ CITF iji kpasasịa ma mebie ụlọ ahịa ịzụ ahịa ọgwụ na mba anyị, mpaghara ọdịda anyanwụ Africa na n’ofe. “Ekele dị ukwuu anyị na-agara gọọmentị United Kingdom maka nkwado teknụzụ ọ na-aga n’ihu na Agencylọ Ọrụ ahụ.
Ọzọkwa kwesịrị inwe ekele bụ mbọ kwesịrị ịja mma nke ndị ọrụ UK NCA raara onwe ha nye bụ nke obi abụọ adịghị ya, kpaliri ndị isi ụlọ ọrụ CITF nwere oke ịnụ ọkụ n’obi iji gboo mpụ ndị a haziri ahazi n’ihu, “Marwa kwuru. Marwa na-ekweta na mpụ ahaziri ahazi bụ ihe siri ike ma dị mgbagwoju anya nke na-aghọtaghị oke ala si otú ahụ na-ebute ndụ na akụrụngwa dị egwu na mba abụọ ahụ.Onye isi NDLEA kwuru, “Ya mere ọ dị mkpa iji ike na-achọ ụzọ siri ike nke ijikwa ọgụgụ isi na ịkwalite ikike maka ịkpaghasị òtù mpụ a haziri ahazi, si otú a na-akwado mkpa ọ dị ịkwado mmeghari ohuru nke nkwekọrịta nghọta a bụ ihe ọzọ dị ịrịba ama na mbọ anyị na-emekọ ihe ọnụ.
iji lụso ndị omekome a haziri ahazi ọgụ.” Onye isi njikwa mpaghara, West Africa, National Crime Agency nke United Kingdom NCA Mazị David Cater, na nkwupụta kwuru na imeghari MoU na-abịa na nnukwu afọ ojuju na nnukwu uru maka ọrụ ọma nke NDLEA na NCA. O kwuru na nkwekọrịta ọhụrụ a ga-eme ka anyị nwee ike ibuga ndị iro agha ahụ, ya bụ, katels. Cater kwuputara ekele nye ndị isi NDLEA maka nkwado na ntụkwasị obi e debere na mmekorita ahụ, ebe ọ na-emesi obi ike na ọrụ a na-aga n’ihu ga-aga n’ihu na-akwado Agency ahụ iji nwee ọganihu na ọrụ ya..
Onye isi ndị ọrụ obodo Naijiria ebidola ọzụzụ ndị ọrụ nchekwa nchekwa na ahụike na ministri, ngalaba na ụlọ ọrụ gọọmentị.
Onye isi ndị ọrụ obodo, Folashade Yemi-Esan mgbe ọ na-ekwupụta ọzụzụ a mepere n’Abuja, kwuru na ihe a bụ iji mezuo ebumnuche Pillar 6 nke Federal Civil Service Strategy and Implementation Plan 2021 – 2025, nke bụ ịkwalite uru bara uru maka ya.
ndị ọrụ obodo site na nkwalite ọdịmma ndị ọrụ.Dị ka ya si kwuo, National Occupational Safety and Health Policy kwadoro nke Federal Executive Council kwadoro, nyere Office nke Onye isi nke Civil Service nke Federation iwu ka ọ hụ na a na-enye ebe ọrụ nchekwa dị mma, dị mma na ahụike na ịkwalite omume kacha mma nke mba ụwa.
ndị ọrụ na ụlọ ọrụ gọọmentị niile.“Nkwenye a akwalitela ụlọ ọrụ ahụ iduzi MDA niile ka ha guzobe ma ọ bụ mee ka nchekwa nchekwa na ahụike rụọ ọrụ n’ụlọ ọrụ ha, nke a ga-enye ndị ọrụ a ga-azụ ka ha rụọ ọrụ nke ịhazi mmejuputa mmemme OSH na MDA ndị a, “O kwuru.
Ọ gara n’ihu kwuo na mmemme ọzụzụ ụbọchị ato nke isiokwu ya bụ: ‘Ịkwalite gburugburu ebe ọrụ dị mma, dị mma na ahụike maka ndị ọrụ obodo’ bụ iji kwado ndị ọrụ ọrụ ngwa ọrụ dị mkpa iji mee ka ha nwee ike ịrụ ọrụ nke ọma yana ịkwalite ọrụ ha nke ọma.
ogo ha si arụ ọrụ n’imezu ọrụ nhazi amụma na iwu obodo.Nakwa na ihe omume ahụ, onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Ụlọ Ọrụ Na-ahụ Maka Ọrụ na-arụ ọrụ na Office nke onyeisi ndị ọrụ obodo nke Federation, Mahmud Kambari, kwusiri ike na ọzụzụ ahụ ga-enyere ndị ọrụ Desk aka ịghọta omume ndị a kwadoro na atụmanya nchekwa n’ime ebe ọrụ ha, yana dị ka ikpughere ha n’ọtụtụ isiokwu dị iche iche gbasara ahụike ọrụ, nchekwa na gburugburu ebe obibi, na-agbakwụnye na nke a ga-enyere aka n’ịhazi mmejuputa ọrụ OSH na ụlọ ọrụ ha dị iche iche..
Odeakwụkwọ gọọmentị etiti bụ George Akume n’aha gọọmentị etiti Naijiria na-eru uju maka ọnwụ Mịnịsta Federal Capital Territory mbụ (FCT) bụ Chief Mobolaji Ajose-Adeogun, dị afọ iri itoolu na isii. A họpụtara Chief Ajose-Adeogun ka ọ bụrụ Mịnịsta FCT mbụ n’okpuru ọchịchị General Murtala Muhammed ma bụrụkwa onye eboro ya ibu ọrụ nke imepụta atụmatụ ukwu nke Abuja. SGF na-akọwa onye bụbu Minista nwụrụ anwụ dị ka onye na-ahụ maka teknụzụ, onye na-ahụ maka ụlọ, onye ọchụnta ego, nnukwu mmanụ na nke kachasị, onye malitere ọrụ mmepe na mba ahụ. Ọ na-ekele gọọmentị na ndị obodo Legọs steeti, ndị ezi na ụlọ ya ma na-ekpeku Chineke ka o nye mkpụrụ obi nke onye ahụ nwụrụ anwụ ezumike ebighị ebi..
Kọmiti nka nka nke steeti G-7 nke FCT na steeti isii gbara ya gburugburu ezukọtala n’Abuja, iji wepụta atụmatụ iji gbanarị nsogbu nchekwa n’oke ala. Kọmiti a nwere ndị isi nchekwa FCT, Benue, Kaduna, Kogi, Nasarawa, Niger na Plateau steeti. Ha bụ kọmishọna ndị uwe ojii, ndị isi nchịkwa nke Department of State Security Services, na Commandants nke Nigeria Security and Civil Defence Corps. Onye na-ahụ maka nchekwa na-adịgide adịgide, nchịkwa FCT, Mr.
Olusade Adesola, kwuru na mmeghe nke nzukọ ahụ na Wednesday, na G-7 na-enye ohere maka nchịkọta ọgụgụ isi, ịkekọrịta na ọrụ ọnụ ala.Adesola, bụ onye nọchitere anya ya bụ Mazị Ishaq Sadeeq, onye na-ahụ maka osote odeakwụkwọ, Agric and Rural Development Secretariat, FCTA, kwuru na ebumnobi a bụ iji gboo nsogbu nchekwa na-adakwasị steeti ndị nwere mmadụ asaa. O kwuru na ndị isi nchekwa kpọkọtara ọgbakọ G-7 Technical Kọmiti nke steeti, iji gboo mkpali nke ndị omekome na-agafe FCT na mba ndị otu.Ọ gbakwụnyere na ebumnobi nke nzukọ a bụ ileba anya atumatu arụ ọrụ nke ga-eme ka ọ dị mma. Dị ka ya si kwuo, G-7 steeti ga-enwe nnọkọ nkwonkwo site n’oge ruo n’oge iji kwado ihe ịma aka nchebe na-enwekarị ma kwupụta usoro ihe omume maka mmejuputa. “Nchedo, dị ka anyị niile maara, bụ ogidi bụ isi nke e wukwasịrị obodo ọ bụla na-eme nke ọma yana akụkụ dị mkpa nke na-ahụ maka nchekwa, ọdịmma na ọganihu nke ndị bi anyị. “N’ịghọta eziokwu a, ndị nchịkwa FCT na-ebute ụzọ maka ikpo okwu maka ịkwalite usoro nchekwa n’ime ókèala anyị na karịa.
“N’oge na-adịbeghị anya, nchịkwa ahụ nyere ọtụtụ ụgbọ ala na-arụ ọrụ na ihe nchekwa n’aka ụlọ ọrụ nchekwa na Territory, iji lụso mpụ na mpụ ọgụ nke ọma.” Adesola boro ndị otu kọmiti ahụ iwu ka ha wepụta atụmatụ ndị ga-agbanwe agbanwe n’ịlụso mpụ n’oke ala ọgụ ma tinye otu ihe ahụ maka nchekwa na nchekwa nke FCT na steeti ndị gbara agbata obi. Na mbụ, onye isi oche kọmitii ahụ, Kọmishọna ndị uwe ojii, FCT Command, Maazị Haruna Garba, kwuru na G-7 malitere na 2007 site n’aka Mịnịsta na-ahụ maka FCT n’oge ahụ, Dr Modibbo Umar. Garba kwuru na echiche a bụ ime ihe gbasara mpụ na mpụ na-akpagbu FCT na steeti ndị jikọrọ ya. “Echiche bụ ka steeti ahụ dọpụta akụ ha ma mmadụ ma ihe, ọnụ iji lụso ndị omempụ ọgụ n’otu oge.  “Ka anyị na-ezukọ ebe a, ọ dị mkpa ka anyị kweta na ọrụ a dị n’aka siri ike.
Steeti anyị anyị hụrụ n’anya na-eguzo n’oge dị oke egwu, ebe nchekwa nchekwa na-adịwanye mgbagwoju anya, yana teknụzụ na-agba ọsọ.nNke a na-achọ mbọ a na-ahazi n’aka ndị niile metụtara.  O kwuru, “Ọrụ G-7 na-anọchite anya otu ọnụ, na-achịkọta ọkachamara na ahụmịhe anyị iji gboo nsogbu nchekwa na-eche ihu na steeti anyị.”Kọmịshọna ahụ kwusiri ike na ikpo okwu G7 nyere ohere pụrụ iche iji mee ka mbọ niile na-agbakọ aka ma depụta ụzọ aga n’ihu maka nsonaazụ kacha mma. Nke a, o kwuru, ọ bụghị naanị ibelata ihe egwu dị na ndụ mkpokọta FCT na steeti na-aga n’ihu, kamakwa igbochi nke ga-eme n’ọdịnihu.“Nkwekọrịta anyị, nhazi, na mgbanwe ọgụgụ isi na-enweghị nkebi ga-abụ ihe mgbakwasị ụkwụ nke ihe ịga nke ọma anyị.  “Ka anyị tinye n’elu ikpo okwu a iji kwalite nghọta, wusie mmekọrịta dị ike, na chepụta atụmatụ ọhụrụ ga-emeri mpụ na mpụ,” ka o kwuru.N’ikwu ya n’ụzọ ọzọ, onye enyemaka Inspector General nke ndị uwe ojii na-ahụ maka mpaghara 7, Adebowale Williams, kwusiri ike mkpa ọ dị maka mmekorita obodo n’ịgbasa nsogbu nchekwa nke pụrụ iche na mba G-7. N’otu aka ahụ, onye isi ngalaba na-ahụ maka nchekwa nchekwa FCT, Adamu Gwary, kwuru na atụmatụ G-7 ga-ewusi mbọ niile na-agbakọ n’ịlụso nsogbu nchekwa ọgụ, ọkachasị mpụ n’oke ala..
Ụlọ ndị omebe iwu ekpebiela ime nyocha maka nhịahụ eboro Unified Tertiary Matriculation Examination (UTME) nke Joint Admission and Matriculation Board (JAMB) sitere n’aka Miss Ejikeme Mmesoma.Ụlọ ahụ nyekwara ndị JAMB iwu ka ha kwụsịtụ ime ihe ndị ọzọ n’okwu a ruo mgbe emechara nyocha. Nke a bụ nsonazụ ngagharị nke Hon.
Awaji-Inombek Abiante, onye omebe iwu na-anọchite anya Andoni/Opobo/Nkoro federal constituency nke Rivers steeti. Akwụkwọ mkpesa a na-agụ: “Ụlọ ahụ kwuru na ọ bụ Joint Admission and Matriculation Board (JAMB) bụ isi na-ahụ maka njikwa omume nke ule Matriculation maka nnabata na mahadum, Polytechnics na Colleges of Education na Nigeria. “Ọzọkwa, na ndị gụsịrị akwụkwọ n’ụlọ akwụkwọ sekọndrị na ndị ọzọ nwere akara WAEC, NECO na nsonaazụ ndị ọzọ tozuru etozu na-etinye aka ịnọdụ ala maka ule Unified Tertiary Matriculation Examinations (UTME) site na Joint Admission and Matriculation Board (JAMB) kwa afọ iji nweta nnabata na mahadum, Polytechnics.
na kọleji agụmakwụkwọ.“Nkọwakwa ọzọ na ụmụ akwụkwọ nọ ọdụ maka ule Unified Tertiary Matriculation Examinations (UTME) na-atụ anya ịbanye na portal JAMB iji lelee rịzọlt ha ozugbo ndị Joint Admission and Matriculation Board wepụtara;N’ịmara na Miss Ejikeme Mmesoma nke Anglican Girls Secondary School, Nnewi, Anambra State nọ ọdụ maka ule Unified Tertiary Matriculation 2023 wee nweta 362.“Makwa na n’abalị abụọ n’ọnwa Julaị 2023, onye isi JAMB na-ahụ maka ọhaneze na protocol, Dr.
Fabian Benjamin mere nkwupụta ihu ọha na-ebo Miss Ejikeme Mmesoma ebubo na ọ na-emegharị rịzọlt UTME ya na ọ nwetara 249 n’ezie karịa 362 dịka ekwuru.“Ọzọkwa na Miss Ejikeme Mmesoma pụtara ịgbachitere onwe ya, na ọ bụ n’ezie biputere nsonaazụ sitere na JAMB ma bụrụkwa nwa mara mma n’oge agụmakwụkwọ ọ nọ na ụlọ akwụkwọ sekọndrị, na-ebute ụzọ na ule niile a nara ya n’ihu UTME.
 N’ihi ya, o kwuputara na ya enweghị ike ịmegharị nsonaazụ UTME ya.“N’ịmata na ibugo ma ọ bụ budata nsonaazụ ule ma ọ bụ ntuli aka eletrọnịkị, na Naijiria, ọgbaghara nwere ike ime n’oge ọ bụla, yabụ na ọ dị mkpa ka ewepụta eziokwu tupu ụta ọ bụla;“Na-echegbu onwe ya na Dr.
Fabian Benjamin, onye isi JAMB na-ahụ maka ọhaneze na protocol boro ebubo na ụfọdụ n’ime ndị 2023 UTME na-atụpụta akara adịgboroja iji nweta uru na-ekwesịghị ekwesị n’aka ọha na eze, ya mere ọ dị mkpa iji nyochaa ebubo ahụ.”N’ịtụnye aka na mkpesa a, ndị omeiwu toro onye mere mkpesa ahụ n’ihi na ha kwenyere na ọ bụ oge ma na-akpọ ka e nyocha nke ọma maka ebubo eboro Miss Mmesoma. Hon.
Iduma Igariwey kwuru na ekwesịrị ịme nyocha iji mara ma a na-emegharị nwa agbọghọ ahụ na nyocha ga-egosi ma JAMB nwere okwu nhazi.Dị ka ya si kwuo, “ihe ndekọ ahụ ga-ekpughe ihe niile merenụ ka ihe ghara ịga n’ihu n’ụzọ ahụ”. Hon.
Ademorin Kuye (APC Lagos) gbakwụnyere na “Anyị ga-egosipụta na aka adịghị ọcha nke nwa agbọghọ ahụ ma n’otu oge ahụ anyị ga-eche na JAMB mere ihe na-agbaso iwu na-eguzobe ha”.Hon.
Ugonna Ozuruigbo (PDP Imo) kwuru na ọ bụ ihe ihere na ndị bọọdụ na-ekwurịta eziokwu nke nsonaazụ ya na nwata akwụkwọ.“Enwere m mmasị ịhụ vidiyo ebe otu nwanyị na-egosi otu ị nwere ike isi gbanwee nsonaazụ jamb.
Ọ bụ na webụsaịtị jamb na-asọ oyi? Ọ bụ ihe ihere na jamb ga-eji nwa akwụkwọ na-adọkpụpụta eziokwu nke nsonaazụ nke ha”.Ụlọ ahụ kpebisiri ike guzobe Kọmitii Adoc iji nyochaa okwu ahụ..
Onyeisiala Naịjirịa bụ Bola Ahmed Tinubu, osote onye isi ala Kashim Shettima na otu pati APC na-achị emechiela n’ihi na ha na-ama mmeri otu ahụ na ntuliaka onyeisiala n’afọ 2023 site n’aka onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke Labour Party (LP), Mazị Peter Obi.
  Onye isi ala na osote ya site n’aka onye ndụmọdụ ha, bụ Senior Advocate of Nigeria, Mr.
Wole Olanipekun, kwupụtara mmechi nke agbachitere megide akwụkwọ mkpesa ahụ na Wednesday, mgbe ọ kpọchara otu onye akaebe Mr.
Mikel Bamidele bụ onye isi ndị isi nke Senate.
  Onye ndụmọdụ APC, Lateef Fagbemi, bụ onye na-akpọghị onye akaebe ọ bụla iji gbachitere ntuli aka onye ahịa ya, kwupụtakwara na Ụlọikpe Election Election Court (PEPC) mkpebi ya imechi ikpe ya.
  Fagbemi gwara ụlọikpe na afọ juru ya na ihe akaebe nke onye akaebe nke abụọ gbara ajụjụ ọnụ (Tinubu, Shettima) nyere maka ịgbachitere mmeri ntuli aka onye isi ala 2023.
  Ọ sịrị, “anyị ewepụtala ikpe anyị site n’aka onye gbara akaebe nke abụọ.
Ọ dịghị mkpa ịkpọ onye akaebe ọ bụla.” Onye isi oche nke otu patitianị nhọpụta onye isi ala, Justice Haruna Simon Tsamani, mechara nye ndị zara ajụjụ ụbọchị iri ka ha denye adresị ha ederede, ebe ndị na-arịọ arịrịọ ụbọchị asaa ka ha denye nke ha dịka iwu siri dị.
Edebere ụbọchị ise maka azịza nke ndị zara ajụjụ.
N’okwu ọnụ, onye isi ọtụtụ ndị Sineti a họpụtara ọhụrụ bụ Sinetọ Michael Bamidele, bụ onye ghọrọ naanị onye akaebe President Tinubu, mgbe onye ọkaiwu APC Lateef Fagbemi, (SAN) tụgharịrị ya ọzọ, gwara ụlọikpe na aha Obi adịghị n’ime ya.
na ndepụta otu nke LP ezigara INEC.
Onye akaebe ahụ gwakwara ụlọ ikpe na n’abalị iri abụọ na ise n’ọnwa Febrụwarị 25 ntuliaka onyeisiala maka APC na steeti Kano ka e dekọrọ na vootu 10,292 megide Tinubu.
N’oge nyocha nke onye ndụmọdụ Obi na LP, Dr Livy Uzoukwu, (SAN) jụrụ ma onye akaebe ahụ ma akụkọ EU banyere ntuli aka ahụ, onye akaebe ahụ kwetara na, enwere akụkọ ma nyefee ya n’aka ya na ihe akaebe.
Na ma akwụkwọ ozi nke United States Embassy degara ndị uwe ojii Nigeria, nke ụbọchị February 4, 2003 na-ekwu okwu banyere ebubo mpụ megide President Tinubu, onye akaebe ahụ kwuru na akwụkwọ ozi ndị uwe ojii Nigeria degara US rịọrọ maka ịchọ akwụkwọ ndekọ mpụ izugbe megide President Tinubu na na ya mere akwụkwọ ozi US nke kpochapụrụ Tinubu n’amamikpe mpụ bụ nzaghachi kwesịrị ekwesị..
Ndị ojiegbe na-amanye ndị mmadụ ịnọ n’ụlọ awakpoola Asata, Trans Ekulu, New Haven na ebe ndị ọzọ n’Enugwu Steeti.
Otu onye bi na mpaghara kwuru na ndị ojiegbe a wakporo ụlọakwụkwọ St.
Michael Praịmarị dị n’Asata Enugwu steeti n’ụtụtụ ụbọchị Wenezde 5 Juun, 2023 ma malite ịgba egbe aghara aghara ma chụsasịa ụmụakwụkwọ na ndị nkuzi.
Ebe ndị ọzọ ndị a wakporo gụnyere, Trans Ekulu, ụlọahịa dị na New Haven, ahịa Artisan, Coal Camp, Uwani nakwa ebe ndị ọzọ.
Mwakpo a na-abịa dịka Simon Ekpa bụ onyendu otu ngalaba Indigenous People of Biafra (Ipob) nyere iwu n’ụbọchị iri ano nke onwa Juun, 2023 site n’akara Twitter ya, ka ndị mmadụ nọrọ n’ụlọ ruo ụbọchị ise na steeti ndị dị n’Ọwụwa Anyanwu.
O kwuru na ọ bụ iji mee ka gọọmenti Naịjirịa tọhapụ onyendu ha bụ Nnamdi Kanu, e jichiri kamgbe ọnwa Juun afọ 2021 ma kwadoo maka ntuliaka nnwereonwe Biafra a kpọrọ ‘referendum’.
Mgbe ndi nta akuko Igbo kpọrọ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n’Enugwu bụ Daniel Ndukwe, o kwuru na akụkọ ndị a bụ asị ọchị.
Mana onye ntaakụkọ ndi nta akuko Igbo nọ n’Enugwu kwuru na ọ hụrụ ebe ndị mmadụ na-agba ọsọ n’Asata n’ihi ụda egbe ndị na-amanye iwu ịnọ n’ụlọ na-agba.
O kwuru na ọtụtụ ndị mmadụ gbara ọsọ merụchara ahụ.
Ọ gakwara n’ihu kwuo na ụgbọala na ụgbọelu helikọpta ndị ọrụ nchekwa na-akpagharị n’akụkụ Enugwu ugbua.
Nke a so akụkọ pụtara na ndị ojiegbe na-amanya ndị mmadụ iwu onye nọrọ n’ụlọ na steeti ahụ pụtara igosi ike ha.
Cheta na gọvanọ ọhụrụ steeti ahụ bụ Peter Mbah kwuru na mmalite ọchịchị ya na ya agaghi anabata ndị mmadụ isonye iwu onye nọrọ n’ụlọ na steeti ahụ.
Gọọmentị steeti ahụ gara n’ihu maa ọkwa n’ụbọchị Tuzde abali ano Juun, 2023 ka ụlọakwụkwọ, ụlọahịa nakwa ndị mmadụ ghara isonye ya bụ iwu dịka ha gwara ọha ka ha gaa mkpa ha na-atụghị ụjọ.
Gọọmentị steeti ahụ gara n’ihu wepụta ụgbọala ọhụrụ nye ndị uweojii steeti ahụ nke ha sị bụ “iji gosi mbọ ha na-agba n’ịchekwa ndụ na akụnaụba ndị Enugwu”..
Ụlọọrụ na-ahụ maka ule e ji abanye na mahadum bụ Joint Admission and Matriculation Board (JAMB) ekwuola na ha ga-ata nwada Mmesoma Ejikeme ahụhụ maka igosi mpụtara ule nke adịgboroja n’ule nke afọ 2023.
Site n’akwụkwọ ozi ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ a bụ Fabian Benjamin wepụtara, ha boro Mmesoma ebubu ịkpụgharị mpụtara o nwetere n’ule ahụ bụ nke o jiri nata onyinye agụmaakwụkwọ n’efu site n’aka ụlọọrụ Innoson na-arụ ụgbọala.
“Nwada Ejikeme Joy Mmesoma nwetere akara 249 ọ bụghị akara 362 dịka o siri kwuo.
“Ọ kpụgharịrị mpụtara ule UTME ya iji ghọgbuo ọha maka inwete nrite nturuugo nakwa ịgbọpụta ihe.” JAMB gara n’ihu sị na ha ga-ewezuga ezi mpụtara Mmesoma nwetere n’ule ahụ, ma kwuo na ọtụtụ ụmụakwụkwọ ji mpụtara nke adịgboroja na-akpagharị nke ha ji ụfọdụ akụrụngwa ‘software’ rụọ.
Ụlọọrụ na-emepụta ụgbọala na Nnewi bụ Innoson Motors enyela nwada a ego agụmaakwụkwọ dị nde naịra atọ (N3m).
Ha gara n’ihu kelee ụlọọrụ Innoson maka onyinye a ma gwaa ndị ọzọ ka ha adala mba n’ihi agwa a nwada a kpara.
“Mmesoma zitere anyị ozi na ọ chọrọ ịhụ akara mpụtara ule ya mana tupu e wepụta ya, ọ gara kpụọ nke adịgboroja ma were ya dochie n’ihu akwụkwọ mpụtara ahụ nke afọ 2022, na-amaghị na anyị agbanweela etu ihu akwụkwọ mpụtara ahụ na-adị n’afọ 2023.
JAMB kọwara na ihe mere ha jiri chọpụta bụ mgbe onye ọrụ gọomentị Anambra Steeti kpọrọ ha n’ekwentị na-ajụ ma ọ bụ eziokwu na Mmesoma nwetere akara 362 n’ule UTME nke afọ 2023.
Ha mere nyocha ma chọpụta na ọ bụ akara 249 ka o nwetere.
“Akara o nwetere bụ 249 o nweghi ihe ga-agbanwe ya.
Site n’agwa Mmesoma kpara anyị ga-ewezuga mpụtara ule ya ma taa ya ahụhụ.
Cheta na nwada a wuru ewu n’izuụka ole na ole gara maka akara o nwetere n’ule JAMB nke mere ụlọọrụ Innoson jiri nye ya ego nrite nde naịra atọ (N3m)..
Enweghị onye akaebe egbochila onye na-ahụ maka ntuliaka na Naịjirịa bụ Independent National Electoral Commission (INEC) imeghe okwu ya n’arịrịọ nke onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke Labour Party (LP), maazị Peter Obi na pati ya, gbara, na-ama aka na ntị nke a.
nkwupụta nke President Bola Ahmed Tinubu nke All Progressives Congress (APC) dị ka onye meriri na ntuli aka onyeisiala 2023.
  Ụlọ ikpe Presidential Election Petition Court (PEPC) nọ n’Abuja n’izuụka gara aga ebigharịrị ruo ụbọchị Mọnde 3 Julaị maka òtù ntuliaka, bụ onye mbụ zara ajụjụ n’arịrịọ nke imepe agbachitere ntuli aka onye isi ala nke February 25, bụ nke ha mere.
  Mgbe a kpọrọ akwụkwọ mkpesa ahụ na Mọnde, onye ọka iwu ndị isi na INEC, Abubakar Mahmoud SAN, gwara ụlọikpe na onye mbụ a na-azara ọnụ nwere ụbọchị atọ iji gbachitere nsonaazụ nke ntuli aka onye isi ala nke February 25, 2023.
Ọ gwara ụlọikpe na ndị na-ahụ maka ntuliaka nwere ndị akaebe atọ ga-egosipụta n’okwu ya ma kwara ụta na onye akaebe akwadoro inye ihe akaebe na Mọnde anọghị n’ụlọ ikpe ma rịọ ka e yigharịa ya ruo ụbọchị Tuzde ka INEC meghee ikpe ya na akwụkwọ mkpesa site na nkwonkwo.
Obi na ndị otu ya megidere ntuliaka Tinubu.
  Arịrịọ maka nkwụghachi ụgwọ anaghị emegide ndị ndụmọdụ ndị na-arịọ arịrịọ na Onye isi ala Tinubu, osote onye isi ala Kashim Shettima na APC, bụ ndị edepụtara dị ka ndị na-aza ajụjụ nke abụọ ruo anọ na mkpesa ahụ.
N’ihi nke a, ndị otu ndị ọka ikpe nke ụlọikpe ahụ dị mmadụ ise, nke onye ọka ikpe Haruna Tsammani duziri, yigharịrị usoro ọzọ na akwụkwọ mkpesa ahụ ruo Tuzdee, Julaị 4, 2023.
  Obi na ndị otu ya mechiri n’ụbọchị Fraịdee, Juun 28 n’akwụkwọ ha na-ama ọkwa Bola Ahmed Tinubu dịka onye meriri na ntuliaka onyeisiala na February 25.
Obi na ndị Labour Party ewepụtala ndị akaebe iri na atọ ma nyekwa ọtụtụ akwụkwọ iji gosi ebubo ha na ntuliaka onyeisiala mere n’ụzọ jọgburu onwe ya nke megidere akwụkwọ iwu, Electoral Act na ntuziaka INEC maka ime ntuliaka a na-ese okwu.
  Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke Labour Party bụ Mazị Datti Baba Ahmed gara nnọkọ ụlọikpe ahụ..
Onye ndụmọdụ pụrụ iche nye Onyeisiala Bola Tinubu na ọrụ pụrụ iche, nzikọrịta ozi na atụmatụ, Dele Alake na-ekwu na Onyeisiala ghọtara na a na-ele Naijiria anya maka onye ndu, na ọ dị njikere ịgbago n’ihe ịma aka ahụ.
Alake mere ka ndị ntaakụkọ steeti mara nke a n’ụbọchị Satọde ka Onyeisiala Umaro Sissoco Embaló nke Republic of Guinea Bissau gara leta Tinubu n’ụlọ obibi ya Ikoyi, Lagos.
O kwuru na ọ bụ ezie na nleta ahụ bụ nke onwe, Onye isi ala Embaló ji ohere ahụ gosipụta nkwado ya na ịdị njikere ya na Naijiria n’okpuru nduzi nke President Tinubu.
O mekwara ka ọ pụta ìhè na ọbịbịa ahụ nyere Embaló, bụ onye bụ onyeisi oche nke ndị isi obodo na ndị ọchịchị ECOWAS ugbu a, mee ka mmekọrịta ụmụnna dị n’etiti mba abụọ ahụ sikwuo ike.
Onye isi ala Embalo toro atụmatụ dị mma nke President Tinubu mere n’ime otu ọnwa gara aga ma kwuo na onye ọ bụla nọ na mba ụwa na-eto nnukwu ọganihu nke onye ndu Naijiria.
“Ọ bịara iji kwụọ ụgwọ maka ịdị n’otu na njikọ ya na otu nwanna nwoke onye isi obodo Africa, na nke mbụ, na karịsịa dị ka nwanne onyeisi oche na West Africa.
“Nke a bụ ihe ama ama nke ukwuu nke ihe ga-abịa na mpaghara ọdịda anyanwụ Africa dum n’ihe gbasara ikuku nke nnukwu nzọụkwụ Nigeria na-emepụta n’ime otu ọnwa gara aga, na mkpa ọ dị ka Nigeria were ọnọdụ kwesịrị ekwesị n’ihe gbasara Africa.
“Onye ọ bụla na-elegara Nigeria anya, karịsịa na Africa na mpaghara ECOWAS na President Tinubu dị njikere ịmalite ịmalite agha,” ka ọ gbakwụnyere.
Aka na-achị Legọs steeti bụ Babajide Sanwo-Olu anabatala onye isi ala bịara na mbụ na Wing President nke ọdụ ụgbọ elu Murtala Mohammed International Airport Ikeja..
Osote onyeisiala Naijiria, Kashim Shettima na Fraịde gara leta Sultan nke Sokoto, Sa’ad Abubakar, ma kwusie ike mkpa udo dị maka mmepe obodo.
Osote onyeisiala Shettima kwuru na ọbịbịa ya n’obí Sultan bụ n’aka Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu iji kelee ekele Sallah ya na Council Sultanate.
O kwuru, sị: “Onye ukwu gị, a nọ m ebe a na arịrịọ Onye isi ala Bola Ahmed Tinubu ka ọ bịa na Sokoto pụrụ iche iji kelee ekele Sallah na ekele dị mma nye Sultan nke Sokoto, onye isi otu Ummah na Nigeria n’oge a pụrụ iche nke ụwa.
“Sultan nke Sokoto bụ ụlọ ọrụ, ọ bụghị naanị na mgbago ugwu Naijiria, kama na mpaghara ọdịda anyanwụ Africa na ụwa ndị Alakụba.” Na-ekwusi ike na mmekọrịta dị n’etiti udo na mmepe, Shettima kwuru “A gaghị enwe udo ma ewezuga mmepe; enweghị ike inwe mmepe ma ọ bụrụ na udo adịghị.” Dị ka ya si kwuo, Onye isi ala Tinubu kwenyere na “Ọ dị ọnụ ala ka ya na Sarkin nọgide na-enwe mmekọrịta ya na ya karịa ịlụso ya ọgụ.
Ọ dị ọnụ ala karịa ya ịnọgide na-enwe mmekọrịta ya na Sultanate.
” Nkwado N’okwu ya, Sultan kwere nkwa nkwado nke Sultanate Council maka nchịkwa nke President Tinubu na maka amụma ya.
“Anyị na-akwado gị 100% insha Allah.
Anyị na-enye gị okwu anyị mgbe ọ bụla ị gakwuuru anyị, ma ọ bụ na ị gaghị abịakwute anyị, anyị na-akwado gọọmenti, anyị ga-eme ihe ọ bụla ọ ga-eme iji kwado udo na nkwụsi ike na steeti anyị, n’ala anyị bụ Nigeria.
” Sultan nabatara oku osote onye isi ala maka udo wee kwuo na ma gọọmentị na ndị kansụl ọdịnala ga-aga n’ihu na-agwa ibe ha mkpa udo dị na mba ahụ.
“Anyị chọrọ udo na mgbe anyị chọrọ udo, anyị ga-ewerekwa okwu na-arụsi ọrụ ike.
Taa bụ kpọmkwem otu ọnwa ka agbachara gị iyi, i meela ọtụtụ ihe n’ime otu ọnwa.
“Echere m na ọ bụ ihe anyị kwesịrị ịnakwere.
Okwu ụfọdụ dị ndị mmadụ njọ mana anyị ga-emerịrị mkpebi.
“Ọ bụrụ na ịmeghị mkpebi, ị nweghị ike ịme ihe ọ bụla.
Site na mkpebi e mere, anyị ga-ahụ uru ma emechaa.
“Ya mere, anyị kwesịrị ime ihe kwekọrọ n’ụkpụrụ nkịtị nke ịbịakwute onye ọ bụla.
Anyị nọ ebe a ka ndị na-ekwurịta okwu gị.
Anyị na-ekwurịta; anyị na-aga gwa ndị mmadụ otú ihe si dị.” O kwuru na atumatu gọọmentị webatara nwere ike iwetara ndị mmadụ ihe isi ike mana ọ gwara ha ka ha nọgidesie ike n’ihi na amụma ndị dị otú ahụ ga-eme ka ndụ dịkwuo mma n’ọdịnihu.
“Iwu dị mkpa; ụfọdụ iwu siri ike dị mkpa ka anyị gaa n’ihu, mana m kwenyere na anyị ga-akpọrịrị ndị mmadụ mgbe niile, ka onye ọ bụla wee mara ihe anyị na-eme na ihe kpatara anyị ji eme ya.
“N’ọgwụgwụ ya, ndị mmadụ ga-asị Alhamdullilahi, anyị tara ahụhụ na mbụ, mana ugbu a anyị ka mma.” Ndị sonyeere Osote Onyeisiala gụnyere Gọvanọ steeti Sokoto, Ahmed Aliyu Sokoto; Gọvanọ Bornu steeti bụ Babagana Zullum; Senator na-anọchite anya Sokoto North na National Assembly, Aliyu Wammako, na ndị ọzọ..
Ndị agha nke 4 Special Forces, Doma na Nasarawa Steeti , ejidela mmadụ iri na abụọ a na-enyo enyo na ọ bụ ndị na-emebi okporo ụzọ ụgbọ oloko na Angwan Yara, kansụl ime obodo Keana nke steeti ahụ.
Onye na-esote onye isi na-ahụ maka mgbasa ozi ndị agha nke Command, Major Joseph Afolasade, kwuru nke a na mkparịta ụka na Fraịde na Doma.
Dị ka ya si kwuo, “Na Juun 15, 2023, ndị agha nke Command, mgbe ha na-eme nchegharị oge nile, kpọchiri mmadụ ise a na-enyo enyo na ha na-emebi ụzọ ụgbọ oloko n’ọdụ ụgbọ okporo ígwè gbahapụrụ n’etiti Angwan Yara na obodo Agyaragu nke Keana LGA.
“E jidere ndị a na-enyo enyo na nnukwu okporo ụzọ ụgbọ oloko bujuru na gwongworo abụọ.
“N’ime nyocha, ndị agha nwụchiri ndị ọzọ a na-enyo enyo na June 18 bụ ndị kwuputara nkwupụta.
Ọ gbakwụnyere, “Ha kwetara na ha rụrụ ọrụ dị iche iche na izu ohi okporo ụzọ ụgbọ oloko wee kpọọ aha ụfọdụ ndị ama ama na steeti Nasarawa na Plateau dịka otu n’ime otu ndị otu ahụ,”  ọ gbakwụnyere.
Major Afolashade gara n’ihu kwupụta na ndị agha jụkwara ihe iri ngo nke nde naira ise ndị a na-enyo enyo nyere.
“Ha kwere nkwa inye ndị ọrụ anyị nde naira ise ka ha were ụzọ ụgbọ oloko gaa, mana ndị nwoke anyị jụrụ ego ahụ ma jide ha,” Major Afolasade kwukwara.
O kwuru na ndị a na-enyo enyo kwuru na ndị na-akwado ha bụ ndị na-agba ọsọ ghọgburu ha.
Ọ gbakwụnyere na Major General Owyinka Soyele bụ ọchịagha ndị agha pụrụiche akwadola ka e nyefee ndị a n’aka Nigeria Security and Civil Defence Corps (NSCDC) maka nyocha na ikpe ikpe.
N’ịnabata ndị a na-enyo enyo, onye nnọchiteanya nke Nasarawa State Commandant nke NSCDC, Afere Joseph, osote onye isi, gosipụtara ekele maka ndị agha maka ọkwa ha na-arụkọ ọrụ iji gboo nsogbu nchebe na steeti ahụ.
Ya mere, o mesiri ha obi ike na a ga-ekpe ndị a na-enyo enyo ikpe ma emechaa nyocha ka ha bụrụ ihe mgbochi.
Otu n’ime ndị a na-enyo enyo bụ Hasiru Modibbo gwara ndị ntaakụkọ na otu onye ya na ya na-azụkọ ahịa kpọtụụrụ ya ka e zigachara ndị ọkwọ ụgbọ ala abụọ ahụ ego ruru puku naira atọ..
Minista na-ahụ maka isi obodo Naijiria, Federal Capital Territory, FCT, bụ Nyesom Wike ekwuputala na ịga n’ihu, ego e nwetara n’ime isi obodo obodo Naijiria ga-abanye na mmezu ọrụ ụfọdụ.
Minista a, mgbe ọ na-ekwu maka ihe ndị dị mkpa na-achọ ka e mee mkpebi siri ike iji mezie ọnọdụ ọjọọ dị na Abuja, kwusiri ike na usoro a ga-eme ka mmezu nke atụmatụ dị iche iche n’oge kwesịrị ekwesị na-enweghị ịdabere n’ụzọ na-ezighị ezi naanị na usoro mmefu ego.
N’ihi ya, ọ tụrụ aro ka onye ọ bụla na-ezere ịkwụ ụgwọ ụlọ na ụtụ isi e ji FCTA kwesịrị idozi ụgwọ ha ozugbo.
O kwusiri ike na n’agbanyeghị ọnọdụ ha na-elekọta mmadụ, ndị nchịkwa agaghị ala azụ ime ihe megide ndị na-emeghị ihe iji nakọta ihe kwesịrị ekwesị maka FCTA.
Mịnịsta FCT na-ekwupụta nchegbu maka eziokwu ahụ bụ na ọ bụ ndị ọkaibe bụ ndị na-ahụ maka igbochi mbọ gọọmentị FCT na-agba iji weghachi atụmatụ ukwu Abuja.
Mịnịsta ahụ jiri ikpo okwu ahụ tụtụ aka na nkwụghachi ụgwọ nde naira 825 maka ndị nwe ala bụ ndị ala ha ekebere maka mmepe ọdụ ụgbọ elu nke abụọ nke Abuja.
N’ihi ya, ọ gwara onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide ka o wepụta ego ndị ahụ tupu ngwụcha izu ahụ iji mee ngwa ngwa na mezie usoro iwu nke ụzọ ụgbọ elu ahụ.
Wike gara n’ihu kpughee na nchịkwa ya ji ụgwọ ụgwọ (iwu garnishee) dị ka nchikota nde dollar asatọ megide ọchịchị n’ụlọ ikpe, n’ihi ya, ọ dị mkpa ka ọ dị ọkụ searchlight na IGR iji kwado ọrụ, nyere oke ego mmefu ego nke mba.
N’ikwu okwu banyere mmetụta nke iwu ahụ na akụ na ụba, Minista ahụ kwuru na ụgwọ ahụ zuru ezu iji kwụọ ụgwọ mmefu ego nke FCTA maka afọ iri.
“Olee otú ị ga-esi lanarị ya? Ole ndị bụ ndị kpatara nke a? Na enweghị ọrụ na ókèala ahụ, a gbahapụrụ ihe niile.
Enwere usoro ihe ndozi nke $800m.
Ị ma ihe anyị na-ekwu? Olee otú anyị ga-esi lanarị ya? Gaa hụ ihe merenụ.
“Ebe a rụrụ arụ… kedu ka anyị ga-esi lanarị ya? Mgbe ahụ, ị ​​na-ekwu ugbu a na anyị bịara na anyị ga-eme ihe ebube, kedu ihe ebube? Ebee ka m ga-enweta ego iji gaa kwụọ $800m?” Wike kwara arịrị..
Ndị nnọchiteanya na-akpọ oku maka nlebara anya ngwa ngwa maka mbuze na steeti Imo.
Osote ọnụ na-ekwuchitere ụlọ omebe iwu, Hon.
Philip Agbese, akpọkuola Gọọmenti etiti ka ha tinye uche ngwa ngwa n’ihe gbasara mbuze  nke ndị Ideato na steeti Imo.
Ideato enweela nsogbu  maka nke a ọtụtụ  oge..
Nke a bụ nke mbụ a ga-enwe mịnịsta ‘Blue Economy’ na Naịjirịa, nke kpatara ọtụtụ ji ajụ sị, gịnị bụ Blue Economy? Gịnịkwa ga-abụ ọrụ Mịnịsta ga-elekọta ngalaba a? BLUE ECONOMY bụ okwu e ji akọwa ihe niile gbasara oke osimiri, akụnụba e nwereike inweta na ya, nakwa etu a ga-esi kwalite ma chekwaa gburugburu osimiri.
Nnyocha nke otu Commonwealth mere gosiri na ngalaba a bụ Blue Economy na-ewebata akụ ruru otu tarị dọla na ọkara ($1.5 trillion) kwa afọ, dịka a na-atụ anya na ọ ga-eru tarị dọla atọ ($3trillion) n’afọ 2030.
Gboyega Oyetola, bụbu gọvanọ Osun Steeti, bụ onye onyeisiala Tinubu họpụtara dịka Mịnịsta ga-elekọta ngalaba a, nke a mere ya onye mbụ na Naịjirịa ga-eji ọkwa Mịnịsta Blue Economy.
Gịnị ga-abụ ọrụ Mịnịsta ‘Blue Economy’ Ichepụta etu a ga-esi kepụta ọrụ na ngalaba a, maka imirikiti ndị ntorobịa Naịjirịa na-enweghị ọrụ Ilebanye n’uzoro mbubata na mbupu ngwaahịa site n’oshimiri, nke bekeee na-akpọ Shipping, ma mee ka ọ kawanye mma Itinye anya n’ụzọ a ga-esi buso mgbanwe ihu eluigwe (climate change) agha, ma gbochie ụfọdụ ọdachi na-esi n’osimiri Iwultite ihu osimiri dị icheiche e nwere na Naịjirịa iji Ịkwalite njem nlere anya Ịkwalite mmekọrịta Naịjirịa na mba ndị ọzọ n’ihe gbasara ọdịmma osimiri.
Onye isi ala Naijiria kpọrọ oku maka nnapụta ọchịchị onye kwuo uche ya na Afrika.
Onyeisiala Naịjirịa bụ Bola Ahmed Tinubu akpọọla oku ka a napụta ọchịchị onye kwuo uche ya n’Afrịka na-ekwu na ike ime nke a  dị n’aka ndị Afrịka ọ bụghị n’ọgụ egbe.
Onye isi ala  kwukwara na a gaghị ekwe ka nke laa n’iyi n’Africa  site na esemokwu ntuli aka.
Onye ndụmọdụ pụrụiche nye Onye isi ala na  na mgbasa ozi, Ajuri Ngelale mere ka a mara nke a na Wednesde mgbe ọ na-akọwara ndị nta akụkọ State House maka  ọchịchị ndị agha  wakporo mba Gabon.
Dị ka Ngelale si kwuo, Onye isi ala Naijiria na-ele anya maka nkwụsi ike  nke ọchịchị    onye kwuo uche ya” na mba AFIRIKA,nke a chọrọ n’ usoro udo na abụghị n’usoro tigbuo zogbuo.
Ngelale kwuru na “Onye isi ala dịka nwoke nke chụpụrụ ihe dị ukwuu nke onwe ya na ndụ ya, n’ịkwalite na ịgbachitere ọchịchị onye kwuo uche ya bụ nkwenye na-enweghị mgbagha na ike dị n’aka ndị ukwu Africa na ọ bụghị n’ime gbọmgbọm nke ọchịchị onye kwuo uche ya.
Gọvanọ steeti Legọs na-eto .Oluremi Tinubu’ .
Gọvanọ steeti  Lagos , Babajide Sanwo-Olu etoola , Oluremi Tinubu nwunye onyeisi ala maka inye ụmụ nwanyị na ndị ọzọ na-adịghị ike enyemaka.
Ihe enyemaka nke a gụnyere mmemme  igu akwukwo n’efu, ọzụzụ ụmụ nwanyị na ICT nkwalite oru ugbo na mmepe.
Gọvanọ na-ekwu na ndị a ga-emeju ebumnuche nke Onye isi ala Bola Tinubu’s Renewed Hope Agenda..
Onye isi ala Naijiria ahọpụtala bọọdụ NDDC ọhụrụ Onye isi ala Bola Ahmed Tinubu akwadola nhọpụta otu Board na Management Team ọhụrụ nke Niger Delta Development Commission (NDDC).
E mere ka a mara nke a n’akwụkwọ ozi binyere aka ma nye ndị nta akụkọ ozi site n’aka onye ndụmọdụ pụrụiche nye onye isi ala bụ Ajuri Ngelale.
Mazị Chiedu Ebee – Onye isi oche – Delta Dr.
Samuel Ogbuku – Managing Director/ CEO – Bayelsa Maazị Boma Iyaye – Executive Director (Finance and Admin) – Rivers Mr.
Victor Antai – Executive Director (Projects) – Akwa-Ibom Ifedayo Abegunde – Executive Director (Corporate Services) – Ondo Sen.
Dimaro Denyanbofa – onye nnọchi anya steeti – Bayelsa Mazi Abasi Ndikan Nkono – State Representative – Akwa Ibom Rt.
Monday Igbuya – State nnọchiteanya – Delta Chief Tony Okocha – onye nnọchi anya steeti – Rivers Hon Patrick Aisowieren – onye nnọchite anya steeti – Edo Mazị Kyrian Uchegbu – onye nnọchite anya steeti – Imo Victor Kolade Akinjo – onye nnọchi anya steeti – Ondo Chief Dimgba Eruba – State Representative – Abia Mazị Asu Oku Okang – onye nnọchi anya steeti – Cross River Hon.
Nick Wende – onye nnọchi anya mpaghara – North Central Hon.
Namdas Abdulrazak – onye nnọchi anya mpaghara – North East Sen.
Ibrahim Abdullahi Gobir – onye nnọchite anya mpaghara – North West Onye isi ala na-atụ anya na ndị otu Board na Management ọhụrụ ga-ahụ na  nlekọta na-aga nke ọma na NDDC, k.
Ndidi nwetara ọkwa kachasị elu na mmeri Carabao nke Leicester.
Onye ọkpọ egwuregwu Super Eagles Wilfred Ndidi nwetara ọkwa kachasị elu mgbe o nyeere Leicester City aka imeri out egwuregwu abụọ nke Tranmere Rovers, na agba abụọ nke Carabao Cup n’abalị Tuzdee.
E nyere  ọkwa ahụ site n’aka ndị na-ahụ maka mgbasa ozi egwuregwu Leicester Mercury.
Ndidi, onye batara na nkeji nke abụọ, mepere gool na nkeji iri ise na ise N’ịgbaso ọmarịcha arụmọrụ ya, Ndidi nwetara ọkwa asatọ n’ime 10, nkeji ọ kacha elu site na onye ọkpụkpọ Leicester ọ bụla n’abalị.
N’ikwu okwu banyere ihe ngosi Ndidi, Leicester Mercury dere, sị: “Naanị mgbe ọ dị ka nnwale Enzo Maresca agaghị arụ ọrụ, Ndidi na-abịa na arụmọrụ dị otú ahụ.
”     Onye otu Ndidi nke Naijiria bụ Kelechi Iheanacho esonyeghi maka Foxes ka ọ.
Ụlọ ọrụ meteorology nke steeti Katsina na-azụ ụmụ akwụkwọ iri itoolu .
Muktar Abubakar-Balarabe, onye njikwa, Muhammadu Buhari Meteorological Institute of Science and Technology,steeti Katsina , kwuru na ụlọ akwụkwọ a  e nwela ụmụakwụkwọ mbụ ya dị narị itoolu.
Abubakar- Balarabe kwupụtara nke a na Katsina steeti.
Dị ka ya si kwuo, Ụlọ Akwụkwọ, nke e guzobere na 2017, na-enye akara ugo mmụta nke mba na Meteorology na na Climate Change Science.
“Anyị na-azụkwa ndị ọrụ nke Nigerian Meteorological Institute (NIMET) na-arụ ọrụ na ndị chọrọ ịrụ ọrụ na ụlọ ọrụ ihu igwe  n’akụkụ ọ bụla nke ụwa.
“Nke a bụ naanị ụlọ akwụkwọ nke ụdị ya na mpaghara Afrịka dum nke na-azụ ụmụ akwụkwọ na ndị mmadụ dịka World Meteorological Organisation (WMO), amụma iji kwekọọ n’ụkpụrụ UN”.
O kwuru na ewezuga ọzụzụ, ụlọ ọrụ ahụ bụ “Climate Resource Centre” ebe ndị na-eme ihe na mba Africa niile gbakọtara iji kparịta ihe gbasara mgbanwe ihu igwe na-emetụta Africa na ụwa dum.
India na-eme ngagharị iwe maka  maapụ ndị China tinyere were  na-azọrọ mpaghara ndị India.
India kwuru na ya na China agbaala “mkpesa siri ike” maka map ọhụrụ nke  ndi China ji na-azọrọ na mpaghara  India.
Ndị mgbasa ozi India akọpụtala na maapụ ahụ na-egosi steeti ugwu na nsote ọwụwa anyanwụ nke Arunachal Pradesh na ugwu Aksai Chin na-arụrịta ụka dị ka ókèala China.
Ozi sitere na Ministry of Natural Resources China wepụtara ya na Mọnde.
Onye na-ekwuchitere Mịnịstrị Ofesi India Arindam Bagchi kwuru, “Anyị jụrụ nkwupụta ndị a n’ihi na ha enweghị ihe ndabere.” Ọ gbakwụnyere na usoro ndị a nke China “na-akpaghasị mkpebi nke ajụjụ oke.” Beijing azabeghị nke ọma n’ihu ọha.
Mkpesa India na-abịa ụbọchị ole na ole ka Prime Minista Narendra Modi na onye isi ala China Xi Jinping kwuchara okwu n’akụkụ nnọkọ Brics na South Africa.
Otu onye ọrụ gọọmentị India kwuru na emesịa mba abụọ ahụ ekwenyela “ịgbasi mbọ ike na mwepu n oke esemokwu ahụ.Isi mmalite esemokwu dị n’etiti ndị agbata obi bụ 3,440km (2,100 mile) na-arụrịta ụka n’ogologo ogologo oge n’akụkụ Himalaya nke a na-akpọ Line of Actual Control, ma ọ bụ LAC nke na-adịghị mma.
Ọnụnọ nke osimiri, ọdọ mmiri na snowcap pụtara na ahịrị nwere ike ịgbanwe n’ebe.
China na-ekwu na ọ na-ewere Arunachal Pradesh dum na mpaghara ya, na-akpọ ya “South Tibet,” nkwupụta nke India jụrụ .
India na-ekwu na ugwu Aksai Chin dị na Himalaya, nke China na-achị..
Nsogbu nke butere ịkagbu njem  ụgbọ elu agaghị eme ọzọ-  ụgbọ elu UK Nkwụsịtụ  njem ụgbọ elu na-abata ma na apụ na Britain nke ọdịda teknụzụ kpatara na Mọnde agaghị eme ọzọ ka emechara mgbanwe na sistemụ ahụ, Onye isi nke National Air Traffic Control Group NATS kwuru.
“Anyị  na arụsi ọrụ ike nke ukwuu kemgbe anyị weghachiri ọrụ ahụ na Mọnde iji jide n’aka na ụdị ihe o a agaghị eme ọzọ,” Onye isi oche NATS Martin Rolfe kwuru.
Ndị dọkịta ahụla okpo dị ndụ n’ime ụbụrụ otu nwaanyị na mba Australia, ogologo okpo ahụ ruru 8cm (3in).
Nke a bụ nke mbụ a na-ahụ ụdị ihe dị otu a na mmụta ahụike n’ụwa niile.
Hari Priya Bandi bụ dọkịta chọpụtara ihe a kwuru na nwaanyị ahụ nwere ngosipụta ọrịa d icheiche nke gụnyere afọ mgbu, ụkwara, okpofufu abalị, nchefu ihe, na obi ịda mba.
A nabatara nwaanyị ahụ n’ụlọọgwụ na ngwụcha ọnwa Jenụwarị afọ 2021, mana nnyocha gosiri na e nwere ihe metụtara ihu ụbụrụ ya.
Amataghị kpọmkwem ihe kpatara nke a mana ọ bụ n’ọnwa June afọ 2022 dịka a wara nwaanyị ahụ ụbụrụ ka Dkt Bandi hụrụ ihe gbara ya gharịị.
A chọpụtara na okpo ahụ na-acha mmeemmee anọọla n’ime ụbụrụ nwaanyị ahụ ihe ruru ọnwa abụọ.
“Oge m hụrụ ya, ọ gbara m gharịị, m were ‘tweezer’ m kpapụta ya ma hụ na ọ dị ndụ na-akpagharị,”dkt Bandi kwuru.
“Ọ tụrụ onye ọbụla n’anya dịka okpo ahụ na-akpagharịrị onwe ya oge anyị wepụtara ya n’ime ụbụrụ nwaanyị ahụ.
Ndị ọkachamara n’ọrụ ahụike na-ekwu na nke a bụ a na-ahụ ihe yiri ‘larvae’ n’ime ụbụrụ mmadụ dị ndụ.
India ewepụtala ụbọchị  iji mee nchọpụta gbasara anyanwụ.
A ga-ewepụta ụlọ nyocha mbụ dabere na mbara igwe nke India iji mee nchọpụta gbasara  anyanwụ na Septemba 2, .
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka mbara igwe nke mba ahụ kwuru.
Nkwuputa a, na ntinye na ikpo okwu izi ozi X, nke a na-akpọbu Twitter, na-abịa ụbọchị ole na ole ka India ghọrọ obodo mbụ rutere ụgbọ elu ha maka ime nke a Aditya-L1, nyocha nke mbara igwe nke mbụ nke India, chọrọ ịmụ ifufe anyanwụ, nke nwere ike ịkpata ọgba aghara n’ụwa ma bụrụ nke a na-ahụkarị dị ka “auroras”.
Ụlọ ọrụ ahụ kwuru na a ga-esi na ọdụ ụgbọ elu mba dị na Sriharikota malite ọrụ a..
Putin gwara Prime Minista India Modi na ọ gaghị aga nzukọ G20.
Onye isi ala Rọshịa bụ Vladimir Putin agwala Prime Minista India Narendra Modi n’ekwentị na ọ gaghị aga nzukọ G20.
India na-akwado nzukọ ọgbakọ nke afọ a, nke a ga-eme na isi obodo Delhi site na Septemba 9 ruo 10.
Putin gwara Modi na Mịnịsta na-ahụ maka mba ofesi  na  Russia bụ Sergei Lavrov ga-aga nzukọ a n’aha ya.
Ndị isi abụọ a tụlekwara ọtụtụ “okwu  gbasar mpaghara ahụ na nke zuru ụwa ọnụ.
Onye na-ekwuchitere gọọmentị Rọshịa kwuru n’izu gara aga na Mr.
Putin agaghị aga nzukọ a n’ihi na o nwere “usoro ọrụ oji  n’aka.” G20 gụnyere mba 19 kasị baa ọgaranya n’ụwa yana European Union.
India na-ejide ugbu a onye isi oche G20, nke na-agbanwe kwa afọ n’etiti ndị otu a..
Gọọmenti Naijiria ewepụtala kọmitii ga-eleba anya maka igbochi ide Mmiri.
Gọọmenti Naijiria ewepụtala kọmitii dị elu iji wepụta mgbochi maka ide mmiri na ihe ga-esi na ya pụta na Naijiria.
E hibere kọmitii a ka ndị ọchịchị Cameroon mepere dam Lagdo, Onye isi kọmitii ahụ, Minista na-ahụ maka ọdịmma mmadụ na ịda ogbenye, Dr Betta Edu mere ka a mara nke a n’oge mkparịta ụka nke ndị otu kọmitii  a nwere gbasara  dam nke Lagdo na Abuja, isi obodo Naijiria.
Dọkịnta Edu kwuru na nzụkọ a bụ n’ihe atụ nke iji mee ebumnobi onyeisiala  Bola Ahmed Tinubu, n’ihe gbasara igbochi ide mmiri maka odimma mmadụ nile Dị ka o si kwuo, Gọọmenti  ala Naijiria nwere mmasị na mgbochi, maka idei mmiri na ihe soo  ya..
Gọọmenti Naijiria eguzobela kọmitii dị elu iji wepụta ihe ngwọta maka ide mmiri na ihe ga-esi na ya pụta na Naijiria.
E hibere kọmitii a ka ndị ọchịchị Cameroon mepere Lagdo dam, Onye isi kọmitii ahụ, Minista na-ahụ maka ọdịmma mmadụ na ịda ogbenye, Dr Betta Edu mere ka a mara nke a n’oge mkparịta ụka nke ndị otu kọmitii na-enwe ngwa ngwa ka mbipụta mbụ nke ndị na-eme ihe na-eme na mmiri mmiri Lagdo na Abuja, isi obodo Nigeria.
Dọkịnta Edu kwuru na nzụkọ a bụ n’ihe atụ nke President Bola Ahmed Tinubu, na-esochi okwu ya na nzukọ ndị isi nke Maiden Federal Executive.
Dị ka ya si kwuo, Gọọmenti Federal nwere mmasị na mgbochi, mbelata na ịchọta ngwọta maka idei mmiri na nsonaazụ ya.
Minista ahụ kwuru na ụfọdụ n’ime ihe ndị a na-eme iji gbochie idei mmiri bụ maka ndị Gọvanọ steeti na ndị obodo iji hụ na a na-ekpocha mmiri mmiri na ihe mgbochi n’okporo ụzọ mmiri na-ewepụ ngwa ngwa n’ofe mba ahụ na nghọta na ọkwa gọọmentị niile.
“Onye ọ bụla bụ akụkụ nke itinye aka na mgbake nke gọọmentị etiti.
O kwuru, “Ndị nọ n’akụkụ idei mmiri ahụ metụtara ka ha kwaga n’ala dị elu maka nchekwa na ndị gọvanọ steeti ga-eguzosi ike n’ọrụ ha na ịchụpụ ndị mmadụ n’ebe ndị dị otú ahụ iji chebe ndụ na ihe onwunwe,” o kwuru.
Dị ka Dr Edu si kwuo, Gọọmenti Federal ga-arụkọ ọrụ na Ministries, Departments and Agencies, States and Local Government iji hụ na a na-enye ọrụ enyemaka enyemaka yana nri na ihe ndị na-abụghị nri, ahụike na ihe eji ebi ndụ maka mgbake, ntinyeghachi na nhazigharị maka ụlọ ọrụ ahụ.
Minista na-ahụ maka gburugburu ebe obibi, Dr Ishaq Salako, kwuru na usoro ịdọ aka ná ntị mbụ nke ide mmiri bi na Ministri ya na-arụsi ọrụ ike ma na-enye ịdọ aka ná ntị ịdọ aka ná ntị kwa elekere maka idei mmiri ọ bụghị nanị na River Benue kamakwa ọtụtụ akụkụ nke obodo gụnyere River Niger.
Nke a o kwuru bụ iji dọọ ndị mmadụ aka na ntị na ime ka ha mara ọkwa mmiri dị na mpaghara ha na adịghị ike ide mmiri.
O kwuru na e mepụtala ikpo okwu ebe a na-agbakwunye ndị na-edekọ akụkọ gburugburu ebe obibi na ha nwere ike ịnata ọkwa elekere kwa elekere ozugbo na-echereghị ndị ọrụ Ministri.
Ọzọkwa, Mịnịsta na-ahụ maka mmiri na ịdị ọcha, Joseph Utsev, kwuru na mgbasa ozi bụ onye dị oke mkpa na-akwado iju mmiri ahụ.
“Media bụ onye mmekọ dị mkpa na mgba ahụ ma gbaa ha ume ka ha nọgide na-arụ ọrụ ọma ha na-arụ.” O kwuru na mgbasa ozi na-ekesa ozi nke igbochi na ibelata idei mmiri.
O kwuru na dịka gọọmentị n’okpuru onyeisiala Bola Ahmed Tinubu, anyị na-achọta ihe ngwọta maka ide mmiri ahụ iji belata nhụjuanya nke ndị mmadụ na mfu ndụ na ihe onwunwe.
Mịnịsta steeti na-ahụ maka akụ mmiri na ịdị ọcha bụ Bello Goronyo kpọkuru ndị Naịjirịa niile ka ha kwado gọọmentị ka ha hụ na onye ọ bụla nọ na mpaghara ihe egwu apụọla ebe ahụ na steeti ahụ iji hụ na a chụpụrụ ndị dị otú ahụ ngwa ngwa iji chekwaa ndụ na ihe onwunwe.
Ndị ọzọ so na kọmitii ahụ gụnyere ministri nke mba ofesi, ahụike na ọdịmma ọha, ime ime, Nigerian Immigration Service, Nigeria Police Force, NSCDC, NEMA, NIMET, NIHSA na Fire Service, na ndị ọzọ..
Mịnịsta na-ahụ maka isi obodo Federal Capital Territory, FCT, Nyesom Wike ekwela nkwa na ọchịchị ya ga-arụchapụ ọrụ ndị a gbahapụrụ agbahapụ n’oge.
Mịnịsta ahụ kwuru nke a n’Abuja ka ya na ndị ọrụ ngo na-ahụ maka ọrụ dị iche iche na FCT nwechara nzukọ ime ụlọ.
Wike kwuru kpọmkwem na a ga-arụcha ụlọ elu Millennium dị na Central Area, Abuja n’ime afọ abụọ, O kwuru na Ụlọ elu ahụ bụ ụlọ ọrụ multifunctional nwere akụrụngwa maka ngosi omenala, njem nlegharị anya, mmekọrịta ọha na eze, ntụrụndụ, ile ọbịa na azụmahịa.
Ọ bụ Salini Construction Nigeria Limited na-ahụ maka ọrụ a bụ nke hapụrụ ọrụ a n’ihi enweghị ego.
O kwuru na ọrụ Millennium Tower bụ ọrụ dị oke mkpa nke ga-agbanwe ọdịdị obodo Abuja.
“Ọ bụ nnukwu nnukwu ọrụ, mana ọzọ ọ bụrụ na anyị na-ekwu maka Abuja bụ otu n’ime obodo kachasị mma n’ụwa, mgbe ahụ anyị ga-enwerịrị ụlọ ọrụ dị otú ahụ.
“Enwere m ike ịgwa gị na ọ dịghị mfe ịbanye n’ọrụ ahụ, mana anyị ekpebiela na ihe ọ bụla ọ ga-ewe, ọ ga-abụ otu n’ime ọrụ aka nke President Bola Tinubu.
Wike kwuru, “Anyị na-eleba anya n’afọ abụọ na-abịa ma ọ bụrụ na ụzọ anyị ga-esi hazie ịkwụ ụgwọ anyị dabara na onye ọrụ ngo,” Wike kwuru.
A gbakọtara na oru ngo a, nke a tụrụ ime na 2005 eruola pasentị 40, ma a na-atụ anya na, mgbe emechara ya, ọ ga-enweta ego n’onwe ya site na ego a na-enweta site na ọrụ azụmahịa niile dị na mgbagwoju anya.
Ogologo oru ngo a nwere ebe omenaala nwere ebe ngosi ihe mgbe ochie anọ na nnukwu arcade nke nwere oghere 40,000m2 maka nnabata mba na mmemme ndị ọzọ.
Ọ nwekwara ụlọ oriri na ọṅụṅụ ise nke nwere ọnụ ụlọ 55 okomoko na ụlọ itoolu maka ihe dị ka mmadụ 130, ụlọ ọrụ, ụlọ ọrụ ntụrụndụ na nke na-arụsi ọrụ ike, ụlọ mgbakọ ikike 1200, ọnụ ụlọ ogbako, Ndị ọzọ bụ ụlọ ngosi ihe ngosi, ụlọ ahịa, ebe egwuregwu nwere ọdọ mmiri ime ụlọ, gyms, mgbatị ahụ, ogige skwọsh na ogige ụgbọ ala okpuru ulo nwere ọkwa abụọ 1,200.
Ụlọ elu Millennium n’onwe ya bụ ihe owuwu dị mita 170 nke na-anabata ụlọ oriri na ọṅụṅụ panoramic maka ihe karịrị 130 ndị na-eri nri.
Onye ozi ahụ gbakwụnyere na iji nlezianya nyochaa nkwekọrịta niile enyere na ndị ọrụ ngo na ndị otu ya achọpụtala na ọtụtụ n’ime ọrụ ndị a hapụrụ maka enweghị ego.
“Mịnịsta steeti ahụ, mụ onwe m, odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, na ndị isi ekpebiela na ọ gaghị ekwe omume ịga n’ihu na ọrụ niile dị na FCT.
“Ya mere, anyị kwetara iburu ha n’usoro mbụ.
Anyị agbalịla ịrụpụta ọtụtụ ọrụ Julius Berger na-arụ wee kweta ịhụ na arụchara ọrụ ndị a nke ọma, ” o kwuru.
N’ihe gbasara ịrụzi ụgbọ okporo ígwè dị n’Abuja, onye ozi ahụ kwuru na ekwekọrịtala na CCECC Nigeria Limited ga-enye ha ego ha n’ime ụbọchị abụọ na-abịa ka ha nwee ike ịrụ ọrụ.
“Anyị na ụlọ ọrụ ahụ na-ekwurịtakwa ụgwọ ọrụ n’ihi na ọ gaghị adị mma imezigharị ma ị nweghị ike ịrụ ọrụ.
Ọ sịrị, “Anyị agwala ha na na Tọzdee, anyị ga-ezukọ iji kparịta maka ọnụ ahịa ọrụ a.” Wike mere ka ọ pụta ìhè na akụkụ nke nsogbu ndị a na-arụ bụ n’ihi na ọ bụghị ego nke obodo na-akwado ha.
O kwuru na n’ihi ihe ịma aka nke ego, ministri ahụ ga-ahọrọ ụfọdụ ọrụ a ga-arụcha n’ime oge a kapịrị ọnụ wee kpebie ihe a ga-eme ọzọ n’afọ na-esote..
Ndị agha nke 144 Battalion enweela ihe ịga nke ọma napụta ndị mmadụ iri abụọ na ise n’aka ndị na-eyi ọha egwu Boko Haram ji na Borno Steeti, North East Nigeria.
Nke a dị n’akwụkwọ ozi onyeisi ndị agha na-ahụ maka mmekọrịta ọha na eze bụ Brigadier General Onyema Nwachukwu wepụtara, kwuru na ọ bụ na mbọ ndị agha na-agbasi mbọ ike ikpochapụ ndị Boko Haram Terrorists (BHT) fọdụrụ na Borno na steeti ndị gbara ya gburugburu.
Ndị agha galant na njikọ Hybrid Force, chụpụrụ mmadụ iri na anọ n’ime ọrụ mkpochapụ na obodo Gobara dị na Gwoza Local Government Area nke Borno steeti na Satọde 26 Ọgọst 2023.
Ndị a gbapụtara gụnyere ụmụ nwanyị isii na ụmụaka asatọ.
N’ime ọrụ yiri nke ahụ na Sọnde abalị iri abụọ na asaa ọnwa Ọgọst 2023, ndị agha 82 Task Force Battalion na njikọ Hybrid Force, wakporo BHT na mpaghara ógbè Gava dị na kansụl ime obodo Gwoza nke Borno Steeti wee napụta ndị nkịtị iri na otu.
Ndị niile a gbapụtara agbapụta nọ ugbu a n’aka ndị agha na-eme profaịlụ.
N’ime ọrụ dị iche n’abalị iri abụọ na asaa ọnwa Ọgọst 2023, mmadụ asaa nke otu ezinụlọ BHT nyefere n’aka ndị agha nke 81 Division Task Force Battalion na na kansụl ime obodo Dikwa nke Borno Steeti.
Ezinụlọ ahụ nwere ndị okenye atọ na ụmụaka anọ.
N’ime ọrụ mgbochi ndị ohi n’ abalị iri abụọ na asaa ọnwa Ọgọstụ 2023 na Kaduna Steeti, ndị agha 2 Battalion, Nigeria Army, na-eme ihe gbasara ozi memilara otu onye omekome ma tọhapụ mmadụ anọ a tọọrọ n’ogbe Kwana Shehu dị na mpaghara kansụl ime obodo Birnin Gwari nke Kaduna Steeti.
Ndị ahụ a gbapụtara agbapụtara bụ ndị e jikọtara ha na ndị ezinụlọ ha ọnụ kemgbe.
Ndị agha Naijiria na-akpọku ndị ọha na eze ka ha kwado ndị agha ahụ na ozi ziri ezi iji kwalite ọrụ na-aga n’ihu n’ofe mba ahụ..
Onye isi ala Bola Tinubu bụ onye isi ugbu a na nzukọ Federal Executive Council, FEC nke mbụ ya n’oge ọchịchị nọ ugbu a.
Nzukọ a na-aga n’ihu na Council Chambers nke State House Abuja.
Ndị otu kabinet ọhụrụ a ṅụrụ iyi ọrụ na Mọnde izu gara aga, ka ndị Sineti kwadochara ha n’usoro iwu kwadoro.
Ndị minista 45 mebere kabinet bụ ndị gbagoro na nyocha ahụ ebe ndị atọ ndị ọzọ ahọpụtara ka anabataghị ikike.
Ndị na-agakwa bụ osote onye isi ala Kashim Shettima; Odeakwụkwọ nke Gọọmenti Federation, George Akume; Onye isi ndị ọrụ obodo nke Federation, Dr Folashade Yemi-Esan na onye isi ndị ọrụ na President, Femi Gbajabiamila.
Onye isi ala Tinubu nwere na iyi nke ndị Minista n’August 21, kwusiri ike na “ọrụ kachasị elu ha bụ iweghachi okwukwe ọha na eze na gọọmentị ka ndị mmadụ wee kwenye ọzọ na aka nri na gọọmenti nwere ike ịrụ ọrụ.” Ọ gwakwara ndị minista ahụ ka ha na-eje ozi n’iguzosi ike n’ezi ihe, na nsọpụrụ, na ịnapụta, na-ekwusi ike na “ọ ga-ejide ha n’ụkpụrụ dị elu nke atụmanya ndị Naijiria.” N’ikwekọ na ọrụ iwu kwadoro, ndị Sineti enyochala ma kwadoo ndị Minista 45 bụ ndị ga-elekọta ndị Ministri nke gọọmenti Naijiria na nchịkwa a nke olileanya ọhụrụ.
  Nkọwa ndị ọzọ na-abịa ma emechaa….
Onye isi ala Naijiria, Bola Tinubu akwadola nhọpụta Oriakụ Mojoyinoluwa Dekalu-Thomas dị ka onye isi nchịkwa ọhụrụ nke Nigeria Electricity Liability Management Company (NELMCO) maka afọ anọ.
Oriakụ Dekalu-Thomas jerela ozi dịka onye isi oche NELMCO kemgbe ọchịchị onye isi mbụ nke NELMCO Mazị Adebayo Fagbemi, kwụsịrị na abalị asatọ ọnwa Mee, 2023.
Ọzọkwa, ọrụ nwa oge ya gara aga na nhọpụta ọhụrụ ewepụtala ohere n’ọkwa ya gara aga: Onye isi nchịkwa, njikwa ọrụ.
N’ihi nke a, Onye isi ala Tinubu akwadola nhọpụta nke Mazị Dimla Nchinney ka ọ rụọ ọrụ na NELMCO dịka onye isi nchịkwa, njikwa ọrụ.
Onye na-ekwuchitere onyeisiala bụ Ajuri Ngelale, onye kwupụtara nke a n’ozi, kwuru site na ntuziaka Onyeisiala, nhọpụta a na-amalite ozugbo..
Mịnịsta na-elekọta mpaghara ‘Federal Capital Territory’ bụ Nyesom Wike ekwuola na a ga-ejichi onye nwe ụlọelu ogogo abụọ nke dara na mpaghara Garki, Abuja n’abalị ụbọchị Wenezde, Ọgọst 24.
Wike kwuru nke a dịka ọ gara na mpaghara ebe ụlọ ahụ dara n’ụtụtụ ụbọchị Tọzde, iji were anya ya hụ etu ọdachi ahụ si mee.
O kwuru na ọ bụ ihe mwute na ọtụtụ ndị mmadụ merụrụ ahụ maọbụ tụfuo ndụ ha n’ọdachi ahụ, ma kwe nkwa na gọọmentị ga-akwụ ụgwọ ụlọọgwụ ndị e bugara ụlọọgwụ.
Wike gara n’ihu kwuo na gọọmentị ga-akụtu ụlọ ndị dị na mpaghara ma megharịa okirikiri ahụ ka ọ kawanye mma.
“Mgbe gọọmentị na-ekwu na a ga-akụtu ụlọ ndị esighi ike, maọbụ ndị ejighi akụrụngwa siri ike rụọ, ọtụtụ mmadụ na-eche na ọ bụ mmekpa ahụ ka gọọmentị na-emekpa ha, mana ọ bụ iji gbochie ụdị ọadachi dị otu a,” Wike kwuru.
“Ọ bụrụ na ọ bụghị maka Chineke, ndị nwụrụ ebe a gaara ịdị ọtụtụ.
Anyị ga-achọta ma jichie onye nwe ụlọ a.
” Ndị ọrụ gbatagbata nke ngalaba ‘Federal Capital Territory’, Abuja, ekwuola na e bupụtala ozu mmadụ abụọ n’ime ụlọ elu dara ada na mpaghara Garki, n’Abuja n’ụtụtụ Tọzde a.
Ndi bi okirikiri ahụ kwuru na ụlọelu ahụ dara n’ebe elekere 11 nke abalị ụbọchị Wenezde dịka nnukwu mmiri na-ezo.
Onyeisi ndị ọrụ gbatagbata a kpọrọ ‘FCT Emergency Management Authourity’ (Fema) bụ Abbas Idriss, gwara ndị ntaakụkọ na ha malitere ọrụ nzọpụta ndị mmadụ tọrọ n’ụlọ ahụ na-egbughị oge ọbụla.
“Ka ọ dị ugbua, a zọpụtala mmadụ 37 n’ime ụlọ ahụ, ebe mmadụ abụọ nwụrụ anwụ,” Idriss kwuru.
Gọọmentị  steeti Abịa amalitela ikụrụ ụlọ na ewumewu ndị gbajọrọ iwu n’Okpuru Ọchịchị anọ na steeti ahụ ụbọchị Wenezde.
Nkwatu ụlọ obibi,ọdọahịa, ọdọ mmanụ ụgbọala na ewumewu ndị ọzọ nke ndị Odeakwụkwọ Ukwu Okpuru Ọchịchị hụrụ maka ya mere n’ Okpuru Ọchịchị Osisioma, Aba North, Aba South na Obingwa.
Onye ntaakụkọ anyị gara hụ etu ya bụ ihe siri gaa kwuru na ndị ọrụ gọọmentị ahụ gbachiri ọdọ mmanụ ụgbọala a ma ama n’Onwuka Nails dị n’ Okporoụzọ Awara Awara si Aba gawa Enugwu na Potakọt maka iwu ewumewu na anataghị ikike.
A gbachikwata ọdọ Gaasị dị nokporoụzọ ‘Udeagbala Road’ maka na e wuru ya n’elu ọgboroigwe mmanụ ụlọọrụ NNPC nakwa ọdọ gaasị dị n’ Immaculate, ebe Waterside bụ nke agbachiri maka ịdị n’okporo ụgbọ oloko.
A gbachikwara ọdọa ahịa dị 26 bụ ndị a rụrụ n’okpuru nnukwu na nso ụlọụka ‘Saint Silas Anglican Church, Ayaba-Umueze ‘ maka ịdị ebe dị njọ mmadụ ịnọ..
Onyeisiala mba Rọshịa bụ Vladimir Putin ezigarala ezinaụlọ ndị nwụrụ na ihe mberede ụgbọelu mere ụbọchị Wenezde ozi iti aka n’obi.
Akụkọ kwuru na Yevgeny Prigozhin bụ onyeisi ndịagha ọlụọ-ọla a kpọrọ ‘Wagner Group’ sọ na ndị nọ n’ụgbọelu.
N’ozi ya ụbọchị Tọzde, Putin sịrị, “Banyere ụgbọelu kpọkasịrị, na mbụ a na m ezigara ezinaụlọ ndị nwụrụ na ya ozi iti aka n’obi.” ” Ọ bụ nnukwu ọdachi.” “Ozi mbụ e nwetara na-ekwu na ndị ọrụ ụlọọrụ Wagner so na ndị nọ n’ụgbọelu ahụ, ndị a bụ ndị nyere aka n’ụzọ pụrụ iche n’agha anyị na-ebu na Yukren.” ” Anyị ma ma cheta nke a, anyị agaghị echefu ya.” Ndị ọ dị n’aka kwuru na mmadụ iri nọ n’ụgbọelu ahụ kpọkasịrị na nso Moscow nwụrụ.
Onye ndu Taiwan ga-eleta Eswatini Ally Africa.
Onye isi ala Taiwan Tsai Ing-wen ga-eleta Eswatini n’ọnwa na-abịa, naanị otu ya na Africa jikọrọ aka, ka ọ na-achọ ime ka mmekọrịta dị n’etiti mba abụọ ahụ dịkwuo elu.
Ọ ga-aga emume iji gosi ụbọchị nnwere onwe obodo na ụbọchị ọmụmụ Eze Mswati III n’oge nleta ahụ.
Njem ya,  ga- adaba na 5 na 7 Septemba, ga-abụkwa afọ 55 nke mmekọrịta mba ụwa.
China na-ekwu na Taiwan dị ka mpaghara nke ya na-enweghị ikike inwe mmekọrịta steeti na steeti.
Ọ nwere njikọ chiri anya na naanị mba 13 gụnyere Eswatini.
A na-ehota osote onye na-ahụ maka mba ofesi Taiwan Roy Lee ka ọ na-agwa ndị nta akụkọ na ọbịbịa onye isi ala Taiwan abụghị ka ya na onye isi ala China Xi Jinping gaa na South Africa gbara agbata obi n’izu a.
Nwada Tsai gara leta Eswatini ikpeazụ na 2018.
Ọ bụ naanị mba Africa na-enwe mmekọrịta diplomatic na agwaetiti Eshia mgbe Burkina Faso gbanwere China na Mee 2018..
Niger kwenere na ha ga-anabata  ndị agha Junta ndị ọzọ ma ọ bụrụ na a wakpoo ya.
Onye ndu ndị ọchịchị na Niger, Gen Abdourahamane Tchiani, abanyela aka n’akwụkwọ na-enye ohere ka gọọmentị ndị agha ibe Mali na Burkina Faso ziga ndị agha ha n’ime obodo ya iji nyere aka chebe onwe ha  ma pụọ ​​na mbuso agha.
Ekwuputara ọkwa a mgbe ndị minista mba ofesi nke Burkina Faso, Olivia Rouamba, na Mali, Abdoulaye Diop, gara leta Gen Tchiani na Niamey na Tọzdee.
Otu mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka Ecowas ekwuola na ha ga-eji ike weghachi onye isi ala Niger bụ Mohamed Bazoum, onye otu ndị agha chụpụrụ n’ọnwa gara aga.
Ọ na-agbalị ka ya na ndị isi mgbagha kparịta ụka mana ọ dọrọ aka ná ntị na ọ dị njikere iziga ndị agha ma ọ bụrụ na a wakpoo ha ..
Mgbakọ BRICS: VP Shettima jere ya.
Onye osote onye isi ala Naijiria, Kashim Shettima na-ekwu na mgbanwe  akụ na ụba nke President Bola Ahmed Tinubu na njikọ aka diplomatic bụ iji dọta ntinye ego na mmekorita na Naijiria na mba ụwa.
Osote onye isi ala kwuru nke a n’okwu ọ gwara ndị isi ụwa na 3rd BRICS-Africa Outreach na Johannesburg, South Africa ebe ọ nọchitere anya Onye isi ala.
“Gọọmenti ọhụrụ ahụ, nke malitere n’ihe na-erughị ọnwa atọ gara aga, na-enyocha mgbanwe dị iche iche  ga-enye aka kwalite obodo a na mba uwa Ọ gwara ọtụtụ ndị biara ọgbakọ ahụ  okwu  nke gụnyere ndị isi ala China, India, Brazil, South Africa na Minista mba ofesi Russia .
VP Shettima kwuru okwu gbasara  isiokwu  nke ogbako ahụ nke ga-ebute mmekorita na mmepe.
 “Na-eme ka nghọta miri emi pụta ìhè na isi nkuku nke nkwụsi ike n’ime mbara ala anyị dị mgbagwoju anya dị n’ịkwalite mmekorita mmepe.” Ọ jara mbọ nke ndị nhazi ahụ maka ilekwasị anya n’ihe ndị metụtara BRICS na Africa, na-ekwupụta na atumatu a dabara na “Ọchịchọ nke ndị anyị na-anọchite anya ya, ụmụ amaala n’ọdịnihu nke ụwa nke nwere ike hụ na ọganihu anyi kwu chim.” Onye osote onye isi ala kwusiri ike ekele Naijiria nye Gọọmenti na ndị mmadụ nke South Africa maka ịkpọkọta ọgbakọ BRICS nke iri na ise..
WASIL meriri ihe nrite a na  ogbakọ 2023  a kpọrọ Afro World Agri-Food.
Ihe ngosi na onyinye nke Afro World Agri-Food (AWAF) haziri na Dar Es Salaam, Tanzania.
Ihe nrite a na-enye kwa afọ bụ  maka ịmata ọkaibe n’ime ụlọ ọrụ agro-services n’ụdị dị iche iche.
Onye isi nchịkwa nke WASIL, Mahendra Kumar Vaidh, kwuru na nkwado sitere na AWAF na-ekwupụta nkwenye siri ike nke ụlọ ọrụ ahụ na-eduzi ndị isi ụlọ ọrụ na mmetụta akụ na ụba dị n’ahịa ụwa.
Mahendra kwusiri ike na WASIL na-elekwasị anya na-enweghị atụ na imelite  agamniru  ndị ahịa.
  “Ihe nrite ‘Onye isi ụlọ ọrụ na Soybean’ nwere nnukwu uru.
Anyị na-enye ndị otu AWAF ekele anyị na ndị niile nabatara onyinye anyị bara uru na mgbanwe na-aga n’ihu n’ime ngalaba agri-agri..
Anwụdere Donald Trump, , n’ụlọ mkpọrọ Georgia.
E jidere onye bụbu onye isi ala mba America, Donald Trump, n’ụlọ mkpọrọ Georgia maka ebubo.
Trump, onye eboro ebubo na ya na ndị mmadu di  18 ndị ọzọ na-azara ọnụ na-akpakọrịta iji kwatuo  ntuli aka 2020 na South State.
Nwamadia  nọrọ ihe na-erughị nkeji 30 n’ime ụlọ mkpọrọ Fulton County nke Atlanta tupu ọ pụọ n’ụgbọ okporo ígwè maka ọdụ ụgbọ elu.
Ụlọ mkpọrọ Fulton County nyere Trump nọmba onye mkpọrọ “PO1135809” nke depụtara ịdị elu ya dị ka inch isii inch atọ (1.9 mita), ịdị arọ ya dị kilogram 215 (kilogram 97) na agba ntutu ya dị ka “Blond or Strawberry.” E bola ya  ebubo mpụ ugboro anọ kemgbe Eprel, na-esetịpụ ọkwa maka otu afọ na-enwetụbeghị ụdị ya..
Gọvanọ Abdullahi Sule nke Nasarawa Steeti, edochiela otu onye n’ime kọmishọna ya họpụtara bụ Maazị Haruna Musa.
Onye e jiri dochie ya bụ Maazị Ibrahim Angbolo, dị ka onye so na Council Executive Council.
Abdullahi kwuru na ngbanwe nke aha Musa bụ n’ihi na ọ nweghị ike ịga nnyocha ndị ụlọ ọrụ ahọpụtara kọmishọna.
‘’ Ọ bụrụ na ị ga-echeta n’oge nyocha nke ndị kọmishọna iri na asaa zitere n’ụlọ a nke onye isi ala, Gov.
Abdullahi Sule zigara maka nyocha na nkwenye enwere ike.
“Osote onye na-ekwuchitere ọnụ okwu, Mr Abel Bala gwara anyị na onye ahọpụtara onye kọmishọna sitere na Nassarawa Eggon, Haruna Musa enweghị isi.
“Gọvanọ zitere onye nhọpụta a ka o mee ka anyị nyochaa ma kwado ya ka Nassarawa Eggon wee nwee onye nnọchiteanya na ndị isi ọchịchị steeti,” o kwuru.
Ọkà okwu ahụ kwuru na nhọpụta Angbolo gbadoro ụkwụ na nhọpụta ya, ahụmịhe ya na ntinye aka ya na ọganiihu steeti ahụ.
Ọ gwara onye nhọpụta ka ọ nyefee akwụkwọ 30 nke Curriculum Vitae (CV) tupu emechi ọrụ Tọzdee na ka ọ pụta maka nyocha na August 25.
Ọzọkwa, Ụlọ ahụ natara aha ndị ahọpụtara maka ịbụ otu nke State Independent Electoral Commission, NASIEC na nke Local Government Service Commission n’aka gọvanọ, maka nkwenye.
Ọkà okwu ahụ kwuru na Gọvanọ họpụtara Aliyu Gayam si n’okpuru ọchịchị Lafia, LGA na Mr Samuel Tsebe nke Akwanga LGA maka nkwenye dịka ndị otu NASIEC na-adịgide adịgide.
O kwukwara na Gọvanọ kpọpụtara Abdullahi Waziri onye Doma LGA na Mustapha Aliyu sitere Awe LGA maka ịhọpụta ọzọ dịka ndị otu na-adịgide adịgide na ngalaba ọrụ gọọmentị obodo.
Ọkà okwu ahụ gwara ndị a họpụtara  ka ha nyefee akwụkwọ 30 nke Curriculum Vitae ha tupu emechi ọrụ Tọzdee na ka ha pụta maka nyocha na 25 nke Ọgọst..
Ndị Gọvanọ Naịjiria ga-aga ezumike ụbọchị atọ ndị ọchịchị nke United Nations Development Programme (UNDP) haziri na Kigali, Rwanda.
Dịka otu n’ime ndị nhazi ahụ, Maazị Lealem Berhand Dinku siri kwuo, mmemme a bụ nke UNDP na-akwado ma kwado ya maka ụbọchị 24-27 nke ọnwa Ọgọstụ.
Maazị Berhand-Dinku gara n’ihu kwuo na mgbagha a bụ akụkụ nke nkwa ya n’ịkwalite ọkwa ọchịchị n’Afrịka na mpaghara ụwa ndị ọzọ.
Ọ kọwara mmemme ahụ dịka ụzọ ndu ọhụrụ chọrọ iji gbanwee ihe ịma aka ndị a ka ọ bụrụ ohere.
“N’ime ụwa nke ugbu a na-agbanwe agbanwe, ọtụtụ megatrends – sitere na egwu ndị a na-adịghị ahụ anya ruo na ọchịchị onye kwuo uche ya, mmetụta nke ọha mmadụ dijitalụ na-emewanyewanyewanye na mmepụta ihe ọhụrụ, nsogbu ọrụ na-achọsi ike, ọnụ ọgụgụ ndị ntorobịa na-eto eto nwere oke ndị ntorobịa na-enweghị atụ, ngwa ngwa.
ime obodo, ụwa zuru ụwa ọnụ nke ukwuu, maka mgbanwe ihu igwe na-arị elu na-ebutere mba Africa nnukwu ihe ịma aka.
” Onye ọrụ ahụ kwusiri ike na, mmemme ahụ bụ iji nye usoro mgbanwe mgbanwe maka ndị ọrụ ọha na eze iji gbakọta ọnụ, mụta ma gbanwee nghọta banyere nduzi dị irè na mgbagwoju anya.
O kwusiri ike na site n’ilekwasị anya na mmụta ahụmahụ, nyocha na ntụgharị uche, ndị a ma ama ga-enwe nkà na ikike dị mkpa iji duga na gburugburu ebe dị mgbagwoju anya na nke a na-ejighị n’aka.
“Echikọtala ndị na-akwado ndị a na-akwanyere ùgwù site na gburugburu ụwa iji kwado nnọkọ dị ka “Ichegharị na Ịchọgharị Ọdịnihu nke Nigeria”, “Ohere na Ihe ịma aka nke Ọchịchị Ọchịchị n’oge ‘Ụwa ọhụrụ'”, “Ọdịnihu nke Mmepe dịka Ngbanwe dijitalụ na-emetụta ya, nnukwu data, ihe ọhụrụ na-emebi emebi na teknụzụ na-apụta “, “Ịhụ na mgbanwe mmekọrịta akụ na ụba: ụlọ ọrụ mmepụta ihe, ọrụ ugbo, ihu igwe na Green Transition”, “Nweta ego na ntinye ego” na “Nkwukọrịta ndu nke ọma na ụwa na-agbanwe ngwa ngwa”.
A ga-enwekwa nnọkọ na “Ọdịnihu nke Pan-Africanism na njikọta n’ime ụwa na-agbanwe agbanwe”, “Ijikwa ụdịdị dị iche iche na ịkwalite mmekọrịta ọha na eze maka mgbanwe mmekọrịta ọha na eze na akụ na ụba” na “Njikere nkeonwe: Ịzụlite ndu site n’ime”.
N’ime ndị a kwụnyere n’ahịrị ikwu okwu na mgbagha ahụ bụ Gọvanọ Abdulrahman AbdulRazaq nke Kwara, Babajide Sanwo-Olu nke Lagos na Chukwuma Soludo nke Anambra, Onye isi ala Paul Kagame nke Rwanda, Onye isi ala Uhuru Kenyatta nke Kenya, Arkebe Oqubay (onye isi ala na onye ndụmọdụ pụrụ iche praịm minista nke Etiopia), Asishana Okauru, onye isi ụlọ ọrụ Nigeria Governors’ Forum na Ahunna Eziakonwa, onye enyemaka odeakwụkwọ ukwu na onye isi otu UNDP’s Regional Bureau for Africa.
Ndị na-enye aka na-agụnye Bosun Tijani, Minista Nkwukọrịta Nkwukọrịta, Innovation na Digital Economy nke Nigeria; Donald Kaberuka, Onye bụbu onye isi oche Bank Development Bank; Mohammed Yahya, onye nnọchiteanya UNDP na Nigeria; Olugbenga Adesida, onye nchoputa nke Africa Innovation Summit; William Tsuma, onye isi na-ahụ maka ihe ọhụrụ maka UNDP Nigeria; Narue Shiki, onye ndụmọdụ dị elu maka UNDP na New York; Andrew Mwenda, onye nkwusa nke The Independent, Uganda; Rachel Nyaradzo Adams, onye nchoputa na onye isi nchịkwa nke Narachi Leadership Center; Ari Aisen, onye nnọchiteanya nke International Monetary Fund; Mimi Kalinda, onye isi otu, Africa Communications Media Group; Tolani Alli, onye na-ese foto akwụkwọ akụkọ Naijiria; Rubingisa Pudence, onye isi obodo Kigali na Yvonne Aki-Sawyer, onye isi obodo Freetown.
Otu UNDP kwuru na ọ na-atụ anya na mmemme a, nke ha na ha na ọgbakọ Gọvanọ Naijiria na-ahazi, iji kwado ndị isi na-esonye na nka ọchịchị, ihe ọmụma na echiche dị mkpa iji zụlite ndu ndị ọzọ..
Otu ụlọ okpukpu abụọ nke e ji mere ebe azụmahịa adaala na Garki District nke Abuja, isi obodo Naijiria n’abalị Wenezde.
N’ịkọwa ihe ndapụta a nye ndị nta akụkọ n’Abuja, onye isi ụlọ ọrụ Federal Emergency Management Agency, Dr Abbass Iddriss kwuru na a napụtala mmadụ iri atọ na asaa n’ebe ihe owuwu ahụ dara.
Ọ gara n’ihu kwupụta na mmadụ abụọ merụrụ ahụ nke ukwuu.
Dị ka DG “A napụtala mmadụ iri atọ na asaa ma kpọga ha ụlọọgwụ, ebe e kwuru na ndị ọzọ ka tọrọ atọ.
“Ndị otu nnapụta na ndị ọzọ abanyela ọrụ.
Ọrụ nnapụta na-aga n’ihu mana ọ na-egbu oge n’ihi mmiri ozuzo na-aga n’ihu.
Ọ gbakwụnyere, “Ha na-agbasi mbọ ike iji nweta igwe e ji egwupụta ihe iji zọpụta ndị mmadụ na mkpọmkpọ ebe ahụ”, DG toro mbọ ndị niile nke a metụtara gbara, nke gụnyere ndị obodo, iji aka napụta ndị ahụ tọrọ atọ.
O kwupụtara na ọrụ nnapụta na-aga n’ihu ka ha na-eche ọbịbịa akụrụngwa iji kwalite ọrụ ahụ..
Onye isi ala China mere njem nleta mbụ na Africa n’ime afọ ise.
Onye isi ala China Xi Jinping nọ na South Africa maka nleta mbụ ya na Africa n’ime afọ ise.
Maazị Xi, onye na-aga nleta steeti, rutere Johannesburg n’abalị Mọnde E wee nabata ya site n’aka Onye isi ala Cyril Ramaphosa.
Ọzọkwa, Maazị Xi ga-esonyere mkparịta ụka ndị isi China na Africa na Mr.
Ka ọ dị ugbu a, enwere mmụba nke mmasị na ndị otu Brics, yana ihe karịrị mba 20 gụnyere Algeria, Egypt, Ethiopia, Iran na Argentina – na-etinye aka ịbanye n’òtù ahụ, nke nwere ike ịpụta dị ka onye nwere ike ịma aka n’ịghọta ọchịchị ọdịda anyanwụ na ihe omume ụwa.
Nzukọ nke afọ a ga-eleba anya ma a ga-anabata ndị òtù ọhụrụ, mba 69 ka a kpọrọ òkù ka ha bịa na nnukwu BRICS na South Africa, gụnyere mba Africa niile..
ịba: Nkwuwapụta agha megide anwụnta.
Ụfọdụ ndị na-etinye aka na gburugburu ebe obibi na ahụike nke  ọha na Mọnde ekwupụtala agha zuru oke megide anwụnta iji gbochie kpamkpam ịba na ọrịa ndị metụtara ya na Naijiria.
Ndị otu a mere nkwupụta a n’ọgbakọ  e mere maka ncheta ụbọchị anwụnta n’ụwa n’Abuja.
Ndị otu ahụ arịọrọ Nigeria End Malaria Council ka ha gbado anya n’ịkwụsị ịmụ nwa anwụnta .
Dọkịnta Yakubu Baba bụ onye na-edebanye aha na ngalaba ahụike gburugburu ebe obibi nke Naijiria (EHCON), kwuru na mmemme ịba azụ ga-abụrịrị ileba anya  nke igbochi ịba site n’ikpochapụ anwụnta ..
Ndị Mịnịsta Naịjiria wepụtara atụmatụ ha.
Mịnịsta na-ahụ maka ụlọ ọrụ na azụmaahịa na ntinye ego nke Naijiria, Dr Doris Anite na-ekwu na ndị minista ọhụrụ nke Onye isi ala Bola Tinubu họpụtara bụ ndị ọkachamara na ngalaba ha dị iche iche, ndị dị njikere ịrụ ọrụ maka ọdịmma obodo.
Dr Anite kwuru nke a n’ajụjụ ọnụ ya na ndị nta akụkọ na “ State House”, nkeji ole na ole ka a ṅụchara iyi.
Onye ozi ahụ kwuru; “Ọ dị njikere imeghari ọrụ nke Ministri yana tinye Nigeria na map azụmahịa zuru ụwa ọnụ.”.
APGA na-achọ ka  steeti  hibe nchekwa nke onwe ha.
Onye isi oche otu All Progressives Grand Alliance (APGA), Maazị Sly Ezeokenwa akpọọla oku ka e lebakwuo anya n’iwu  iji mee ka ndị gọvanọ steeti nwee ike ịchịkwa nchekwa n’ ime nke ngalaba ha.
Ezeokenwa, onye kwuru nke a n’Awka n’ụbọchị Mọnde, tụrụ aro na ihe a ga-eme ka nsogbu maka  nchekwa dị n’akụkụ ụfọdụ nke obodo ahụ, ọkachasị na ndịda ọwụwa anyanwụ.
O kwuru na ndị gọvanọ maara nke ọma ngalaba ha na ihe dị iche iche ha mana ha na-akwa mmakwaara na n’agbanyeghị na ha bụ ndị isi ọrụ nchekwa na steeti ha, na ha enweghị ikike na igwe nchekwa.
“Anyị chọrọ nyocha nke ọma n’usoro iwu ga-eme ka ọchịchị gọọmenti etiti bụrụ eziokwu.
Usoro iwu dị adị bụ ihe kpatara ọtụtụ nsogbu anyị.
“Ụzọ kachasị mfe iji dozie nchekwa ndịda ọwụwa anyanwụ bụ site na nyochaa usoro iwu nke ga-enye anyị ohere ijide onwe anyị.
O kwuru, sị, “Ọ bụghị ihe kwesịrị ekwesị inwe ndị gọvanọ dị ka ndị isi ọrụ nchekwa na-enweghị njikwa nke ọ bụla n’ime ụlọ,”.
Minista na-ahụ maka ụgbọ elu na-ekwe nkwa na ya ga-arụ ụru ya nkeoma Mịnịsta na-ahụ maka ụgbọ elu , Festus Keyamo amalitela ọrụ mgbe onyeisiala Naijiria bụ Bola Tinubu dụrụ ya iyi n’ụlọ oriri na ọṅụṅụ nke Presidential villa, na Abuja isi obodo.
Mgbe ọ na-ekwu okwu na Ministri, Festus Keyamo kwuru na ya ga-arụ ụru ya nkeoma.
Keyamo kwere nkwa na ya ga-aga n’ihu n’ọrụ malite ebe onye minista na-ahụ maka ụgbọ elu n’oge gara aga bụ Sen.
Onye ozi ahụ kwuru na ụlọ ọrụ ụgbọ elu n’okpuru nduzi ya ga-enweta ihe ịga nke ọma dị ịrịba ama..
Onyeisi oche, kọmitii ndị omebe iwu na-ahụ maka HIV/AIDS, ụkwara nta na ịba, Amobi Ogah agwala Gọọmenti Naijiria ka ha kwupụta ọnọdụ ịrịa ọrịa ịba, na-akọwa ya dị ka nje na-egbu egbu nke nwere ike ibutere ụmụ amaala nsogbu.
Ogah bụ onye na-anọchite anya Isuiwuato/Umunneochi Federal Constituency nke Abia steeti, kwuru n’akwụkwọ ozi n’Abuja na n’ịtụle egwu ịba na-adakwasị ụmụ mmadụ, a ga-agba mbọ niile iji kpochapụ otu n’ime anwụnta kacha egbu egbu.
“Ndị kọmitii na-ahụ maka ụlọ na-ahụ maka HIV, AIDS, ụkwara nta na nchịkwa ịba anaghị eche echiche banyere ihe ịma aka ndị Naijiria na-eche ihu n’ọgụ a na-alụso ọrịa ndị a karịsịa n’ọgụ megide njikwa ịba na mba ahụ nke yiri ka ọ na-emerụ ihe ngwọta.
“Kọmiti a ga-eso ndị ọ dị mkpa na-arụkọ ọrụ n’ọgụ a na-alụso ịba n’ịhụ na e ji ego e mere atụmatụ maka ya mee ihe.
” Dị ka Òtù Ahụ Ike Ụwa si kwuo, mba Africa anọ ruru ihe karịrị ọkara nke ọrịa ịba niile nwụrụ n’ụwa niile: Nigeria na-ebute 31.3% na ndepụta a, Democratic Republic of Congo na-esote 12.6%, Tanzania (4.1%) na Niger ( 3.9%).
“Amaara m na WHO Global teknụzụ atụmatụ maka ịba 2016-2030, nke emelitere na 2021, na-enye usoro nka maka mba niile nwere ọrịa ịba, gụnyere Nigeria.
A na-atụ anya na akwụkwọ a ga-eduzi ma kwado mmemme mpaghara na obodo maka njikwa ịba ka ha na-arụ ọrụ iji chịkwaa na ikpochapụ ịba.
” Atụmatụ teknụzụ gụnyere: “Ibelata ọrịa ịba ma ọ dịkarịa ala 90% site na 2030 Mbelata ọnụ ọgụgụ ọnwụ nke ịba opekata mpe 90% site na 2030 Na-ekpochapụ ịba na opekata mpe obodo 35 n’afọ 2030 Na-egbochi ịmaliteghachi ịba na mba niile na-enweghị ịba.
A ga-enyocha oke ọgwụ ịba adịgboroja iji gbochie ọnwụ ọzọ.
Anyị ga-arụ ọrụ nlekọta anyị iji chọpụta ọrụ nlekọta ahụike bụ isi na mmemme ịba azụ nke Roll Back.
“Naijirịa bụ obodo chọrọ nchebe pụọ na ịba.
Ọnụ ọgụgụ ndị nwụrụ n’ọrịa ahụ bụ ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ otu ụzọ n’ụzọ atọ nke ọrịa ịba 619,000 na-anwụ n’ụwa kwa afọ.” Ogah gara n’ihu kwuo na ọ dị mkpa ịgbasi mbọ ike ikpochapụ ịba iji gbasie mbọ ike na vector, bụ anwụnta, na-agbakwụnye na gọọmentị ga-agbasi mbọ ike iji nweta nke a.
Ọ kpọkuru Gọọmenti etiti ka o tinyekwuo anya na ikpochapụ anwụnta site n’itinye ndị dị oke mkpa na ngalaba ahụike gụnyere ndị na-abụghị nke gọọmentị, gbakwụnye na ibu ịba na mba ahụ na-esote nlebara anya a na-enye ndị nje nje.
Ya mere onye omebe iwu ahụ gwara gọọmentị n’ọkwa niile ka ha gbakwuo mbọ hụ na e wepụrụ anwụnta ndị a na-atụ egwu na mba ahụ, na-ekwupụta na aka niile ga-adịrịrị n’elu iji nweta nke a na nlebara anya dị mkpa.
O kwuru na mba Afrịka anọ na-akpata ihe karịrị ọkara nke ndị ọrịa ịba na-anwụ n’ụwa niile ebe Naijiria nọ n’ọnụọgụgụ na pasentị 31.3 gbakwụnye na Ụlọ Nzukọ Alaeze nke iri ga-ahụ na e mejuputa iwu zuru oke maka ikpochapụ ịba na mba ahụ.
Ogah kwughachikwara mkpebi kọmitii ahụ siri n’ịkwado mgbasa ọgwụ ịba adịgboroja na mba ahụ, na-emesi ụmụ amaala obi ike na a ga-eleba anya n’ihe egwu ahụ iji zere ọnwụ ọzọ edekọ.
A na-eme ememe ncheta ụbọchị anwụnta n’ụwa na Ọgọst 20 n’ụwa niile ma isiokwu maka 2023 bụ “Ịlụso ndị na-egbu egbu n’ụwa ọgụ – anwụnta.” Ebumnobi a bụ ime ka ndị mmadụ mata ihe na-ebute ịba na otu a ga-esi gbochie ya na ihe egwu anwụnta na ọrịa anwụnta na-ebute yana itinye uche na mbọ zuru ụwa ọnụ na-aga n’ihu n’ịlụso ihe ndị kacha egbu egbu n’ụwa ọgụ..
Idu n’iyi ọrụ nke ndị minista iri anọ na ise a họpụtara na-aga n’ihu ugbu a n’Ụlọ Nzukọ nke ebe obibi Onyeisiala n’Abuja, isi obodo Naijiria.
Ndị bịara emume a bụ Onyeisiala Tinubu, osote onyeisiala Kashim Shettima, Onye isi oche Sineti Godswill Akpabio na onye na-ekwuchitere ụlọ nnochite anya, Tajudeen Abbas na ụfọdụ ndị gọvanọ steeti.
Nke a na-abịa n’ihe na-erughị otu izu ka onye isi ala tọhapụrụ pọtụfoliyo maka ndị a họpụtara Ndị Minista na-aṅụ iyi n’ọgba ise ise.
Nke mbụ gụnyere Attorney General and Minister of Justice, Lateef Fagbemi, Minister of State Labour, Nkiru Onyejiocha, Minister of Education, Tahir Mamman, Minister of State-Oil, Ekerikpe Ekpo na Minister of Women Affairs, Uju Ohaneye.
Onye bụbu Gọvanọ Rivers steeti bụ Nyesom Wike bụ Mịnịsta ọhụrụ na-ahụ maka Mịnịstrị nke Federal Capital Territory (FCT) na Festus Keyamo bụ onye na-ahụ maka ngalaba na-ahụ maka ụgbọ elu na mmepe ikuku.
Ụfọdụ ndị ozi ndị ọzọ bụ Wale Edun (Mịnịsta na-ahụ maka ego na nhazi akụ na ụba), Adegboyega Oyetola (transportation), David Umahi (Ọrụ) na Betta Edu (Humanitarian Affairs and Poverty Alleviation).
Onye nọọsụ Britain gburu ụmụ ọhụrụ asaa.
A mara onye nọọsụ Britain ikpe igbu ụmụ ọhụrụ asaa na ịgbalị igbu isii ọzọ na ngalaba nwa ọhụrụ nke ụlọ ọgwụ dị na Northwest England ebe ọ rụrụ ọrụ.
A mara Lucy Letby, 33, ikpe maka igbu ụmụntakịrị nwoke ise na ụmụ nwanyị abụọ n’ụlọ ọgwụ Countess nke Chester na ịwakpo ụmụ ọhụrụ ndị ọzọ, mgbe  ọ na-arụ ọrụ abalị, na 2015 na 2016.
Ndị ọka iwu gwara ndị juri n’oge a na-ekpe ikpe ahụ na Letby merụrụ ụfọdụ n’ime ụmụ ọhụrụ ya ahụ site n’ịgbanye ha insulin, ebe ndị ọzọ na-agbanye ikuku ma ọ bụ mmiri ara ehi Ụfọdụ ndị ọ wakporo bụ ejima n’otu ikpe o gburu ụmụnne abụọ ahụ..
Onye isi ala Tinubu ga-eme Naira ọ bụla nke Naijiria na-enweta maka ọrụ Naijiria.
Ọchịchị Onye isi ala Bola Tinubu ga-ahụ na kobo ọ bụla nke Naijiria na-enweta maka ọrụ Naijiria.
Onye ndụmọdụ pụrụ iche nye Onye isi ala na ego ha ga-enweta, Dr.
Adelabu Adedeji, mere ka a mara nke a n’Abuja, na nkuzi Sensitization na akwụkwọ ntuziaka bipụtara maka nzaghachi nke ụlọ ọrụ nkeonwe maka adịghị ike Financial Flow na Nigeria nke ndị Independent Corrupt Practices and Other Related Offences Commission haziri.
Adedeji kọwara na, Onye isi ala kwenyere na ịdọ aka ná ntị gbasara mmefu ego na ọ ga-ahụ na a na-eji ezi uche eme ihe nke ego na ego obodo.
Ọ sịrị, “Onye isi ala kwenyere na ịdọ aka ná ntị gbasara mmefu ego nke dabere na amụma ziri ezi nke ego ha ga enweta.
Ọ bụrụ na gọọmentị enweghị ike ịgụta ego gị, gọọmentị enweghị ike ekenye ya ma ọ bụrụ na gọọmentị enweghị ike ekenye ya, ọ nweghị ike ijikwa ya.
Ọchịchị onyeisiala Bola Ahmed Tinubu ga-eme ka ọ bụla kobo nke ego anyị nwetara.
Onye isi ala Tinubu na-anabata Gọvanọ steeti Enugwu
Ndị nta akụkọ bịakwutere Gọvanọ na ngwụcha nzukọ ahụ mana ọ jụrụ ikwu okwu.
Otú ọ dị, a na-atụ anya na mkparịta ụka ya na onyeisiala metụrụ aka na mmepe na nchekwa nke steeti Enugwu.
Gọvanọ Mbah oge o were ọchịchị ya gosipụtara nay a ga-agbanwee Enugwu site na ngalaba ọha gaa na akụ na ụba nke onwe site na ntinye ego nke ụlọ ọrụ nkeonwe.
Oge ikpeazụ aka na-achị steeti Enugwu gara leta onyeisiala, ọ kparịtara okwu gbasara onye ndu ndị Indigenous People of Biafra, IPOB, Nnamdi Kanu na ntọhapụ ya n’ụlọnga..
Onyeisiala Bola Tinubu emeela ndị na-achụ ego obi isi ike n’ihi ngbanwe akụ na uba nke na-aga n’ihu ga-enweta nkwalite ebe a ga-ewepụ ihe mgbochi niile dị n’ụzọ mmalite na nchịkwa azụmahịa nke ọma na Naijiria.
Ọ na-ekwu na a ga-elekwasị anya na ịrụ ọrụ nke ọma, nyocha ụtụ isi, na nchekwa dị mma.
N’ịnata Maazị Ade Adeola, onye isi njikwa ike na akụrụngwa na Europe, Africa na Middle East maka Standard Chartered Bank, na Wenezde, Onye isi ala Tinubu kwuru na ọchịchị ya na-agbasi mbọ ike n’ịme mgbanwe ịdọta itinye ego.
“Anyị na-agba mbọ ime ka mmekọrịta dị ike, na-agba ume ịrụ ọrụ nke ọma, na ịmepụta ebe kwesịrị ekwesị maka ndị na-etinye ego.
Anyị na-agbasi mbọ ike na nchekwa.
“Anyị ga-emeziwanye arụmọrụ n’ofe bọọdụ maka ntinye na mmepụta dị mma, anyị ga-ewukwa ọnọdụ enyi na enyi maka uto na itinye ego,”‘ o kwuru.
Gụkwuo: Onye isi ọrụ ndị ọkachamara tinubu ka ha kwalite oke mmefu ego na ahụike Onye isi ala ahụ gwara ndị nnọchiteanya ahụ na a na-eme mgbanwe ụtụ isi na nso nso a nke omume kachasị mma n’ụwa nile, nke ga-akwado azụmahịa maka ọganihu mkpokọta nke mba ahụ.
Anyị kwenyere na mmekorita, anyị na ndị niile nwere mmasị na ọganihu Nigeria ga-arụkọ ọrụ, ” ọ gbakwụnyere.
N’okwu ya, Adeola kwuru na ụlọ akụ ahụ agbasiwo mbọ ike ime ka itinye ego na Naijiria ruo ọtụtụ afọ ma na-elekwasị anya na ike na akụ sitere n’okike nwere nnukwu pọtụfoliyo na ego maka ụlọ ọrụ mmanụ na gas.
“Anyị nwere nnọọ obi ụtọ maka idu ndú gị, anyị chọkwara ikwughachi nkwa anyị na uto Nigeria,”” ka o kwuru.
Mazị Adeola gwara Onye isi ala na ụlọ akụ ahụ na-akwado itinye ego ihe dị ka ijeri $2 ruo $3 ijeri dollar kwa afọ..
Onyeisiala Bola Tinubu ekenyela Pọtụfoliyo nye ndị minista a họpụtara, bụ ndị ụlọomeiwu Naijiria kwadoro na nso nso a.
Onye ndụmọdụ pụrụiche nye Onye isi ala na mgbasa ozi, Ajuri Ngalale, kpughere nke a nye ndị nta akụkọ n’abalị Wenezde.
Dị ka ndepụta o wepụtara, Pọtụfoliyo ndị ahụ gụnyere: Lateef Fagbemi- Minister of Justice & Attorney General nke Federation Nyesom Wike – Mịnịsta nke FCT Mairiga Mahmud- Minister of State, FCT Festus Keyamo – Minista nke njem ụgbọ elu Adebayo Adelabu – Mịnịsta ọkụ latrik Adegboyega Oyetola – Minister of Transportation Dele Alake – Mịnịsta ihe ndị egwu pụtara n’ime ala.
Muhammed Idris – Minister of Information & National Orientation Mohammed Badaru – Minister of Defense Bello Mattawale- Minister of State, Defense Abubakar Kyari- Minister of Agriculture & Food Security Abubakar Momoh- Minister nke ndị ntorobịa Bosun Tijani- Minister of Communications and Digital Economy Yusuf M.
Tuggar- Minista nke mba ofesi Wale Edun- Minister of Finance and Coordinating Minister of the Economy Dave Umahi- Minista na-ahụ maka ọrụ Mohammed Ali Pate- Mịnịsta na-ahụ maka ahụike na ọdịmma ọha Betta Edu- Mịnịsta na-ahụ maka ọdịmma mmadụ na ibelata ịda ogbenye John Enoh-Mịnịsta na-ahụ maka egwuregwu Bunmi Tunji-Ojo- Minister of Marine & Blue Economy Atiku Bagudu- Minister of Budget & Economic Planning Joseph Utsev-Mịnịsta na-ahụ maka akụ mmiri na ịdị ọcha Shuaibu Audu- Minister of Steel Development Sabi Abdullahi- Minister of State, Agriculture Doris Anite-Mịnịsta na-ahụ maka azụmaahịa na itinye ego Simon Lalong – Minista na-ahụ maka ọrụ na ọrụ Zephaniah Jisalo- Minista na-ahụ maka ọrụ pụrụ iche Adegboyega Oyetola- Minister of Transportation Lola Ade-John- Minister nke Tourism Hannatu Musawa- Mịnịsta na-ahụ maka ọdịbendị na akụ na ụba okike Tunji Alausa- Minister of State, Health & Social Welfare Uju Kennedy- Minister of Women Affairs Tahir Mamman- Minister of Education Yusuf T.
Sununu- Minister of State, Education Minista na-ahụ maka gburugburu ebe obibi – Onye a họpụtara maka Kaduna Steeti.
Mịnịsta na-ahụ maka akụ mmanụ ala – A ga-ekenye ya Heineken Lokpobiri- Minister of State, Petroleum Resources Ndị Mịnịsta ahọpụtara ga-aṅụ iyi ọrụ n’ụbọchị Onyeisiala Bola Tinubu ga-ahọpụta.
Ikenye Pọtụfoliyo tupu a ṅụọ iyi ọrụ bụ ihe emebeghị mbụ dị ka a na-emebu bụ ịwepụta Pọtụfoliyo ozugbo edusịrị ndị Minista n’iyi orụ..
Aka chịburu mba Amerịka bụ Donald Trump nwere ebubo iri na atop ọhụrụ chere ya n’ihu na steeti Georgia, dịka ndị ọkaiwu kwuru na ọ kpara nkata ịkagbu mpụtara ntuliaka onyeisiala nke afọ 2020.
N’akwụkwọ ebubo ahụ nke pụtara ihe n’ụbọchị Mọnde bụ ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Ọgọst, a boro Trump na mmadụ 18 ndị ọzọ ebubo dị icheiche nke gụnyere isonye n’otu ndị omekome, ibo ebubo ụgha na e nwere nrụrụaka na ntuliaka, na ndị ọzọ.
Otu n’ime ndị aha ha dị n’ebubo ọhụrụ a bụ Rudy Giuliani onye bụbu ọkaiwu Trump n’oge gara aga.
Mana Trump kwuru na ebubo niile ndị a bụ ụgha ma bụrụkwa atụmatụ ibuso ya agha iji gbochie ndọrọndọrọ ọchịchị ọ na-azọ.
Nke a bụ ebubo nke anọ a na-ebo Donald Trump n’ime ọnwa anọ.
Trump bụkwa onyeisiala Amerịka mbụ a na-akpụpụ ụlọikpe dịka ọ rituchara n’ọchịchị.
Ọkaiwu Fani Willis bụ onye malitere nnyocha maka ebubo ndị a kwuru na Trump na mmadụ iri na asato ndị e boro ebubo ndị a nwere ruo ụbọchị iri abuo na ise nke ọnwa Ọgọst iji nyefee onwe ha n’aka ndị ọrụ nchekwa.
Lee ụfọdụ ebubo ọhụrụ a na-ebo Donald Trump: Na ndị ọzọ..
Ndị uweojii Enugwu Steeti ejichiela ndị ntorobịa atọ maka ime ejije soshal midia gosiri ebe a na-eti otu nwa agbọghọ ihe, yipu ya uwe ya ma kpụchaa ya isi.
Aha ndị ntorobịa a bụ Obed Chekwube Ugwuanyi, onye e ji MC Sharp mara; Chinenye Agbo onye e ji Star Ella Ada mara; na Anastasia Onu.
Daniel Ndukwe bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Enugwu kwuru na ha jidere mmadụ atọ a n’abali iri na ano nke ọnwa Ọgọst maka ihe onyonyo ahụ ha mere, mana ha kwuru na ọ bụ onyonyo eji akpa eguregwu nke bekee na-akpọ ‘prank’.
“Ha sị na ha mere onyonyo ahụ iji nweta ọtụtụ ndị mmadụ ka ha na-eso akara soshal midia ha,” Ndukwe kwuru.
Mana o kwuru na onyeisi ndị uweojii bụ Ahmed Ammani katọrọ ya bụ ihe ma nye iwu ka ndị uweojii nyochaa ya nke ọma ma kpụpụ ndị ntorobịa atọ ahụ ụlọikpe ma a chọpụta na ha dara iwu, iji dọọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha wepụ aka n’ụdị ihe a nke nwereike ibute ọgbaaghara n’obodo..
Otu nwoke na-achọ ozu nwa ya nwoke nwụrụ n’ọkụ gbara n’ụlọ ha na Lahaina n’ụbọchị iri na out nkeonwa Ogustu O meela ihe dịka otu izuụka kamgbe ihe mberede ọkụ ọgbụgba dakwasara mpaghara Hawaii nke mba Amerịka, mana ruo ugbua, ọnụọgụgụ ndị nwụrụ n’ọkụ ahụ edochabeghị anya.
Ọnụọgụgụ ndị a ma nwụrụla n’ọkụ ahụ ugbua dị otu nari na otu, n’ime ha, naanị mmadụ atọ ka a matarala ndị ha bụ.
Mana ihe ruru mmadụ otu puku na nari ato ka a ka na-achọ achọ, dịka ndị ezinụlọ ha chị obi n’aka ịmata ọnọdụ ha, ebe ndị ọrụ gbatagbata ji nkịta ndị e nyere ọzụzụ pụrụ iche na-achọ ma ha a ga-ahụ ozu ndị ka nọ n’ime ọkụ.
Gọvanọ Hawaii bụ Josh Green gwara ndị ntaakụkọ n’ụbọchị Mọnde na ọ ga-eru ụbọchị iri tupu ha enweeike ịmata kpọmkwem mmadụ ole nwụrụ n’ihe mberede a.
Ka ọ dị ugbua ikuku dị na mpaghara ahụ ugbua adịchaghị mma mmadụ ikuru ya, nke mere ọrụ ndị gbatagbata ji nwayọ nwayọ aga.
Ịchọta ozu ndị nwụrụ n’ọkụ ọgbụgba a bụ ihe siri nnukwu ike, mana ndị ọkachamara na-ekwu na ọ bụrụgodi na a chọta ozu ndị nwụrụ anwụ, ịchọpụta ndị ha bụ kpọmkwem ga-akacha sie ike.
“Ọkụ agbariela ọtụtụ ihe n’ahụ ndị a nke ga-eme ka nnyocha DNA raa nnukwu ahụ.
Ọ bụrụgodi na i nweta akụrụngwa nke i nwereike iji mee nnyocha DNA, ọ ga-adịkwa mkpa inweta ndị a ga-eji tụnyere DNA ahụ.
Mana ọ bụladị nke a, ọ bụrụ na ụmụnne abụọ nwụrụ n’ọkụ ahụ, i nwereike ime nnyocha ma chọpụta na mmadụ abụọ ahụ bụ ụmụnne, mana ị gaghị enweike ịkọta onye bụ onye n’ime ha abụọ,” Chris Milroy, bụ ọkammụta na ngalaba pathology na mahadum Ottawa gwara ndi ntaakuko..
Ụlọ ọrụ National Directorate of Employment NDE na Ebonyi State Southeast Nigeria ewepụtala Orientation Ceremony nke 2023 Trainees of Community Based Business Training Scheme na steeti ahụ.
Onye isi NDE bụ Malam Abubaka Nuhu kwupụtara nke a n’oge emume EB/CSDP Hall Ngbo dị n’okpuru ọchịchị Ohaukwu nke steeti ahụ.
DG bụ onye nọchitere anya NDE State Coordinator, Clergy Don Anaba kwuru na NDE bụ otu n’ime atụmatụ ịmepụta ọrụ e mere iji mepụta ezigbo ọrụ maka ndị na-agụ akwụkwọ na-enweghị ọrụ na ndị kwụsịrị.
Anaba kwuru na “Community-Base Business Training ka a na-ewere dị ka ụzọ isi zụlite echiche nke azụmahịa a kụziiri site na ijikọta ndị na-azụ ọzụzụ na ndị na-azụ ọzụzụ nke onwe, nke mbụ nwere ahụmahụ na nke maara nke ọma, ịnweta ihe atụ n’ime obodo anyị”.
“Mmụta azụmahịa dabere na obodo bụ ihe ọzọ maka ụdị ọdịnala ma ọ bụ ịzụ ahịa nke nwere uru dị na ndozi, njide ihe ọmụma, inweta nka na nkwadebe maka nka ndụ n’ihi na ndị sonyere nwere ike inyekwu ohere itinye ihe ha mụtara n’ọrụ na ntọala ndụ n’ezie” Ọ gbakwụnyere.
Moreso, onye nhazi steeti ahụ gwara na a haziri ọzụzụ a iji nweta ikike azụmaahịa, dị ka mkpali maka ịzụ ahịa, ụdị azụmahịa na ọrụ iwu, atụmatụ ahịa na atụmatụ, isi mmalite nke ego maka obere azụmaahịa, ọnụ ahịa ngwaahịa na ọrụ, njikwa ego.
, isi ndekọ na ụkpụrụ omume azụmahịa.
O kelere ndị nkuzi ahụ maka obi ike na ntinye aka ha.
Onye isi ngalaba HOD Special Public Works, Engr Anthony Ogwudu n’oge ọkọlọtọ ahụ kwuru na ngalaba ahụ gosipụtara ọṅụ maka ngụpụta nke ndị nkuzi na ndị ọzụzụ.
Ogwudu gwara ndị ga-erite uru ka ha were ọzụzụ a dị oke mkpa ka ha wee bụrụ ndị nwoke na ụmụ nwanyị azụmaahịa na-aga nke ọma na steeti ahụ.
“Anyị na-ahụ maka mmemme mgbakwunye GAP nke gụsịrị akwụkwọ, atụmatụ nkuzi GCS, atụmatụ ịma mma gburugburu ebe obibi EBTS, Solar Energy Training SET, Atụmatụ Ọzụzụ Environmental ETS, Community Development CD na Community-Base Business Training”.
HOD gara n’ihu kwusie ike na mkpa mmemme a dị ma kpọkuo ọha na eze karịsịa ndị na-erite uru ozugbo ka ha ṅaa ntị na ndị nkuzi ha.
Otu onye n’ime ndị eritegoro uru bụ Maazị Ogene Donatus n’ịhịa aka n’obi ọma ya kelere NDE maka ịbịa kuziri ha ụkpụrụ azụmahịa..
Ndị na-ere mmanụ, dụrụ Onye isi ala Bola Tinubu ọdụ ka ọ jiri nwayọọ nwayọọ wepụ ego enyemaka na Premium Motor Spirit, nke a na-akpọ petrol.
Nke a bịara n’ihi enweghị ike nke ndị na-ebubata mbubata ị nweta dollar US yana mmetụta nke a na-enwe na azụmahịa.
Agbanyeghị, ndị na-ere ahịa mmanụ ala gbara Onye isi ala ume ka ọ mụta ihe site na Kenya, na-ekwusi ike na mba Afrịka ga-eweghachite ego enyemaka na mmanụ ụgbọ ala iji gbochie mmetụta na-emebi emebi nke mwepụ ya nwere n’ahụ ndị Kenya.
Ka ha ghara ime ihe dị mkpa, ha ga-ahụ ihe ga-esi na ya pụta.
Anyị mụtara n’ụtụtụ a na Kenya, bụ onye wepụrụ ego enyemaka ma chọpụta na mmetụta ya siri ike n’ahụ ụmụ amaala, maliteghachikwara usoro enyemaka maka ọnwa abụọ,” odeakwụkwọ, Independent Petroleum Marketers Association of Nigeria, Abuja-Suleja Mohammed Shuaibu kwuru.
Ọ gbakwụnyere, “Gọọmentị bụ maka ndị mmadụ, ọ ga-abụrịrị na ọ ga-ege ntị.
Maka Naijiria, kedu ka anyị ga-esi bụrụ obodo na-amị mmanụ nwere ụlọ ọrụ nnụcha anọ ma ha niile adaala.
Anyị na-adabere ugbu a na mbubata.
“Mgbe ọ (Tinubu) kwupụtara ihe ahụ (mwepụ enyemaka), anyị kwuru na ọ ga-eweta nsogbu.
Ọ̀ bụ na anyị adịghị enwe mmetụta ihe ga-esi ná mkpọsa ahụ pụta ugbu a? Ọ bụ forex na-ekpebikarị ọnụ ahịa ngwaahịa mmanụ ala ebe a.
“Ndị na-ere ahịa adịghị njikere ibubata ngwaahịa ọzọ, yabụ ọ bụrụ na gọọmentị ga-eme ka mwepụ nke enyemaka kwụsịtụ obere oge, ọ ga-aka mma ime nke ahụ dị ka ngwa ngwa.” Shuaibu rụrụ ụka na n’agbanyeghị na ụlọ ọrụ Nigerian National Petroleum Company Limited kwupụtara n’isi ụtụtụ Tuzdee na ha enweghị ebumnobi ịbawanye ọnụ mmanụ mmanụ, ọnụ ahịa ngwaahịa ahụ ga-arị elu karịa N617 / lita ugbu a n’ime izu, ma ọ bụrụ na ọnụego mgbanwe na-aga n’ihu na-abawanye.
“Mwepụ enyemaka izu ike ga-abụ mkpebi amamihe dị ugbu a, n’ihi na site na ọnụ ahịa dollar, ọnụ ahịa mmanụ ụgbọala ga-ebili.
N’ezie, ụfọdụ ndị na-ere mmanụ dị njikere ịbanye n’òtù ndị ọrụ na-eme mkpesa,” ka ọ gbakwụnyere.
Ụfọdụ ndị na-ere ahịa ekwuola na enyemaka mmanụ ụgbọala ga-eji nwayọọ nwayọọ na-abata, ma ọ bụrụ na NNPCL na-aga n’ihu na-ere na N617 / lita, karịsịa ma ọ bụrụ na ịrị elu nke forex ọnụego na-aga n’ihu.
Onye na-ahụ maka mmekọrịta ọha na eze, Independent Petroleum Marketers Association of Nigeria, Chief Chinedu Ukadike, kwuru na mwepụ nke ego enyemaka ga-ebute oke ihe isi ike.
“M na-ekwu nke a ọbụna tupu e wepụrụ ego mmanụ ụgbọala.
Kedu otu ị ga-esi kwụsị inye aka na-enweghị ihe ọ bụla dị n’ala dị ka ihe enyemaka? “ Njem ndị na-adịbu N5,000 n’oge gara aga ma ugbu a karịrị N15,000.
Gọọmentị kwesịrị itinye aka ugbu a, “ka o kwuru.
Ndị IPMAN PRO kọwaburu ụzọ na ọnụ ahịa ngwa ahịa ndị a na-ebubata, gụnyere mmanụ ala, ga-aga n’ihu na-arị elu ka ọnụego dollar na-abawanye..
Ụlọ ọgbakọ omebe iwu Oyo steeti, na Plenary ha na Tuzdee, arịọla Gọvanọ Seyi Makinde ka ọ malite ngwa ngwa n’iwu ụfọdụ okporo ụzọ na mpaghara Ogooluwa na ọchịchị Surulere nke steeti ahụ.
N’ịkwalite mkpesa maka ọnọdụ ọjọọ nke okporo ụzọ dị na mpaghara ahụ, onye na-anọchite anya Surulere Ogooluwa State Contituency, Hon.
Abideen Ogundare, kpughere na ọnọdụ okporo ụzọ dị ugbu a n’ofe obodo na-achọ itinye aka ngwa ngwa ka ndị mejupụtara ahụ wee rite uru nke ukwuu na oke ọchịchị onye kwuo uche ya na-agbasa na steeti ahụ site na nchịkwa ugbu a.
Ogundare kwuru na ọ dị mkpa inwe ezigbo netwọkụ okporo ụzọ dị ka ihe mkpali na-akwalite akụ na ụba na imepe mpaghara ọchịchị ime obodo na-etinye aka site na mmepụta nke ihe ọkụkụ dị iche iche.
O kwuru, sị: “Okporo ụzọ ahụ nke nwere ihe dị ka obodo 150 na-arụ ọrụ ugbo na gburugburu ya ma na-akọkwa ihe ọkụkụ dị iche iche na-enwekwa otu n’ime ugbo anụ ọkụkọ kacha ukwuu na Nigeria, Amo Farm.
O kwuru, sị: “Taa, ọtụtụ azụmahịa anwụọla n’okporo ụzọ ahụ n’ụzọ bụ isi n’ihi na ụgbọ ala anaghị agafe.
N’ihi nke a, ndị Oyo Steeti, karịsịa Ogooluwa/Surulere na-agụkọ ihe ha ga-efunahụ ha n’ihi na ha anaghị akwado ihe ha na-akọ n’ubi.” Ụlọ ahụ rịọkwara gọọmenti steeti ahụ, site n’aka Ministri na-ahụ maka ọrụ ọha na njem ụgbọ njem, ka ha mee ngwa ngwa kpọkọta ndị ọrụ ngo na-aga Iresaapa-Iresaadu Phase 2, Mowolowo-Iwo Ate Phase 1 na Ipeba ruo Ajaawa okporo ụzọ, maka ndị nọ n’ógbè ahụ.
na-eritekwa uru nke ukwuu n’ezi ọrụ ahụ etinyere n’usoro Omituntun 2.0 nke ọchịchị dị ugbu a na steeti ahụ..
Gọọmenti Oyo steeti akwadola ịzụrụ otu narị igwe Kia Rio 1.4ltrs na ụgbọ ala injin Kia Optima 2.0ltrs ise iji kwalite ọrụ nchekwa.
Ụgbọ ala ndị a na-akwụ ihe dị ka ijeri naira atọ na narị atọ na iri ise na anọ, ka a ga-edobe aha, kwadebere ya ma kesaa ya ndị ọrụ nchekwa n’ofe mpaghara Gọọmenti 33 dị na steeti ahụ.
Gọọmenti steeti ahụ kwadokwara nchikota ijeri naira 3.192 maka ịkwụ ụgwọ azụ azụ nke ọrụ na nrụzi ọrụ Light-up Oyo.
Mmepe ahụ mebere akụkụ nke mkpebi ndị e mere na Nzukọ Ọchịchị Ọchịchị nke e mere na Ụlọ Ọrụ Executive Council nke Ụlọ Ọrụ Gọvanọ, Secretariat, Agodi, Ibadan, isi obodo steeti.
Nzukọ a bụ nke mbụ kamgbe e hiwere otu kansụl maka oge nke abụọ bụ Gọvanọ Seyi Makinde bụ onyeisi oche.
N’ikwu okwu n’oge mkparịta ụka n’oge mkparịta ụka obere oge ka nzukọ ahụ gasịrị, Kọmishọna na-ahụ maka mmefu ego na atụmatụ akụ na ụba, Prof Musibau Babatunde, kwuru na “mgbalị a bụ isi iji kwalite arụmọrụ na ịdị irè nke ndị ọrụ nchekwa na steeti ahụ”, na-ekwu na inye ngwá ọrụ niile.
ịrụ ọrụ na ya ga-ahụ na ụmụ amaala bi na gburugburu ebe nchekwa.
Babatunde kwuru, sị: “Dịka unu niile mara na nchekwa bụ otu n’ime isi ogidi ọchịchị a, malite na Omituntun 1.
0 (first term in office) ugbu a gbadata 2.0 (okwu nke abụọ n’ọchịchị), nke a enweela ike ịkwalite.
ọrụ akụ na ụba na steeti ahụ.” O chetara na ihe yiri nke a mere n’ime narị ụbọchị mbụ n’oge ọchịchị Gọvanọ mbụ, na-ekwu na “gọọmentị na-agbasi mbọ ike ka ha nwee ike ijikwa nke ọma, gbochie mpụ dị ka o kwere mee nakwa iji weghachite oge nzaghachi na nhụjuanya.
oku a kpọrọ ndị ọrụ nchekwa na steeti ahụ.” Babatunde kwuru, sị: “Ọ bụrụ na ha nwere ngwá ọrụ niile ha ga-eji rụọ ọrụ, n’ezie, anyị ga-ebi n’ebe dị nchebe n’ihe metụtara ihe a na-enweta na steeti ndị ọzọ nke mba ahụ.
Yabụ, anyị ga-aga n’ihu na-akwalite ụlọ nchekwa nchekwa steeti ahụ.” N’otu aka ahụ, Kọmishọna na-ahụ maka mgbasa ozi na ụzọ, Dotun Oyelades kwuru na ọ bụla omenala Gọvanọ Makinde itinye uche na nchekwa nke ọma.
Ọ kọwapụtara na ụgbọ ala ndị e zụtara maka Oyo Amotekun, ndị otu Anti-crime Joint Task Force steeti, nke akpọrọ Operation Burst, na ndị uwe ojii Naijiria, ga-agbakwunyere ihe karịrị narị anọ n’ime afọ anọ gara aga, sị.
Gọọmenti agaghị adabere n’ụra ya na mpaghara nchekwa, na ndị ọzọ.
Mgbe ọ na-ekwu maka nkwado maka ọrụ Light-up, Kọmishọna Maka Energy Energy, Mr Seun Ashamu, kwuru na gọọmentị kpebiri na ịkwụ ụgwọ maka azụ azụ nke ọrụ na nrụzi, mgbe e mechara nyocha mbụ na ọrụ ahụ na mma.
Asamu kwuru, sị: “Ọ dịkwa mkpa ka ọha na eze mara na n’ebe ọ bụla n’ime anyị ma ọ bụrụ na e nwere ihe ịma aka ma ọ bụ okwu gbasara ọkụ ọkụ, n’ezie, e nwere n’ezie ịdị nsọ nke steeti hibere na nke ejirila ya mee ihe.
Ha nwere ike ịkọ ahịrị ọ bụla nwere ike na-adabaghị ebe ahụ.” Ọ kọwara na gọọmentị ebidola idozi na idozi akụrụngwa ọkụ ọha mebiri emebi na steeti ahụ.
Asamu kwusiri ike na gọọmentị kpebisiri ike ugbu a itinye iwu na-amachibido ndị ejidere na-emebi ma ọ bụ na-emebi akụrụngwa ọkụ ọha na steeti ahụ.
Ọ kpọkuru ndị bi ka ha ghara imebi akụrụngwa ọkụ ọha na eze ma hụ na ha na-akpachapụ anya mgbe ha na-anya ụgbọ ala, ọkachasị na ngwụcha izu na abalị, n’ihi na akụrụngwa ọkụ ọha dị ebe ahụ maka ọdịmma ndị niile bi na steeti ahụ..
Aka n’achi Steti Gombe steeti bụ Muhammadu Yahaya ewepụtala nkesa nkesa ihe oriri na ihe eji arụ ọrụ ugbo ka ọ bụrụ ihe na-enye ume iji belata ihe isi ike akụ na ụba na-ebute site n’iwepụ ego enyemaka mmanụ ụgbọala.
Usoro a na-achọ ndị ga-erite uru puku iri ato (30,000) nke ọ bụla na-anakọta otu akpa osikapa dị kilogram ise, otu katọn pasta, akpa fatịlaịza abụọ, na lita abụọ nke ọgwụ nje.
                                                                                                                                                                                                N’oge mmemme nkesa ahụ n’obí Emir nke Yamaltu dị na mpaghara Dadinkowa nke steeti ahụ, Gọvanọ Yahaya kwuru; “Mwepụta nkesa nke ihe enyemaka bụ mbọ zuru oke iji nyere ihe karịrị ndị ga-erite uru 450,000 n’ofe LGA iri na otu niile dị na steeti ahụ.” O kwuru na nkesa ihe inyeaka ugbu a bụ ihe pụrụ iche n’ihi na ọ gụnyere ihe ndị a na-akọ ugbo ma mekwaa nke ọma n’eziokwu na ọnụ ọgụgụ dị ukwuu nke ndị Gombe na-adabere na ọrụ ugbo maka ibi ndụ ha.
Gọvanọ Yahaya kwuru, “Ịkwado nkwado ọrụ ugbo na-ekwe nkwa na ọ bụghị naanị na ọ ga-ewe ihe ubi kamakwa na-ewusi nchekwa nri siri ike, ọkachasị n’oge ọkọchị dị nso,” Gọvanọ Yahaya kwuru.
O kwuru na ihe enyemaka ahụ bụ nzọụkwụ iji hụ na nkwụsi ike na mmepe akụ na ụba na-adịte aka iji mata mmetụta dị iche iche nsogbu ndị mmadụ na ezinụlọ chere ihu na Gombe steeti n’ihi ndakpọ akụ na ụba na-aga n’ihu, karịsịa site na iwepụ ego enyemaka mmanụ ụgbọala.
Gọvanọ ahụ kpọkuru ndị ọrụ nkesa na ndị ọrụ afọ ofufo ka ha rụọ ọrụ ha n’iguzosi ike n’ezi ihe na ọrụ iji hụ na nghọta na ịrụ ọrụ nke ọma.
Gọvanọ Yahaya mesiri ndị mmadụ obi ike na ọchịchị ya na-arụ ọrụ n’ịgbasawanye mmekọrịta ọha na eze iji kpalite uto na igbochi nsogbu akụ na ụba ndị mmadụ chere ihu.
Onyeisioche kọmitii na-ahụ maka nkesa ihe enyemaka steeti bụ Maazị Abdullahi Abdullahi nyere Gọvanọ ahụ mmesi obi ike na kọmitii a ga-arụ ọrụ ya n’egwu Chineke na maka ọdịmma mmadụ.
Mazị Abdullahi, onye bụkwa odeakwụkwọ ukwu nke Gombe State Emergency Management Agency, kwuru; “E hiwela kọmitii n’okpuru ọchịchị ime obodo na ward iji hụ na ebugara ndị na-adịghị ike na steeti ahụ nke ọma.” Odeakwụkwọ gọọmentị steeti ahụ bụ Ọkammụta Ibrahim Njodi kọwara na mwepụta nkesa nkesa ihe inyeaka bụ otu n’ime ọtụtụ ihe ndị ọchịchị Gọvanọ Yahaya mere.
Prọfesọ Njodi, ya mere, arịọrọ ndị na-erite uru ka ha jiri ihe ndị e nyere ha mee ihe nke ọma, iji kwalite mmepụta ihe ubi na ọrụ akụ na ụba ha..
Otu onye anwụọla ebe a na-achọ mmadụ atọ achọ mgbe ọdọ ebe a na-egwupụta mmanụ nke ụlọọrụ Seplat dara na Delta Steeti.
Nke a dị n’akwụkwọ ozi ụlọọrụ mmanụ agbidi a wepụtara nke kwuru na ọdachi a mere n’ụbọchị Tuzde abali iri na ise nke onwa Ọgọọst, 2023.
Ihe onyonyo gosiri mgbe ọdọ ngwupụta mmanụ ahụ na-emikpu n’osimmiri malitere ifesa na soshal midia.
Ụlọọrụ a kwuru na ọ bụ naanị otu onye nwụrụ n’ime mmadụ karịrị iri itoolu nọ n’ọdọ ngwupụta mmanụ ahụ.
“Ụlọọrụ Seplat Energy agbarụọla ihu maka ọdachi mere n’ọdọ ebe a na-egwupụta mmanụ nke Depthwise swamp rig Majestic’ n’ụtụtụ a” dịka Roger Brown bụ onyeisi ọrụ ha kwuru.
O kwuru na nke a mere n’akụkụ obodo Ovhor nke Delta Steeti.
Ụlọọrụ a kwuru na ahụla mmadụ iri itoolu na abụọ n’ime mmadụ iri itoolu na isii nọ n’ọdọ ahụ dịka otu onye nwụrụ, mmadụ atọ na-efu efu..
Nwamadị aha ya bụ Chukwu Oba Kalu malitere ịrọ nrọ banyere ifu opi pụrụiche a kpọrọ ‘Bagpipe’ site na mgbe ọ dị na nwata.
Nrọ ya mechara bịa na mmezu mgbe ọ gbasiri mbọ ike mụta etu e si afụ opi a ka afọ ole ma ole gachara.
Ugbua ọ malitela ọrụ ikuziri ndị ọzọ, ọkachasị ndị ntoroọbịa etu e si afụ opi a.
Ọrụ ọma ya a nyere ya ohere izute aka chịbụrụ Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari ma kuziere ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa etu e si afụ opi a nke ha na-agbakwụnyezi na ngwa egwu ha.
Kalu kwuru na-agbanyeghi na mbọ niile ọ gbara banyere ụlọakwụkwọ ebe a na-azụ ndị chọrọ ịfụ opi a bụ ụlọ ọzụzụ National Piping Centre nke dị na Scotland, na ịṅụ ọkụ n’obi ya adajụghi kama na o fooro ntụtụ taa ịhụ na ọ mụtara ọrụ ịfụ opi a.
Maazị Chukwu Oba Kalu na-azụzị ọtụtụ ndị ntorobịa n’ọrụ ịfụ opi ‘Bagpipe’ ugbua Maazị Oba Kalu onye gbara afọ iri ano na isii kwuru na ọ mere nchọpụta na e nwere ihe jịkọrọ opi ndị Igbo a na-akpọ ọja na nke a si mba Scotland a na-akpọ ‘Bagpipe’.
O kwuru na ihe dị iche na ha abụọ bụ na “Ndị ọcha chepụtara na a gaghi e ji ikuku si na ntị na-afụ ihe a mgbe ọbụla” “Nke a mere ha jiri tinye n’akpa ya mere e ji na-akpọ ya ‘bagpipe’’ Maazị Kalu enyela ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa ọzụzụ n’ọrụ ịfụ opi a dịka ha na-etinyezi ya na ngwa egwu ha Maazị Kalu kọwara na obi ya ezigbo mma ịhụ na ọ na-agba mbọ ịhụ na ịfụ opi a bụ ihe garụrụ Naịjirịa niile mana naanị ihe na-echere ya aka mgba bụ na ọ dị ka ọ bụ naanị ya na-ebu ibu ifesa ngwa egwu a.
N’okwu ya ọ sị: “E nwere ọtụtụ ndị ndorobịa chọrọ imụta ngwa egwu a ka ha si n’ime ya na-enweta ego” “Nsogbu m na-enwe bụ na ọ bụ m na-enye ha ego ime njem nsogbo ọzọ bụkwa na ọ bụ na-azụtara ngwa egwu e ji eme ọzụzụ”.
Ọ gara n’ihu jaa ọha ume ka ha gbaa mbọ tinye anya n’ịmụta opi a maọbụ nwee ngwa ọrụ ha ji n’aka maka etu ọnọdụ ihe siri dị na Naịjirịa ugbua.
Ọ sị: “Nke a bụ maka na agụụ dị n’obodo… Mmadụ agaghị enweeike gbochie agụụ ma enweghi ihe o ji n’aka ọ mụtara.
Ịfụ opi a nke anyị ji dịka anyị na-eche onye mụta nke a, o jisie ya ike.” Ka ọ dị ugbua, ọrụ a e meperela Maazị Kalu ụzọ dị iche iche nke gụnyere ị ga emume dị iche iche ebe a na-akpọ ya na ndị otu ya oku ka ha bịa fụọ ọpị a.
Emume ndị o kwuru a na-akpọ oku ka ha bịa gụnyere emume agbamakwụkwọ, akwamozu, ncheta ọmụmụ, ịchịgharị ọchịchị, mmeme ọdịnala nakwa emume dị iche iche.
N’ịgba mbọ ichetara ndị ntorobịa Naịjirịa ọrụ ha na-arụ n’iwu obodo na ọrụ ha na-arụ n’obodo ha na obodo ha n’ozuzu, Gọọmenti Ebonyi steeti akọwapụtala ndị ntorobịa dịka ndị na-eme mgbanwe dị mma n’obodo.
Nke a dị n’okwu nke onye enyemaka pụrụiche nye Gọvanọ steeti Ebonyi n’ihe gbasara mkpokọta ndị ntorobịa bụ Eze Paul Ituma, n’ememme mmemme ụbọchị ndị ntorobịa mba ụwa n’Abakaliki, isi obodo steeti ahụ.
Mazị Ituma kwuru na agawala ụbọchị ndị a na-ama ndị ntorobịa n’ịgba nhịahụ na ịkpa ọchị.
“Ị gaghị abụ onye na-agba ume ka ị bụrụ onye ntorobịa siri ike, nke a bụ oge ọhụrụ n’etiti ndị ntorobịa anyị, anyị ga-enweta ya”.
“N’ọgbakọ Ndị Ntorobịa nke Mba Ndị Dị n’Otu na Lisbon Portugal na 1998, a kpọpụtara ụbọchị nke iri na abụọ nke Ọgọst kwa afọ dị ka Ụbọchị Ndị Ntorobịa Mba Nile.
Kemgbe ahụ, ụbọchị iri na abuo nke ọnwa Ọgọst nke afọ ọ bụla abụrụla ụbọchị dị ịrịba ama nke a raara nye ndị ntorobịa nọ n’ụwa niile, a naghị ahapụ Ebonyi, “ka ọ kọwara.
Ituma kwukwara na ụfọdụ ebumnobi e ji eme mmemme ụbọchị ndị ntorobịa mba ụwa bụ; Ime ka ndị mmadụ n’otu n’otu na ụlọ ọrụ dị na ọha mmadụ mara mkpa, ikike na ọchịchọ nke ndị ntorobịa; Ịkwanyere ndị ntorobịa ùgwù dị ka ndị nnọchianya nke mgbanwe na iji mee ka ọganihu dị mma nke ndị na-eto eto na-ebute ụzọ nke ọha mmadụ.
Gụkwuo: 2023 IYD: Osote Onye Ọkà Okwu Na-akwado Onyinye Ndị Ntorobịa Naịjiria Maka Ọchịchị onye kwuo uche ya SA kwuru na Gọvanọ steeti ahụ, Rt Honourable Francis Nwifuru na-adị njikere mgbe niile ime ka ndị ntorobịa nọ na steeti ahụ na nka na nka napụta ha n’ụkọ.
“Gọvanọ ewepụtala kọmitii iji hụ na ndị ntorobịa Ebonyi na-arụ ọrụ dị ala n’ofe steeti dị iche iche nke mba ahụ na-ebubata n’ụlọ ka a zụrụ nka nka nke nhọrọ ha ma nyekwa ya ego mmalite.” “Taa, a na-echetara ndị ntorobịa na ha bụ ihe e ji ebi ndụ n’obodo ọ bụla na n’ihe gbasara Ebonyi steeti, ndị ntorobịa abụghịzi ndị isi echi kama ndị isi nke taa na mbọ na-agba mbọ hụ na e nweghị onye ọchịchị.
Isiokwu nke mmemme Ụbọchị Ndị Ntorobịa Mba Nile nke afọ a bụ aha “Nkà Ndụ Ndị Ntorobịa: Nye Ụwa Na-adịgide adịgide.” Isiokwu ahụ kwekọrọ na “Charter of the People’s mkpa;” mantra ndu nke Gọvanọ steeti, Rt.
Na mkparịtaụka ya na Voice of Nigeria nwere, otu n’ime ndị ntorobịa bụ Maazị Jonah Ugo Nwite, n’aha ndị ọzọ kelere Gọvanọ na SA maka nnukwu mbọ ha na-agba iji weta ihe kacha mma n’ime ndị ntorobịa Naijiria..
Gọọmenti Zamfara steeti ebidola mgbasa ozi ahụike pụrụ iche gbanwere iji gboo mkpa ahụike dị oke mkpa na imeziwanye ndụ ndị mmadụ.
N’akwụkwọ mgbasa ozi nke ọnụ na-ekwuru Gọvanọ bụ Sulaiman Bala Idris, o gosiri na n’oge mmemme ahụike malitere na Fraịde gara aga, a gwọọla ọrịa anya iri asatọ na otu na ọrịa iri anọ na itoolu nke ọzịza ukwu.
Na-enye nyocha anya efu, ịwa ahụ nye ndị bi Akụkụ nke mbụ nke ọrụ a, bụ nke ya na ụlọ ọrụ nke First Lady, Hajiya Huriyya Dauda Lawal, ga-enye ọrụ ahụike n’efu nye ndị nwere ọrịa cataract mmịpụta, ọzịza ukwu (hernia, hydroceles), Vesico Vaginal Fistula.
Idris kwuru na e mere mmemme ahụ iji kpuchie ndị ọrịa 1,000 nwere ọzịza ukwu, nrụzi Vesico-Vaginal Fistula 200 na ndị ọrịa 1000 nwere anya anya kwa ọnwa.
“Gọọmenti Zamfara steeti guzobere kọmitii ndị ọkachamara nke mere nyocha nke ụlọ ọrụ dị iche iche na steeti ahụ iji chọpụta nsogbu ịwa ahụ na-emekarị na ọha mmadụ.
“Dabere na nchoputa ya, kọmitii ahụ chọpụtara mmịpụta cataract, ọzịza ukwu (hernia, hydroceles), nrụzi Vesico-Vaginal Fistula, na agụmakwụkwọ ahụike dị ka mpaghara mbụ nke ntinye aka maka afọ mbụ nke mmemme ahụ.
“Nke a bụ nke mbụ ụdị ya na akụkọ ihe mere eme nke Zamfara na gọọmentị na-etinye aka na mgbasa ozi ahụike n’efu nke na-ekpuchi ebe ndị dị egwu.
“Mgbasa ozi a na-aga n’ihu na-eji nyocha telefon maka ndị ọrịa si n’ime ime obodo na nke ime obodo iji nye ndị nọ n’ọgbọ nlekọta ọkachamara.
“Ewepụtala atụmatụ ka a na-enyocha ndị ọrịa n’ebe dị anya ma nata ọgwụgwọ n’ụlọ ọgwụ ndị a họpụtara na Gusau.
“Kọmiti ahụ letakwara ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọgwụ na ọgwụ na Gusau ma nwee ntụkwasị obi n’ikike ya inye ihe ndị dị mkpa maka mmemme mgbasa ozi ahụ.
“N’ime mkpebi ya ime ka ngalaba ahụ ike, Gọvanọ Dauda Lawal, meghere ohere mmemme ahụ iji kpuchie mpaghara ọchịchị ime obodo iri na anọ nke steeti ahụ.
“Ebe ndị a na-ahụ maka mgbasa ozi bụ General Hospital Gusau, King Fahad General Hospital na Yariman Bakura Specialist Hospital.
“A ga-ezigara ikpe niile pụrụ iche na Federal Medical Center, Gusau,” nkwupụta ahụ kwuru..
Dị ka ndị ọkachamara n’ịgwọ ahụike si kwuo, ịba ọcha n’anya B dị nnọọ ize ndụ ma na-efe efe karịa Virus Immunodeficiency Virus (HIV), n’ihi na ọ na-akpata mmebi imeju, ọrịa cancer imeju na ọbụna ọnwụ.
Dị ka Òtù Ahụ Ike Ụwa si kwuo, ịba ọcha n’anya B bụ ọrịa imeju nke nje HBV na-akpata, ọ na-egbochikwa ọrụ nke imeju, na-akpata mmebi ọrịa.
GỤKWUO GBASARA YA: Kụziere ndị nne na nna gbasara uru ọgwụ mgbochi HPV nwere, ndị ọkachamara dọrọ aka ná ntị Ndị ọkachamara kwuru na ọ bụ ezie na ịba ọcha n’anya B enweghị ọgwụgwọ, ndị Naijiria kwesịrị ịgba ọgwụ mgbochi ọrịa dịka ụdị nchebe megide nje a.
WHO kwuru na obere pasentị nke ndị butere ọrịa ahụ enweghị ike iwepụ nje a wee na-ebute ọrịa na-adịghị ala ala, gbakwụnye na ndị dị otú ahụ nọ n’ihe ize ndụ dị ukwuu nke ịnwụ site na cirrhosis nke imeju na ọrịa imeju.
Otu ahụike zuru ụwa ọnụ kwuru na nje a na-ebutekarị site na nne gaa na nwa n’oge a na-amụ nwa, n’oge nwata, ịkpọtụrụ ọbara ma ọ bụ mmiri ndị ọzọ n’oge mmekọ nwoke na nwanyị bu oria, ịgba ogwu na-adịghị mma ma ọ bụ ikpughe na ngwa nkọ.
WHO na-eme atụmatụ na nde mmadụ 296 na-arịa ọrịa ịba ọcha n’anya B na 2019, yana nde 1.5 na-ebute ọrịa ọhụrụ kwa afọ.
“N’afọ 2019, ịba ọcha n’anya B butere ihe dị ka mmadụ 820,000 nwụrụ, ọkachasị site na ọrịa cirrhosis na ọrịa imeju.
“Enwere ike igbochi ịba ọcha n’anya B site na ọgwụ mgbochi dị mma, dị na nke dị irè,” WHO gbakwụnyere.
“A na-enyekarị ọgwụ mgbochi n’oge na-adịghị anya ka a mụsịrị ya na ihe ndị na-akwalite izu ole na ole ka e mesịrị.
Ọ na-enye ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ 100% nchebe megide nje.
“Ịba ọcha n’anya B bụ nnukwu nsogbu ahụike zuru ụwa ọnụ.
Ibu ọrịa kachasị na WHO Western Region na WHO African Region, ebe nde mmadụ out nari iri na isii na nde iri asato na otu, n’otu n’otu, na-ebute ọrịa na-adịghị ala ala.
“nde mmadụ iri isii butere ọrịa na mpaghara WHO Eastern Mediterranean, nde iri asato na WHO mpaghara South-East Asia, nde iri na ano na WHO European Region na nde ise na mpaghara WHO nke America.” Ndị ọkachamara n’ihe gbasara ahụike dụrụ ndị Naịjirịa ọdụ ka ha zere ịkekọrịta agụba, brọsh eze na ka ha na-enwe mmekọahụ na-adịghị mma ka ha ghara ibute nje virus Hepatitis B..
Otu Pension Fund Operators Association of Nigeria (PenoP) na-ekwu na amụma nke National Pension Commission nke na-enye ndị nwe ụlọ nchekwa ego ezumike nka ohere iji pasentị iri abụọ na ise nke ego ha ga-akwụ ụgwọ ego ga-ebelata nnukwu ụkọ ụlọ na Naijiria.
N’ịbụ ndị e mere atụmatụ na ụkọ ụlọ dị nde iri abuo na asato dị ka nke 2023, ndị ọkachamara na-ekwu na mba ahụ chọrọ ihe dịka N21 trillion iji wuo ụlọ obibi zuru oke iji gboo mkpa Nigeria.
  N’ikwu okwu na ogbako ndị nta akụkọ 2023 nke Nigeria’s Pension Commission haziri n’Abuja, Chief Executive Officer, Pension Fund Operators Association of Nigeria (PenOP), Oguche Agudah kwuru na amụma ego ịgbazinye ego nke PenCom ga-aga ogologo oge n’imechi mperi ahụ.
Agudah mgbe ọ na-ebuga akwụkwọ maka “Imelite Accessibility and Service Delivery in RSA Mortgage Financing,” kwuru na ụkọ ụlọ Nigeria tolitere site na nde asaa na 1991 ruo nde 28 na 2023 na-eduga n’ịba ụba na akụrụngwa ụlọ.
“Dịka Association of Housing Corporations of Nigeria (AHCN) si kwuo, ọnụ ọgụgụ ndị nwe ụlọ na Nigeria bụ 25%, otu n’ime ndị kasị ala n’ụwa.
“Dịka dị otú a, site na iwu nnyefe ọhụrụ nke PenCom, ndị na-ejide RSA nwere ike nweta ụlọ nke ha na pasent iri abuo na ise nke ego ezumike nká ha, ma ga-eme ka ndị mmadụ nweta ihe onwunwe ọbụna tupu ezumike nká.
“Ka ọ dị ugbu a, ndị na-ejide RSA 187 natara N3.1 ijeri maka nnyefe ebe ọ bụ na amụma malitere n’afọ gara aga ma na-atụ anya na ọnụ ọgụgụ ahụ ga-ebili ka afọ na-aga n’ihu,” ka ọ kọwara.
Oguche kwukwara, “Otu n’ime atụmatụ pụtara ìhè nke amụma ahụ bụ na ndị di na nwunye nwere ike itinye akwụkwọ, mana ha ga-enwerịrị ike iru eru n’otu n’otu.”.
Netwọk nke Bayelsa Professionals (NBP) arịọla Onye isi ala Bola Tinubu ka ọ hụ na ọ nọpụrụ iche na ntuli aka gọvanọ nke steeti ahụ a ga-eme n’abalị iri na otu n’ọnwa Nọvemba maka ọdịmma ziri ezi na ọganihu ọchịchị onye kwuo uche ya na mba ahụ.
Otu ahụ kwuru, arịrịọ ya maka nnọpụiche nke ndị isi oche na-abịa n’ịkọ nkọ na President Tinubu ekwela onye na-azọ ọkwa gọvanọ nke All Progressive Congress (APC), Chief Timipre Sylva nkwado zuru oke gụnyere ibunye ndị agha iji nyere ya aka imeri.
Gbaa mbọ hụ na ọ meriri Ekwuru na ndị otu APC na steeti ahụ na-aṅụrị ọṅụ na Onyeisiala mesiri onye ha na-azọ ọchịchị bụ Chief Sylva na ya ga-eme ihe niile iji hụ na o meriri gụnyere iji mmetụta ndị agha.
Ụfọdụ ndị isi APC nọ na steeti ahụ kwukwara nke a na vidiyo viral na soshal midia ka nzuko dị n’etiti Tinubu na Sylva na nso nso a na Villa Presidential na Abuja.
Otú ọ dị, Network nke Bayelsa Professionals na nkwupụta na Sunday na Abuja kwuru na ọ bụrụ na ihe ndị a na-ekwu bụ eziokwu, President Tinubu ga-emebi ọchịchị onye kwuo uche ma na-edozi steeti maka ọgbaghara.
Otu a na nkwupụta nke ọnụ na-ekwuchitere ha, Maazị Deinmobofa Tantua gwara onyeisiala ka ọ ghara imebi ụkpụrụ ọchịchị onye kwuo uche ya site n’iji ndị agha mee ihe mgbawa obodo nke nwere ike bute ọnwụ.
Ha rịọkwara onyeisiala Tinubu ka ọ mara na ntuliaka Bayelsa, Kogi na Imo ga-abụ nke mbụ n’okpuru ya na ụwa niile ga-elekwa anya nke ọma ịhụ ka ọ ga-esi gaa.
Otu ahụ kwuru, sị: “Tinubu kwesịrị ịghọta na ọ ka nwere ibu dị n’olu n’ihi nputa ya na o kwesịghị okpukpu abụọ karịa ibu ahụ kama jiri ntuli aka na-abịanụ malite ịmalite ịgbapụta onwe ya.
“Ya mere, anyị na-akpọku Onyeisiala ka ọ rịba ama ndị na-achọ iji ya mebie udo na nkwụsi ike na steeti ahụ n’ihi oke ọchịchọ ha.
Ka ha na-ekwusi ike na e kwesịghị iji ntuliaka mee ka steeti ahụ ghọọ ụlọ ihe nkiri agha, ha kpọkukwara Tinubu ka ọ dọọ ndị ụlọ ọrụ niile na-ahụ maka ntụli aka na ntuliaka ka ha kwe ka vootu ndị mmadụ gbakọọ ma ghara ịkpata ọgba aghara na ụjọ tupu, n’oge na mgbe ntuli aka gasịrị..
Otu onye isi otu All Progressives Congress (APC) na Edo Steeti, Mr Martins Sadoh, ekwuola na ikike ndị na-azọ ọkwa kwesịrị ikpebi nhọrọ onye ga-anọchi Gọvanọ Godwin Obaseki na 2024 na ọ bụghị agbụrụ.
Sadoh, onye ọkachamara nchekwa nke dabeere na Netherlands, kwuru nke a na Sọnde site na nkwupụta na Benin, isi obodo Edo State.
O kwuru na ndị mmadụ ga-enyerịrị onye ya na ha nọ n’ụlọ ọrụ ọchịchị steeti ahụ.
Ọ gwara ndị steeti ahụ ka ha zere mmejọ gara aga ebe a na-akpọta onye a na-amaghị ka ọ na-elekọta ihe gbasara steeti ahụ.
Mazị Martins Sadoh “Ndị na-abịa n’okwu banyere akụkọ agbụrụ na-achọ ịchụ ikike n’àjà n’ebe ịchụàjà nke mmetụta ebo.
“Onweghị oge na zoning nke A tụlereghị oche gọvanọ n’etiti mpaghara atọ nke steeti ahụ ma ọ bụ kwenye.
“Maka ịghara inwe obi abụọ, kemgbe 1999, ndị na-achọsi ike sitere na mpaghara atọ nke ndị omebe iwu na-esonye na primaries nke otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị ha.
“Ị ga-echeta na n’afọ 2007 mgbe Osunbor mechara pụta dị ka gọvanọ, anyị nwere ndị na-achọsi ike si Edo South, Edo Central na Edo North na-ekere òkè na primaries nke (defunct) AC na PDP.
“Otú ahụ ka ọ dịkwa na PDP n’afọ 2012 ebe ndị ACN nakweere naanị Adams Oshiomhole, bụ onye bụ gọvanọ nọ n’ọchịchị dịka onye ndoro-ndoro ochichi ha.
“Anyị chefuola ihe mere na ntuliaka gọvanọ nke 2016 na APC na PDP? N’agbanyeghị na emechara Obaseki dị ka gọvanọ, otu abụọ ahụ nwere ndị na-achọsi ike na mpaghara atọ na-esonye na primaries, “ka o kwuru.
Sadoh, onye nkwado siri ike nke onye bụbu Mịnịsta na-ahụ maka mmefu ego na atụmatụ mba, bụ Maazị Clem Agba, kwuru na steeti ahụ ga-etinyerịrị ụkwụ ya kacha mma ma ọ bụrụ na a ga-eme ka olile anya imeziwanye akụ na ụba ya na akụ na ụba ya.
“N’onwe m, na ejiri m n’aka na ọtụtụ ndị Edolite ndị ọzọ, Agba dị ka onye ziri ezi, jikwa ngwá ọrụ dị mkpa iji duru steeti site na steeti ugbu a ọ chọtara onwe ya.
“Agba bụ n’ezie technocrat, onye na-abụghị nanị na ndị si na atọ senatorial district anọ n’ụlọ; ọ dabara nke ọma maka ọrụ ahụ, ebe ọ rụrụ ọrụ dịka kọmishọna nakwa onye ozi.
“Ahụmahụ ọ nwetara na Pọtụfoliyo Minista ọ nọrọ ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ afọ atọ bụ ngwá ọrụ dị mkpa dị mkpa na steeti anyị hụrụ n’anya n’oge a dị egwu,” ka o kwuru..
A gwala ndị isi ECOWAS ka ha kpachara anya maka mkpebi ha na-eme maka idozi mkpagbu ndị agha na-achị na Niger.
Oku a dị n’akwụkwọ ozi ndị Nigeria Labour Congress (NLC) si n’aka onyeisi ha bụ Joe Ajaero binyere aka na ya.
Ajaero kwuru na ndị ọrụ na-akwado ọchịchị onye kwuo uche ya ga-eme ihe niile dị mkpa iji kwalite na ichekwa ya.
“Otú ọ dị, ihe ga-echebe ọchịchị onye kwuo uche ya na ókèala anyị agaghị abụ iyi egwu ma ọ bụ iji ike agha megide mba ndị nwere ọchịchị kama irube isi na ụkpụrụ na iwu ọchịchị onye kwuo uche ya.
“Ọ dịịrị ndị isi ala ma ọ bụ ndị isi ndọrọ ndọrọ ọchịchị ime ihe dị mkpa.” Na ngwụcha Mgbakọ nke abụọ pụrụiche ya, otu mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka nyere ndị kọmitii na-ahụ maka nchekwa nchekwa iwu ka ha rụọ ọrụ ECOWAS Standby Force na ihe niile dị n’ime ya ozugbo.
Gụkwuo: Ụlọ ọrụ nchekwa na-agọnarị akụkọ banyere arịrịọ mgbagha N’ihota akụkụ nke ntuziaka enyere onye isi ndị ọrụ nchekwa nke òtù ahụ nke gụnyere “Njikwaa ndị agha ECOWAS na-echere iji weghachi usoro iwu na Republic of Niger; Iji “mee ka ọ pụta ìhè na ọ nọgidere na-agba mbọ iweghachi usoro iwu iwu site n’ụzọ udo”, Nigeria Labour Congress kwuru na ntụziaka ahụ “bụ okwu euphemism maka agha, agha ozugbo na Niger Republic, onye agbata obi anyị na-enwekarị udo”.
Onye isi oche NLC kwusiri ike na ndị ọrụ a haziri ahazi na-emegide ọchịchị ndị agha na-agbakwụnye na akụkọ ihe mere eme nke mgba maka ọchịchị onye kwuo uche ya na Nigeria enweghị ike zuru ezu n’ekwughị onyinye nke Labour Movement.
“N’agbanyeghị nzere anyị na-enweghị atụ na mgba a na-ewu ewu megide ọchịchị ndị agha, anyị ga-enye ndụmọdụ siri ike megide iji ike agha wepụ ndị agha na Niger Republic n’ihi na adịghị ike ndị ahụ karịrị uru ….
site n’itinye ndụ onye isi ala Bazoum na ezi na ụlọ ya n’ihe egwu n’ịgbasa obodo ahụ dum gụnyere Northern Nigeria, na ọnwụ nke ọtụtụ ndụ n’ime na n’ọgbọ agha.
“N’otu aka ahụ dị mkpa bụ ohere a na-atụghị anya ya nke ịtụgharị Niger ka ọ bụrụ ókèala na-eme nri maka agha proxy”, ka o kwuru.
NLC kwenyere na ọbụlagodi mgbe agha gachara, mpaghara ahụ ga-akwadorịrị onwe ya maka mmemme iyi ọha egwu ma ọ bụ ọgba aghara “dị ka ọ nwere ike gosipụta njedebe ECOWAS dịka a mara taa n’ihe gbasara ọnọdụ mmadụ iri na-alụ ọgụ ise… “N’ihe dị ugbu a nke Niger Republic, anyị kwenyekwara na ECOWAS akwụsịghị usoro nkwurịta okwu tupu ha kụgbuo ịgbà agha.” Gụkwuo: Ndị isi ọchịchị ndị Niger, ndị otu ntinye aka na Naijiria nabatara mkparịta ụka Agbanyeghị, ndị ECOWAS ezipụla ndị ozi dị iche iche na Niger ka ha na ndị isi ọchịchị chịghachịrị kpakọrịta n’uche n’ịchọta ụzọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị ga-esi edozi nsogbu ahụ.
Ozi ọhụrụ sitere na Niamey na Sọnde, na-ekwu na ndị isi ọchịchị ekwenyela ịnabata ndị nnọchi anya ECOWAS maka mkparịta ụka na mkparita uka..
Dọkịnta onyeisiala Niger kwuru na ọ nọ “n’ọnọdụ obi ụtọ’ agbanyeghi na ndịagha Niger weghaara ọchịchị ji eji tinyere ya n’ọnọdụ “na-adịghị mfe ịnọ”.
O kwuru nke a dịka o zutechara ya.
Kemgbe abali iri abuo na isiiew nke ọnwa Jụlaị bụ ụbochị ndịagha a weghaara ọchịchị na mba a, ha tinyere Mohamed Bazoum, nwunye ya na nwa ya nwoke n’okpuru ụlọ obi gọọmentị ya dị na Niamey.
O gwara ụlọ ntaakụkọ mba France a kpọrọ RFI na “Ọnọdụ e tinyere ya bụ ọnọdụ na-adịghị mfe ịnọ dịka enweghi ọkụ latrịk nọ ebe ahụ ma ncha”.
Ndịagha a mechara kwee ka dọkịnta ya bịa hụ ya dịka ọtụtụ ndị ọchịchị na mba ofesi dị iche iche na-akpọ oku ka atọhapụ ya.
Ụlọntaakụkọ RFI kwuru na nke a bụ mbụ a na-ekwe onye ọbịa ọbụla izute Bazoum kemgbe ndịagha weghara ọchịchị ebe ahụ.
E kwuru na Bazoum dị afọ iri isii na ato a bụrụla onye tara oke ahụ ugbua n’ụzọ ‘dị oke egwu’ dịka e kwebeghi nwa ya nwoke dị afọ 20 nke nwere ezigbo ọrịa ọjọọ ka ọ hụ dọkịnta ọbụla.
RFI kwuru na “Dọkịnta a nwereike kwuturu onyeisiala, nwunye ya na nwa ya nwoke”.
“O kwuru na ihe niile na-aga nke ọma dịka dọkịnta ahụ wetere ha nri na ọgwụ”.
Ụlọntaakụkọ ahụ kwukwara na ka dọkịnta a gachara zute ha na ezinaụlọ ya kwuru na obi ha koburu n’elu ekudaala.
A na-eche na ndịagha a weghaara ọchịchị Niger nke ọchịagha Abdourahmane Tchiani na-edu kpebiri ikwe dọkịnta a ka ọ bịa hụ onyeisiala maka etu ọtụtụ ndị mmadụ si akatọ njibodo ya nke ha mere kemgbe ha weghara ọchịchị.
Onyeisi ọrụ ikike dịrị onye n’ụlọọrụ UN bụ Volker Turk kwuru na na ọnọdụ e tinyere abụghị ọnọdụ e kwesịrị itinye mmadụ n’ime ya ma kwuo na ọ bụ ọnọdụ na-akwanyeghịrị ya ugwu dịka o kwuru na nke a megidere iwu ikike dịrị onye nke mbụ ụwa.
Zazia bụ nwa ya nwaanyị dị afọ iri ato na ano onye nọ njem ezumike na mba France mgbe ndịagha weghara ọchịchị Niger gwara ụlọ ntaakụkọ Guardian n’izuụka a na nna ya, nne ya na nwanne ya nwoke enweghi mmiri ọṅụṅụ dị ọcha ịnụ, ha enweghi ọkụ latrịk dịka a na-enye naanị osikapa na nrị ‘pasta’ ka ha rie kemgbe ahụ.
O kwuru na nri ndị nọ n’ime igwe ntụ oyi ha amalitela imebisi n’ihi na ọkụ latrịk anọghị ebe e tinyere ha.
N’agbanyeghị etu e siri jibido ya, Maazị Bazoum nwereike bipụta ozi site n’aka ụlọntaakụkọ Washington Post ebe o kwuru na ọ bụ onye e ji eji ma kwukwaa na mweghara ọchịchị a na-eme a “ga-emetụta mba anyị, mpaghara anyị na ụwa dum n’ụzọ jọgburu onwe ya”.
Ọ karịala otu izuụka kemgbe Onyeisiala mba Amerịka bụ Joe Biden kpọrọ oku ka a tọhapụ Maazị Bazoum “ngwa ngwa” maka atụmatụ “nchekwa ọchịchị onye kwuo uche ya gbasiri ike na Niger”.
Nke a so ozi ịdọ aka na ntị ruru abalị asaa otu jịkọrọ mba Ọdịda Anyanwụ Afrịka bụ Ecowas nyere ka ndịagha tinyeghachi ọchịchị onye kwuo uche ya na mba ahụ.
Ecowas dọrọ aka na ntị na ha ga-eziga ndịagha ha ebe ahụ maka atụmatụ imanye ndị a ka ha mee ihe ha chọrọ mana ha mechara ghara ime nke a dịka ndịagha a weghara ọchịchị leghara ozi ha nakwa oku ha na-akpọ ka atọhapụ Bazoum anya.
N’ụbọchị Satọdee, Ecowas kwuru na ha na-atụ anya iziga kọmịtiị ha ka ha gaa mba Niger gaa zute ndịagha a weghara ọchịchị..
Ụlọ ọrụ nchekwa nke Naijiria agọnarị akụkọ na-ekesa na mgbasa ozi na-ekwu na ndị agha nke Naijiria (AFN) natara arịrịọ ka ha gbanwee ọchịchị mba ahụ.
Na nkwupụta nke onye isi mgbasa ozi na-ahụ maka nchekwa, Brigadier General Tukur Gusau binyere aka na Sọnde,abali iri na atonke onwa Ọgọst , 2023 wee biputere na njikwa Twitter ya, isi ụlọ ọrụ nchekwa kwusiri ike na AFN enwetabeghị ma ọ bụ mee nkwupụta dị otú ahụ nye onye ọ bụla ma ọ bụ otu.
“Anyị chọrọ iji ohere a kwughachi na AFN enwetabeghị ma ọ bụ mee nkwupụta dị otú ahụ n’oge ọ bụla nye onye ọ bụla ma ọ bụ otu ọ bụla.
Anyị kwenyere na nkwupụta a sitere n’aka ndị na-achọghị ọdịmma obodo.
N’ezie, ọ bụ echiche ọjọọ nke mmadụ ole na ole bụ́ ndị na-enweghị obi ụtọ maka ọganihu na ọdịmma nke mba anyị anyị hụrụ n’anya.” Ndị agha ahụ kwupụtara nchegbu banyere ozi na-ezighi ezi, na-ekwu na ọ bụ ndị na-emebi iwu na-achọ imebi obodo ahụ.
Brigadier General Gusau mesiri ndị Naijiria obi ike na ha na-akwado Onye isi ala Bola Ahmed Tinubu “AFN nwere ntụsara ahụ na ọchịchị onye kwuo uche ya ma na-eguzosi ike n’ihe nye Onye isi ala, Onye isi ndị agha nke Federal Republic of Nigeria bụ Onye isi ala Bola Ahmed Tinubu GCFR.” Onye isi oche ahụ kwughachiri nkwa ndị agha ahụ iji chebe iwu nke Federal Republic of Nigeria.
“Anyị na-agba ndị na-ere ụgha dị otú ahụ ume ka ha zere nke a ma ọ bụ chee iwu ihu.
Ndị agha na n’ezie ụlọ ọrụ nchekwa ndị ọzọ na-ele anya maka ndị ọrụ mbibi a.
Anyị niile ga-ejikọ aka iji mee ka ọchịchị onye kwuo uche ya sie ike..
Ihe mere ụfọdụ ndị otiegwu n’Ọwụwa Anyanwụ anaghị apụtacha ihe – Ugochi.
Iti egwu so na nka pụrụ iche e ji mara ụmụ Naịjirịa n’akụkụ ụwa niile.
Na Naịjirịa ugbua, ndị otiegwu a kacha anụ aha ha gụnyere Burna Boy, Wizkid, Davido, Temz, Tiwa Savage na ọtụtụ ndị ọzọ.
E nwekwara ọtụtụ ndị si mpaghara Ọwụa Anyanwụ Naịjirịa bụ ndị egwu ha gazurula ụwa, dịka Flavour, ụmụ ejima a na-akpọ P-Square, Phyno, na ndị ọzọ.
Mana Ugoccie – onye ezigbo aha ya bụ Ugochi Anosike – esorola ugbua na ndị aha ha na-ada ụda n’iti egwu na Naịjirịa.
, Ugochi kọwara ihe mere o ji dị ka ndị otiegwu si Ọwụwa Anyanwụ anaghị apụtacha ihe ka ndị ogbo ha nọ na ndịda Anyanwụ Naịjirịa, ọ kachasị na Legos.
  O kwuru na iti egwu na-ewe nnukwu ego iji mee ka egwu gị pụta bụrụ ihe mmadụ niile ma, mana ọtụtụ ndị ntorobịa Igbo enweghị ụdị egwu ahụ.
“Ọtụtụ oge, ị gbakọọ ego ị ga-eji wepụta egwu gị ka ụwa nụ ya, ọ ga-erukwa ego mmadụ nwereike iji zụta ala ise n’ebe mepere emepe,” Ugochi kwuru.
“Ọtụtụ ndị ọgaranya anaghị ekwe ewepụta ego buru ibu etu ahụ tinye n’isi otu onye otiegwu, kama ha nwereike ịpụta na-abọ gị ego mgbe ị na-agụ egwu, mana ọ na-ara ha ahụ inye gị ego ahụ na nnukwu ka i were bupụta onwe gị.” Ugochi nyere ndụmọdụ ka ndị na-eti egwu were akara soshal midia ha kpọrọ mkpa, “maka na ọ bụ ebe ahụ ka ụwa nwereike isi hụ ihe ị na-eme, nke nwereike iwetara gị ndị nkwado”.
Ihe nwa ọ na-ada gịnị n’ahịa? Otu nwaanyị na-ere ihe ndị e ji amụ nwa n’ Ijanikin, Legọs, bụ Diamond Ujuora Simon gbara ama na, “Dịka aka onye ha, ọ ga-eri ndị na-akwado ezinaụlọ ihe dịka agbata narị naira abụọ na ọkara na otu nde naira (N250,000- N1,000,000 ) ịzụ ihe nwa.” Simon kọwara na ụfọdụ akọrọngwa bụ ihe bụ iwu na ị ga-enwe ya, nwee nke bụ ndị rijuru afọ na-azụ ya.
Otu nwaanyị bi n’Enugwu ku nwa ọnwa atọ n’aka achọghị ka a kpọ aha ya kọwara, “Oge m mụrụ nwa, o riri m ihe ruru narị puku narị naira abụọ(N20000 (n’ihi na e ji ịwa ahụ amụ nwa.” Nke a bụ n’ihi na ọ bụ ụlọọgwụ gọọmentị, ọ bụrụ nke ụlọọgwụ nọrọ onwe ha, ọ ga-eri gị puku nari naira atọ(N300,000).” Nri nwa sọ n’ihe ọzọ na-ata ego n’ịzụ nwa E tere ogiri, e tere ụgba, a gaghị eji mgbagbu ghara ọgụ.
Agaghị e ji maka mgbali ọnụahịa ịzụlite nwa ọhụrụ, hapụ ịmụ nwa.
ụfọdụ na-ekwu na ịhazi nwa olee onye ga-amụ ka mma iji nwee ohere leta ha anya nke ọma kacha mma.
Otu nwaany ji ụmụ abụọ dị afọ ịrị na afọ abụọ bụ Ngozi Ekene dụrụ ndị na-ebido ọhụrụ ndụmọdụ sị, ” Mee oke ike gị ha.
Nye nwa ara rue ọnwa isii, kama ịgba isi akwara ịzụ mmiri ara ehi si Ala Bekee, e nwere nri na-enye ihe n’ahụ na be anyị karịa, dịka akamụ, soya beaans and nri ndị ọsọ.” bbc IGBO.
Ego ole ka ịmụ nwa n’ ulọọgwụ nna-ada ugbu a na Naijiria
Nke a bụ n’ihi ọnụahịa ọtụtụ ihe gụnyere ihe e ji amu ma zulite nwa arịala n’elu ọjị.
Iji ịwa ahụ mụ nwa: N100,000-400,000
‘Phototherapy’ N70-140,000(maka ịgwọ ịba ọchananya) bbc Igbo..
Onye ọka iwu Naijiria meriri  ma nweta.
Onye ọka iwu na-ahụ maka ihe ndị ruuru mmadụ na Naijiria, Oriakụ Oluwafunke Adeoye, ka ekwuputala dị ka onye mmeri nke 2023 Waislitz Global Citizens Choice Award maka ọrụ ya pụtara ìhè na ngalaba ikpe mpụ.
Adeoye bụ onye nchoputa na onye isi nchịkwa, Hope Behind Bars Africa, Òtù Na-adịghị na  Gọọmenti (NGO), mere akụkọ ihe mere eme dịka onye mbụ na-arụ ọrụ na ngalaba ikpe mpụ iji nweta ihe nrite zuru ụwa ọnụ, nke na-abịa na $ 75,000.
NGO a na-enye ọrụ iwu n’efu na nkwado ozugbo nye ndị dara ogbenye nọ n’ụlọ mkpọrọ, ebe ọ na-akwalite mmezigharị ikpe mpụ site na nyocha, nkwado dabere na teknụzụ na teknụzụ.
Adeoye kwuru na a kpaliri ya ibido atụmatụ a n’afọ 2018 ka ọ nwechara ihe gbasara usoro ikpe ziri ezi.
O kwuru na a nwụchiri nna ya nke bụbu onye e merụrụ ahụ ma kpọchie ya maka mpụ ọ na-emeghị ọtụtụ afọ gara aga..
Onye isi ala C.Africa kwuru  na obodo ya emegideghi  France’ N’agbanyeghị ọgba aghara Niger Onye isi ala Central African Republic kwuru na obodo ya chọrọ mmekọrịta dị mma na France, na N’ajụjụ ọnụ nke sochiri esemokwu ọtụtụ afọ kpatara mmekọrịta CAR na Russia.
“Anyị anaghị emegide France,” Onye isi ala Faustin Archange Touadera kwuru na N’ajụjụ ọnụ AFP na France’s TV5 Monde.
Enwetala m onye nnọchi anya France ọhụrụ na Central African Republic.
Nke ahụ pụtara na mmekorita dị n’etiti France na Central African Republic na-aga n’ihu, anyị na-achọkwa imeziwanye ya, iji wusie ya ike maka ọdịmma nke ndị mmadụ.
” France, onye bụbu  obodo ọchịchị ha na mbu , tinyere aka n’agha na CAR na-adịghị akwụsị akwụsị na 2013 iji nyere aka kwụsị  ya.
Ntinye aka a  na ntinye nke ndị  udo nke UN meghere ụzọ maka ntuli aka na 2016 nke Touadera meriri.
A họpụtara ya ọzọ na 2020 n’ọnọdụ esemokwu, ndị na-akwado ya chọrọ ka ọ gbaa ọsọ maka oge nke atọ.
na ndị ọrụ onwe ha na-alụ ọgụ maka erighị ihe na-edozi ahụ́ na Nigeria Gọọmenti United States site na U.S Agency for International Development (USAID), abanyela aka na mmekorita ụlọ ọrụ ọhụrụ nke  nọrọ onwe ya na Emzor Food and Beverages Limited, , iji wuo ụlọ ọrụ na-emeputa ezigbo nri.
E gosipụtara nke a na nkwupụta nke ụlọ ọrụ ndị nnọchi anya US na Nigeria.
Ahuekere a kwọrọ akwọ bụ ihe dị mkpa na-azọpụta ndụ ma bụrụkwa , ọgwụgwọ maka ụmụaka na-adịghị eri nri.
Ụdi nri di otu a na-enye ụmụaka chọrọ ọnwụ ndu..
Ụfọdụ ndị ọkachamara ewepụtala ndụmọdụ na usoro iji kwụsị ịje mposi n’ezi.
N’ihe dị ka afọ 2021, otu United Nations Children Fund kọrọ na nde mmadụ 46 na Naịjirịa ka na-eme otu a.
Dọkịnta Adewale Obalenlege, bụ onye na-ahụ maka ahụike na onye na-akwado ahụike kwuru na nke a ga-akwusi.
Dị ka ya si kwuo,  ije mposi n’ezi nwere ike ibute ọrịa na-efe efe.
  Obalenlege gbakwụnyere na ekwesịrị itinye mmachi maka  ịkwusi nke a.Ma ka e mekwaa ka ndi mmadiu mata n’iga mposi na-ezi adighi mma..
Mgbọ ogbunigwe nke Russia dara n’otu ụlọ oriri na ọṅụṅụ na obodo Ukraine n’ime Zaporizhzhia na mgbede Thursday.
Otu onye nwụrụ mmadu  16 merụrụ ahụ, ndị ọrụ Ukraine kwuru.
Ndị uwe ojii mba ahụ  kwuru na ogbunigwe Iskander kụrụ obodo ahụ na elekere 7:20 nke abalị.
“Zaporizhzhia bụ mpaghara  na-ata ahụhụ kwa ụbọchị site na mgbọ ndị Russia.
Ọkụ gbara n’otu ụlọ ndị nkịtị”Onye isi ala Ukraine Volodymyr Zelenskiy kwuru.
Gọvanọ Zaporizhzhia Yuriy Malashko kwuru na mmadụ iri na isii  merụrụ ahụ gụnyere ụmụaka anọ.
Ndị mgbasa ozi mpaghara kwuru na ụlọ ahụ mebiri emebi bụ Reikartz Hotel dị n’etiti obodo dị n’akụkụ osimiri Dnipro.
Ndị ọrụ United Nations na-eji ụlọ oriri na ọṅụṅụ ahụ mgbe ha na-arụ ọrụ n’ime obodo ahụ, Denise Brown, Onye Nchịkọba Ọrụ Ndị Mmadụ na Ukraine, kwuru na nkwupụta email.
Ụlọ ọrụ National Agency for Food, Drug Administration and Control (NAFDAC) na Tuesday wakporo ụfọdụ ụlọ ahịa dị na Federal Capital Territory na Nasarawa State maka ebubo na ha na-ere ngwaahịa na-akwadoghị.
Akụkọ kwuru na ụlọ ahịa ndị a dị na Lugbe Car Wash, Tsaka Goja na Masaka dị na steeti Nassarawa.
GỤỌ KWESỊRỊ: NAFDAC na-alụ ọgụ na-egbu ọgwụ, na-esikwa mkpụrụ osisi adịghị mma Mazị Ahmed Suleiman, NAFDAC Kaduna Unit, onye enyemaka onye isi nchịkwa, itinye ego na mmegide, kwuru na mmega ahụ bụ mmemme a na-eme kwa ụbọchị maka ụlọ ọrụ ahụ dịka akụkụ nke igbochi ndị na-etinye aka na ịzụ ahịa ọgwụ.
Dị ka ya si kwuo, ụlọ ọrụ ahụ kpebisiri ike ibelata mkpofu ngwaahịa ndị a na-akwadoghị na ọkwa kacha nta.
“Ụlọ ọrụ ahụ enyela iwu na a ga-ejide onye ọ bụla ejidere ma kpagbuo ya nke ọma,” ka o kwuru.
Suleiman agbanyeghị, dụrụ ndị Naijiria ọdụ ka ha kwụsị inye ndị mmadụ na-ere ngwaahịa na-akwadoghị.
O kwuru na ejidere mmadụ atọ a na-enyo enyo na a ga-akpagbu ha dịka ntuziaka ụlọ ọrụ siri dị ebe ndị ọzọ gbapụrụ.
“Anyị ga-aga n’ihu na-aga n’ihu ijide onye ọ bụla na-etinye aka na ụdị omume a,” ka o kwuru..
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka igbochi na mgbochi ọrịa nke Naijiria ekwenyela na mmadụ 1,534 bu ọrịa diphtheria na mba ahụ.Ndị NCDC kwuru na mmadụ 4,160 a na-enyo enyo ka enwetara na steeti iri abụọ na asaa n’ogbe ọchịchị 139 dị na mba ahụ.
GỤKWUO GBASARA YA: Diphtheria gburu ụmụaka 122 n’ime ọnwa asaa – UNICEF NCDC kwuputara nke a na akụkọ ọnọdụ diphtheria ya sitere na Mee 2022 ruo Julaị 2023, ewepụtara na webụsaịtị ya.
Ekesara ikpe ndị ahụ enwetara n’ofe LGA 56 dị na Kano (1,207); Yobe (252); Bauchi (41); Katsina (Itoolu); Lagos (Asato); FCT (isi isii); Kaduna (Ise).
Ndị ọzọ bụ Niger (Abụọ); Gombe (abụọ); Osun (Otu); Jigawa (otu); na Cross River (Otu).
Akụkọ ahụ kwuru na Kano (3,233), Yobe (477), Katsina (132), Kaduna (101), Bauchi (54), FCT (41) na Lagos (30) bụ ihe ruru pasentị 97.8 nke ndị a na-enyo enyo.
Akuko a gunyere, “N’ime ikpe 4,160 a na-enyo enyo, 1,534 (pasent 36.9) kwadoro (ụlọ nyocha 87 kwadoro; 158 epid jikọtara; 1,289 dakọtara na ụlọ ọgwụ), 1,700 (pasent 40.9) tụfuru, 639 (pasent 15.4) ) na-echere nhazi na 287 (6.9%) amaghị.
Ekesara ikpe ndị ahụ enwetara n’ofe LGA 56 na steeti iri.
Ọtụtụ [1,018 (pasent 66.4)] n’ime ụmụaka ndị gbara otu afọ ruo afọ iri na anọ.
Ngụkọta nke ọnwụ 137 ka edekọtara n’ime ikpe niile enwetara (CFR: 8.9%).
N’ime ikpe 1,534 enwetara enwetara, 1,257 (pasent 81.9) agbachaghị ọgwụ mgbochi ọrịa diphtheria.
Diphtheria, nke nsí nke nje bacteria Corynebacterium diphtheriae na-emepụta bụ ihe na-akpata, bụ ọrịa na-egbochi ọgwụ mgbochi nke otu n’ime ọgwụ mgbochi ndị a na-enye oge niile site na usoro ịgba ọgwụ mgbochi ụmụaka na Naijria..
N’ịgbasi mbọ ike ibelata ọnụ ọgụgụ ụlọ dara ada na Naịjirịa, onye isi ndị na-emepụta ciment, Dangote Cement Plc na-ekwu na ọ na-ezube iguzobe Ụlọ Akwụkwọ Block Mooulders.
Ụlọ akwụkwọ ahụ, dị ka Ụlọ ọrụ ahụ si kwuo, a ga-ahazi ma kwadebe ya iji kwado nnyefe nke nkà dị mkpa iji gbochie ndị na-emepụta ihe na ndị na-arụ ọrụ na mpaghara ụlọ akụ na ụba.
N’ikwu okwu na ụbọchị pụrụiche Dangote n’ememe n’Africa International Housing Show n’Abuja, onye isi ụlọ ahịa ụlọ ahịa Dangote Cement, bụ Oriakụ Fumi Sanni kwuru na Ụlọ Akwụkwọ Academy aghọwo ihe dị mkpa n’ihi na ọtụtụ ndị na-arụ ọrụ na ndị na-eme ihe mgbochi na-aka nká, ebe ụmụ okorobịa anaghị enwe mmasị.
Oriakụ Sanni kwuru na otu n’ime ezigbo ụzọ a ga-esi kwụsị ihe nhụsianya ụlọ dara bụ ilele ọgbaghara, na-enye ndị na-eme ihe mgbochi na ndị na-arụ ọrụ nka nka dị mkpa.
Dị ka ya si kwuo, ụlọ ọrụ ahụ dịkwa njikere ịkwado ndị na-eme ihe mgbochi ga-eji ígwè ọrụ na ngwá ọrụ gafere Academy.
Dịka akụkụ nke mbọ a na-agba ịhụ na simenti dị, Oriakụ Sanni kwuru na ụlọ ọrụ ahụ arụla ihe karịrị otu narị ebe nchekwa simenti n’ofe Naịjirịa.
N’ikwu okwu na mbụ, Dangote Cement Group’s Head, Sales and Marketing, Maazị Rabiu Umar kwuru na ụlọ ọrụ Cement enyela nnukwu aka na mmepe nke ụlọ ahịa site na nnukwu ntinye ego na ciment, na ime ka ngwaahịa ahụ dị nke ọma.
“Ihe karịrị afọ iri abụọ gara aga, anyị na-ebubata simenti, taa, anyị na-ebupụ simenti,” Maazị Umar kwuru.
Ọ kọwara ụfọdụ ihe na-emetụta inye ụlọ na Naijiria gụnyere; ngwa ngwa ime obodo, ọnụ ahịa ala dị elu, ọnụ ahịa ihe owuwu na-arị elu, enweghị akụrụngwa akụrụngwa, ọnụ ọgụgụ ụlọ na-ezighi ezi, ego adịghị mma / enweghị ohere inweta ego dị ọnụ ala na amụma ezughị oke.
“N’ịtụle aka n’ịkwado ụkọ ụlọ, Dangote Cement guzobere ngalaba nke lekwasịrị anya na-aga maka ihe ịma aka na mkpa nke mmepe ụlọ na ahịa anyị.
Echiche bụ itinye aka na mmekorita oru ngo, imekọ ihe ọnụ, na isonye na atụmatụ mmepe ụlọ na Nigeria, “ka ọ gbakwụnyere.
“Otu n’ime mbọ anyị na-agba n’ịkwalite ụkọ ụlọ bụ site n’ịrụ nnukwu ụlọ ọrụ ciment na Naijiria na ọtụtụ mba Africa.
Osisi ndị a na-ahụ na ihe ndị bụ isi na mpaghara ụlọ, ciment, dị ngwa ngwa n’ọtụtụ zuru oke.
“Anyị nwere ụgbọ ala raara onwe ya nye iji bute ma akpa na nnukwu ciment nye ndị ahịa na ebe a na-ewu ihe owuwu.
Anyị ewepụtala ebe nchekwa n’akụkụ nnukwu ahịa niile, yabụ na-eme ka anya dị n’etiti osisi na ndị nkesa.” Ụlọ ọrụ ugbu a na-azụ ndị na-arụ ọrụ nkà na usoro ngwakọta kwesịrị ekwesị.
Ihe ngosi ụlọ obibi mba ụwa nke Africa bụ nnukwu ụlọ obibi na ihe owuwu nke Africa, ọgbakọ nke na-achịkọta ndị niile metụtara ụlọ na-akparịta ụka na ịchọpụta echiche iji kwalite ụlọ ọrụ ụlọ nke Africa na ahịa mba ụwa..
Ndị ọrụ ahụike a kpọrọ Nigerian Association of Resident Doctors (NARD) akagbuola ngagharịiwe ha chọburu imalite taa bu Wenezde abali itolu nke onwa Ọgọọst, 2023.
Onyeisi ha bụ Innocent Orji kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ụlọọrụ Channels TV nwere n’ụtụtụ Wenezde.
O kwuru na agbanyeghi nke a na abụbụọrụ ha malitere ịgba kamgbe ka ga-aga n’ihu.
“N’ezie anyị akagbuola ngagharịiwe ahụ kwesịrị ịkwụsị taa mana abụbụọrụ anyị ka na-aga n’ihu.
Anyị ga-eleba ya anya ọzọ n’ime ụbọchị atọ; nke a bụ ebe ndịisi anyị kwụụ”.
Orji kwuru na ọ bụ ihe asatọ ka ndị otu ha na-achọ n’aka gọọmentị nke gụnyere mkpa ọ dị ka gọọmentị were ndị ọhụrụ n’ọrụ iji dochie anya ndị ahụ pụrụ apụ.
“Ndị ọrụ anyị na-ata ahụhụ, ndị Naịjirịa na-atakwa ahụhụ.
Mgbe e nweghi ndị ọrụ ahụike zuruoke n’ụlọọgwụ, enweghi etu ị ga-esi nwee ezi ahụike zuruoke.
O nwegbeghi onye bịara kwuo na ihe a abụghị eziokwu.” “Gọọmentị kwuru na ha hiwere kọmitii ga-eleba anya n’usoro a ga-eji were ndị mmadụ n’ọrụ kamgbe Febụwarị afọ a, gịnị mere na o nwebeghi ozi e wepụtara banyere ya?” o kwuru na ọ bụ ihe ndị a mere ndị ọrụ ahụike ji na-ahapụ Naịjirịa apụ.
Orji kwuru na gọọmentị egosibeghi na ha chọrọ ime ihe ọbụla banyere ihe ndị dọkịta a na-achọ..
Iji kwụọ ndị obodo nwere ahụhụ site na mwakpo ọjọọ ahụ n’ime ọnwa atọ gara aga, Gọvanọ Plateau steeti, Caleb Mutfwang, enyela iwu ka a rụọ ihe karịrị hectare nari itolu nke ala ubi n’ofe ọchịchị ime obodo atọ nke steeti ahụ.
N’ime ọnwa atọ gara aga, egburu ihe karịrị mmadụ nari ato na mpaghara ọchịchị Mangu nke steeti ahụ na obodo ndị gbara ya gburugburu ka ndị omekome wakporo.
Ihe karịrị ndị bi na 30,000 a gbapụkwara n’ọgba aghara a, bụ nke na-adọta ndị Naijiria nkwutọ.
Onye isi nchịkwa, Ọrụ Ọrụ Ugbo na Ọzụzụ na steeti ahụ, Dr.
Susan Bentu, mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu mgbe ndị ọrụ gọọmentị kwụsịrị ọrụ ugbo nke mere na LigitLubang Community, kwuru na gọvanọ nyere ntụzịaka aka iji kpuchie obodo ndị metụtara.
Bentu kwuru, sị, “Gọọmentị Plateau steeti na ASTC na-arụkọ ọrụ maka ịkọ ala na mpaghara ndị a na-ata ahụhụ site na mwakpo ọjọọ, na-ebute ọtụtụ ndị ọrụ ugbo n’ala ha.
A ga-agbatị aka ọrụ ugbo ruo obodo anọ dị na mpaghara ọchịchị Riyom.
Mpaghara, otu obodo dị na Barkin Ladi, yana mmadụ iri na anọ ndị ọzọ na Mangu LGA.
Site n’atụmatụ a, Gọọmenti steeti Plateau bu n’obi inye obodo ndị ọ metụtara nkwado dị oke mkpa, na-enyere ha aka iwulite ndụ ha ma nwetaghachi olileanya maka ọdịnihu dị mma.
“Atụmatụ gọọmentị na-abịa dị ka izu ike maka obodo ndị a, dịka Gọvanọ Caleb Mutfwang kwadoro ịkụ ihe hectare 900 n’ofe mpaghara ọchịchị atọ: Mangu, Barkin Ladi, na Riyom LGAs.
“Ebumnobi bụ isi nke ntinye aka a bụ ime ka ndị ọrụ ugbo nọ n’obodo ndị a ọ metụtara ịzọpụta ihe fọdụrụ n’oge ọrụ ugbo ma gbochie ala ubi ha ịla n’iyi.
Gọọmenti steeti azaghachila arịrịọ ndị ọrụ ugbo rịọrọ site n’ichebe ihe ndị a kụrụ n’ubi, na-agbakwa ndị chụpụrụ n’ebe obibi ha ume ịlaghachi n’ụlọ ha.
“N’agbanyeghị na oge ọrụ ugbo na-aga n’ihu, gọọmentị enyela ntụziaka ka a kụọ ụfọdụ ihe ọkụkụ n’oge, dị ka agwa na soybean, nke a na-atụ anya na ọ ga-eme nke ọma.
Nkwagharị a na-egosi mkpebi gọọmentị na-akwado na ime ka ngalaba ọrụ ugbo dị na mpaghara ndị esemokwu metụtara.
” N’akụkụ nke ya, osote onye isi na onyeisi ndị Agro Rangers, NSCDC Plateau State Command, bụ Olusola Bakare, mere ka ndị ọrụ ugbo kwenye na ndị otu ya agbakọla nke ọma iji chekwa ma chekwa ala ubi.
“Ndị Agro Rangers, ndị ọrụ pụrụ iche a zụrụ azụ, ga-ahụ na e chebere ihe ọkụkụ ahụ pụọ na mbibi ọzọ,” ka o kwuru.
Na nzaghachi ya, onye nnọchiteanya sitere na kansụl ọdịnala na Onye isi oche, Mwagavul Development Association, Bunga District, Mazi.
Dafwat Nanribet, kelere gọọmentị steeti maka ntinye aka.
“Mgbe ha hụchara mbibi nke ugbo ha niile a kụrụ n’afọ mbụ, obi dị ndị obodo ahụ obi na gọọmentị na-eme ihe iji gboo mkpagbu ha site na itinye aka n’ọrụ ugbo.”.
Iji kwalite ndụ nke ndị ọrụ ugbo nta, International Fund for Agriculture Development -Value Chain Development Programme (IFAD-VCDP) ekesarala ụfọdụ ndị ọrụ ugbo, ndị na-emepụta ihe na ndị na-ere ahịa na Kogi Steeti.
Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ ugbo na Kogi steeti, Mazị Timothy Ojoma, wepụrụ nkesa ahụ n’ụlọ ọrụ FGN/IFAD-VCDP dị na Lokoja bụ isi obodo steeti ahụ.
Kọmishọna ahụ toro IFAD-VCDP maka mmegharị ahụ, na-ekwu na igwe kwụ otu ebe ahụ ga-adabara ibuga ihe ọkụkụ n’ahịa.
Ojoma dụrụ ndị na-erite uru ka ha ghara ire igwe atọ ahụ kama ka ha were ma na-echekwa ya, ka ọ wee mezuo ebumnuche ha chọrọ.
O kwuru, sị, “Jikwaa igwe kwụ otu ebe ahụ nke ọma site n’inwe ha maka ọdịmma nke gị, nke ndị ezinụlọ gị na nke steeti.” Otú ọ dị, Ojoma toro otu ahụ maka isonyere gọọmentị steeti ahụ n’ịkwado ndị ọrụ ugbo, ma nyekwa aka na gọọmentị na-aga n’ihu na-akwado mmemme ahụ.
Yahaya Bello na Kogi steeti maka ime ka mmemme ahụ na mmemme enyemaka ọrụ ugbo ndị ọzọ iji kwalite ọdịmma nke ndị bi na ya.
Tupu ugbua, onye nhazi IFAD-VCDP na Kogi, Dọkịta Stella Adejoh, kwuru na ndị erite uru gbuturu mpaghara ọchịchị ime obodo ise ebe VCDP na-arụ ọrụ ugbu a.
O depụtara mpaghara ọchịchị ime obodo dịka Lokoja, Ajaokuta, Ibaji, Olamaboro na Kabba/Bunu, gbakwụnye na ngụkọta igwe kwụ otu ebe iri na ise ka ekesarala.
O kwuru na igwe kwụ otu ebe ahụ enweghị n’efu, na-ekwupụta na ndị e nyere ya kwụrụ pasentị iri ato nke ọnụ ahịa ha niile, ebe IFAD-VCDP kwụrụ pasentị iri asaa fọdụrụnụ.
Adejoh kwuru na isi ihe dị n’ịkwụ 30% bụ iji mee ka ndị na-erite uru gosipụta ịdị mkpa, ntinye aka na ikike nke igwe atọ ahụ.
O kwuru, sị: “Taa, anyị na-ekesara ndị ọrụ ugbo obere ihe, ndị na-emepụta ihe na ndị na-ere ahịa igwe igwe kwụ otu ebe ka ha bute ihe ọkụkụ ha na ngwaahịa ha ahazi n’ahịa maka ire ere.” Adejoh kwuru na mmegharị ahụ bụ akụkụ nke enyemaka IFAD-VCDP iji nyere ndị ọrụ ugbo obere, ndị nhazi na ndị na-ere ahịa na Kogi aka ịkwalite mmepụta nri.
Ọ gwara ndị ga-erite uru ka ha were igwe igwe atọ ahụ na-emeziwanye ihe ha ji ebi ndụ na akụnaụba steeti ahụ, gbakwụnye na a ga-enyocha ha nke ọma.
Onye nhazi ahụ kelere gọvanọ steeti ahụ maka inye mmemme a nkwado dị mkpa.
Ụfọdụ ndị erite uru, Oriakụ Zainab Musa si Lokoja, Celestine Ejuwe nke Ibaji na Mr Lari Sule si Ajaokuta, kelere nzukọ ahụ na Gọọmenti Kogi steeti maka mmegharị ahụ.
Musa, bụ́ nwanyị di ya nwụrụ nke nwere ụmụ ise, kwuru na mmegharị ahụ a ga-eme ka ihe dịrị ezinụlọ ya mma na ọdịmma.
“Di m abịaghị n’oge; mmegharị ahụ a ga-enyere m aka ịzụ ụmụ m ise na ịzụ ha n’ụlọ akwụkwọ,” ka o kwuru..
Onye Direkto General nke World Trade Organisation (WTO)bụ, Ngozi Okonjo-Iweala na-ekwu na Naijiria kwesịrị iwebata mmemme obodo na nke ndị ga-enyere aka ịmepụta ọrụ maka ụmụ nwanyị na ndị ntorobịa obodo.
O kwuru na a ga-eme nke a iji gbanarị ụfọdụ ihe ịma aka na-eche obodo ahụ ihu.
O kwuru nke a mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ na steeti steeti ka ọ gara leta Onye isi ala Bola Tinubu na Tuzdee.
Onye isi WTO kwuru na ọ nọ n’ụlọ na nleta dị jụụ wee kpebie ịgbazinye olu maka otu esi eme ka ọnọdụ obibi ndụ nke ụmụ amaala dịkwuo mma.
Ọ sịrị: “Anyị hụrụ Onye isi ala wee lekwasị anya n’otú anyị ga-esi kwado ndị Naijiria n’oge mkpa a.
Anyị niile maara na ihe na-esiri ndị Naijiria ike n’èzí, onye ọ bụla na-agbasi mbọ ike.
Anọ m ebe a n’onwe m na nleta dị jụụ.
Ya mere, nke a abụghị n’ezie ọrụ WTO na-arụ ọrụ mana anyị nwere ike ịmekọrịta na Onyeisiala, kwuo banyere ụdị mmemme a ga-etinye iji jide n’aka na a na-ebelata nhụjuanya nke ndị Naijiria.
“Anyị nwekwara mkparịta ụka dị mma n’ezie na ịgbalị ileba anya n’ime obodo na mmemme ndị nwere ike ịmepụta ọrụ maka ndị na-eto eto, na-agbalị ịkwado ụmụ nwanyị na ụmụaka, bụ ndị na-ebu ibu nke ụfọdụ nhụjuanya na nsogbu.
obodo.” Onye isi ụlọ ọrụ WTO gara n’ihu kwupụta na mkparịta ụka ya na Onye isi ala metụkwara aka n’ichepụta azụmaahịa dijitalụ maka ndị na-azụ ahịa obere obere ọkachasị ụmụ nwanyị.
“Anyị kwuru maka otu maka ogologo oge, anyị kwesịrị ime ohere ntinye ego nke Nigeria nwere ike ịkwụsị, gụnyere na ụlọ ọrụ ọgwụ.
Anyị kwukwara banyere ụdị nkwado Òtù Azụmahịa Ụwa nwere ike iweta.
“Anyị na ndị inyom na-arụkọ ọrụ na Nigeria na karịsịa, ndị nwere obere ụlọ ọrụ na-azụ ahịa na-agbalị inyere ha aka ịkwalite ogo ngwaahịa ha ma ọ bụ n’ebe ọrụ ugbo, textiles na mpaghara ndị ọzọ ka ha wee na-ere ahịa na mba ụwa.
“Anyị na-agbalị inyere ha aka na ịzụ ahịa dijitalụ, ebili mmiri nke azụmahịa dijitalụ n’ọdịnihu, yabụ kedu ka anyị ga-esi zụọ ma nye ụmụ nwanyị Naijria ike na ndị nwe obere ụlọ ọrụ na ndị na-azụ ahịa ka ha nwee ike ịzụ ahịa ma mepụta ọtụtụ ọrụ.
“Ya mere, nke ahụ bụ ihe anyị na Onyeisiala dịka onye isi nchịkwa nke World Trade Organisation, anyị ga-agbalị ime ike anyị niile iji kwado ndị Naijiria na oge a,” ka o kwusiri ike.
Nkwado Onye ahọpụtara onye minista, Prọfesọ Ali Pate, bụ onye gakwara leta Onye isi ala, gwara ndị nta akụkọ na onye ndu Naijiria ga-emeziwanye akụ na ụba obodo.
“Echere m na m ga-ekwughachi, na Onyeisiala maara nke ọma banyere ihe isi ike ndị mmadụ na-eche ihu, ma kpebisie ike na echere m na m na-eme ihe niile o nwere ike ime na ndị otu ya iji hụ na a na-ebelata nhụjuanya ndị ahụ.
“Nke ahụ bụ isi ihe dị na mkparịta ụka anyị nwere n’ihe gbasara ịchụ ndị na-adịghị ike, ndị inyom, ụmụaka, ndị ntorobịa, na-adọta ohere itinye ego nke nwere ike ịzụlite akụ na ụba ka ndị mmadụ wee nweta enyemaka n’ihi na nsogbu ndị anyị na-enwe.
“Echere m na n’ọhụụ nke Onye isi ala enwere ihe mere anyị ga-eji nwee olile anya na anyị ga-agafe n’oge a siri ike ma nwee Nigeria nke na-ahụ ka anyị siri ike, dị n’otu ma na-agba izu maka ịdị ukwuu nke dị n’ọdịnihu anyị,” ka o kwuru.
Prọfesọ Pate kwuru na mkparịta ụka ya na Onye isi ala metụrụ ka a ga-esi megharịa ngalaba ahụike obodo.
“Ya mere, Maazị President kwurịtakwara anyị ụfọdụ ọhụụ gbasara ahụike nke o nwere na echere m na ọ dị mma ịhụ na ahụike bụ otu mpaghara ebe ọ na-ejikọta onye ọ bụla.
“Ahụike na-emetụta onye ọ bụla site n’akụkụ amụma, akụkụ nchịkwa, ọgwụ na àgwà nke ọgwụ, akụkụ ego, n’ihe gbasara nchebe ego, mkpuchi ahụike, na ihe ndị ahụ niile, nlekọta ahụike bụ isi na mpaghara ọ bụla nke obodo a, ndị mmadụ nwere.
ọrịa dị ka ịba, ịgba ọgwụ mgbochi ọrịa, ọgwụgwọ nke ọrịa ndị bụ isi na usoro nlekọta ahụike bụ isi, yana nlekọta ụlọ ọgwụ, nke dị oke mkpa.
“N’ihi na mgbe ụfọdụ ị na-enwe nlekọta ahụike isi na njedebe ihu, ị nwekwara ọkwa dị elu, nlekọta nke a na-enye ụlọ akwụkwọ sekọndrị.
Onye isi ala na-agbasi mbọ ike na itinye aka na amụma niile ahụ, ọ bụghị naanị na ahụike, mana n’akụkụ ndị ọzọ niile ga-enyere obodo a aka na ịkwaga akụ na ụba anyị maka ịdị ukwuu nke dị n’ọdịnihu anyị.
Gọvanọ Hyacinth Alia nke Benue Steeti dị na North Central Nigeria ezipụla aha ndị Kọmishọna iri na asaa n’ụlọ omebe iwu Benue steeti maka nkwenye na Council Executive Council.
Ndepụta a gụnyere aha onye bụbu onyeisi ụlọ omebe iwu Benue steeti bụ Hon.Terkimbi Ikyange na osote ya, Hon.
Na nkwupụta nke onye isi mgbasa ozi nke Gọvanọ, Tersoo Kula, Gọvanọ ahụ zigakwara aha mmadụ iri na asaa n’aha ndị omebe iwu na-achọ nkwado maka nhọpụta dịka ndị ndụmọdụ pụrụ iche na mmadụ iri abuo na ano ndị ọzọ dị ka ndị enyemaka pụrụiche.
Nkwupụta ahụ kwukwara na a ga-ebuga ndị ọzọ aha ndị Special Adviser ahọpụtara na ọgbakọ omebe iwu steeti n’oge na-adịghị anya.
Nke a dịka nkwupụta a bụ iji kwalite nnyefe ọrụ ngwa ngwa na nchịkwa.
Ụlọ omebe iwu Benue steeti ekwenyela na nnata nke ndepụta nwere aha iri na asaa nke kọmishọna họpụtara gụnyere nke ndị ndụmọdụ pụrụiche na ndị enyemaka pụrụiche maka nyocha na nkwenye.
N’ịgụ akwụkwọ ozi si n’aka Gọvanọ n’oge nnọkọ nnọkọ Tuzdee, onye isi ụlọ omebe iwu Benue steeti, Hon.
Hyacinth Aondona Dajoh kwuru, sị: “Na mgbakwunye na aha iri na ano nke Commissioner họpụtara na mbụ ezigara Mgbakọ na Julaị, 27th, 2023, Gọvanọ ahụ nwere tupu mmalite nke nnọkọ Tuesday, zitere aha atọ ọzọ, na-ebute ọnụ ọgụgụ ahụ na iri na asaa”.
  Aha ndị ahọpụtara kọmishọna gụnyere Hon.
Barrister Omale Omale (Apa), Rev.
Dr Frederick Kyaan (Gwer West), Hon.
Kwaghemba Amande (Katsina Ala), Hon.
Tiza Imojime (Buruku), Hon Aondowase Kunde (Konshisha), Professor Moses Ogbaji (Oju).
Terkimbi Ikyange (Ushongo) Ndị omebe iwu ewepụtala Tọzdee, Ọgọst 10th, 2023 maka nyocha nke ndị ahọpụtara kọmishọna..
Otu pati Peoples Democratic Party (PDP) enyela ndị uweojii n’Imo ọrụ maka ịrụ ọrụ nke ọma, tupu ntuliaka gọvanọ na-eme n’abalị iri na otu n’ọnwa Nọvemba.
Otu ahụ nyere ndụmọdụ a na nkwupụta nke onye ode akwụkwọ mgbasa ozi nke mba, Mr Debo Ologunagba na Abuja na Tuesday.
Ologunagba boro ebubo na a na-agba mbọ iji ndị uwe ojii kụchie Dọkịta Jones Onyereri bụ osote onye na-azọ ọkwa gọvanọ na steeti PDP maka ịzọ ọkwa gọvanọ na steeti ahụ n’abali iri na otu nke onwa Nọvemba.
“PDP na-akatọkwa maka ojiji ndị APC nọ n’Imo ji ndị ọrụ nchekwa n’ụzọ na-akwadoghị na-akpagbu na imenye ndị mmegide ahụ egwu.
“Ihe kachasị ọhụrụ bụ mbọ APC siri ike iji ụfọdụ ndị uwe ojii jide Onyereri na mgbasa ozi tupu ntuli aka,” ka o kwuru.
Samuel Anyanwu na Onyereri pụtara dịka onye ga-abụ gọvanọ steeti ahụ na osote onye ga-azọ ọkwa gọvanọ n’otu PDP, Gọvanọ Hope Uzodimma na APC enweghịzi isi.
Ngwa steeti O kwuru na ndị otu PDP na-ewu ewu na-ewute ha ma na-ekwu na ha na-eji ụzọ gụnyere iji ngwa steeti na-akpagbu ndị na-azọ ọkwa PDP.
O kwuru na PDP makwa maka nkata nzuzo ndị ọzọ na-akpa iji ndị e mejọrọ n’ụfọdụ ụlọ ọrụ gọọmentị welitere ebubo ụgha, ebubo ụgha, ebubo ụgha na mkpọsa mkparị megide ndị mmegide na steeti ahụ.
“APC ga-amarịrị na steeti Imo bụ steeti PDP ọdịnala; na ndị mmadụ ahụla site na mkparị APC ma ugbu a, karịa mgbe ọ bụla dị njikere, nwee ike na njikere iguzogide APC ma weghachite State ha n’elu ikpo okwu nke PDP.
“Ndị Imo na-akwadosi ike n’azụ ndị Candidates anyị, Anyanwu na Onyereri nwere obi ike na ahụmahụ ha, ikike, ikike, nkà, ịhụnanya maka ndị mmadụ na ọgụgụ isi miri emi iji napụta, gbanwee ma mee ka Imo State dị nchebe na ọganihu ọzọ,” ka o kwuru.
Ologunagba kwuru na ọ nweghị mkpagbu, iyi egwu na mmekpa ahụ a na-eme ndị Imo ga-ewepụ ha n’igosipụta mkpebi ha ịtụ vootu PDP na ntuli aka November..
Ụlọ omebe iwu Kano steeti ewepụtala mkpebi na-arịọ Gọọmenti steeti ka ha guzobe kọleji nka mmụta na mpaghara Gezawa Local Government Area (LGA) nke steeti ahụ.
Nke a sochiri nnabata nke Mr Abdullahi Yahaya (APC-Gezawa) n’oge nnọkọ nnọkọ nke Tuesday na Kano.
N’ịkọwapụta mkpesa a, Yahaya kwuru na kọleji ga-enye aka na mmepe mmụta nka na steeti ahụ.
Nye ọrụ Onye omebe iwu ahụ kwuru na kọleji ga-enye aka n’ịkwalite ọrụ akụ na ụba na mpaghara ahụ yana inye ndị ntorobịa na-emekọ ihe ọnụ ọrụ.
“Arịrịọ a ma ọ bụrụ na anabata ya ga-ebelatakwa omume ọjọọ n’etiti ndị ntorobịa n’ihi na ndị bi na ya ga-ekpughere atụmanya nke agụmakwụkwọ,” ka o kwuru.
Ndị omebe iwu n’otu n’otu nakweere iwu a, na-ekwu na kọleji ga-edozi ụkọ ndị nkuzi na mpaghara ahụ.
Ha gwakwara gọọmentị ka ha rụọ ụzọ ga-esi abanye na mpaghara ahụ iji belata ahụhụ ndị mmadụ na-ata..
A tụọla onye oti egwu mba Canada a ma ama bụ Tory Lanez nga afọ iri maka ịgba ogbo ya bụ Megan Thee Stallion egbe.
Lanez gbara Megan Thee Stallion egbe n’ụkwụ mgbe ha na-arụrịtaụka ebe ha gara ịkụ nkwọrị n’afọ 2020.
Ikpe maara ya n’ebubo ọnụ atọ metụtara ibu egbe n’ọnwa Disemba ebe ọ nọ na nga kamgbe ahụ.
Egbe ọ gbara ya butere ọgbaghara na ịda mba n’etiti ndị niile na-eti egwu na mba ofesi dịka a wara ya Thee Stallion ụkwụ iji wepụta mgbọ egbe ahụ.
Ọkaikpe nke mpaghara ahụ na ngwụcha ikpe ahụ kwuru na mgbapụta ihe ya mere ka eleba anya n’ihe banyere mwakpo a na-eme ụmụnwaanyị.
A gbara egbe ahụ dịka ha na-ala site n’emume ikpori ndụ n’akụkụ ọdọmmiri ‘swimming pool’ nke onye a ma ama bụ Kylie Jenner haziri.
Ndị ọkaiwu gwara ọkaikpe ka a tụọ Lanez nga ruru afọ iri na atọ.
Ha kwuru na e kwesịrị ịtụ ya nga ogologo oge maka ịgba onye na o nweghi ihe o mere ya egbe n’ebe obibi ndị mmadụ dị jụụ nakwa ime mkpesa iji mechuo ya ihu dịka ọ gbachara ya egbe a.
Onyeisi ngalaba na-ahụ maka ndị ihe metụtara na Los Angeles bụ Tanishia Wright gwara ndị ntaakụkọ na ‘mwakpo megide ụmụnwaanyị isi ojii bụ nsogbu zuru ụwa ọnụ a na-anaghị elebaara anya dịka o kwesịrị.” Ezigbo aha Lanez bụ Daystar Perterson, o tiela ọtụtụ ewere egwu wuru ewu na mba Amerịka n’ime afọ asaa gara aga.
Megan onye ezigbo aha ya bụ Megan Pete, gwara ụlọikpe na ya nwamadị a nwere esemokwu maka mmekọrịta ha nwere n’oge gara aga nke mere ha abụọ jiri na-akọ ibe ya ọnụ..
Ndị ndu ndịagha Niger weere ọchịchị n’ike ekwuola na ha agaghị anabata ndị mbịarambịa ọkwa ha dị elu bụ maka ihe izendụ banyere nchekwa ndị a.
Ụfọdụ ndị ozi otu Ecowas, African Union nakwa United Nations zipuru ka ha gaa mba Niger adịla njikere ifebata taa.
Mana onyendu ndịagha a weere ọchịchị n’ike gwara Ecowas na mmachi ahụ e nyere ha nakwa iji ndịagha eyi ha egwu emeela ka obi jọọ ndị mba ahụ njọ nke mere na agaghị enwenwu ike ịnabata ha n’udo nakwa nchekwa.
Ha gbakwụnyere na e mechiela ụgbọelu maọbụ ụgbọala ịbata okeala Niger niile.
Akụkọ si na Niamey bụ isioboso Niger kwuru na ọtụtụ ndị mmadụ hụtara mweghara ọchịchị n’ike ahụ dịka ihe ikuru ume ndụ na-agbanyeghi e ji ntuliaka họpụta Onyeisiala Mohamed Bazoum.
Obi ọchịchị mba Amerịka ekwuola na ọ na-abụ ihe izendụ maka ndịagha Wagner nke Russia ga-ejiri ihe na-eme na Niger bata ebe ahụ..
Ndị Sineti Naijiria na-ekwu na ha enwetabeghị ozi ọ bụla site n’aka Onye isi ala Bola Tinubu ka ha na Niger Republic buso agha n’agha gbasara mgbaghara na mba ahụ gbara agbata obi.
Onye isi oche nke Senate Godswill Akpabio mere nkwenye na Satọde mgbe nnọkọ ndị isi nke Senate na-aga n’ihu na njedebe ikpeazụ nke nyocha nke ndị Minista họpụtara.
Sinetọ Akpabio kọwara na Onye isi ala Tinubu bụkwa onye isi oche ECOWAS, rịọrọ naanị National Assembly ka ha nye nkwado ya na mkpebi ECOWAS.
Ndị ụlọ omebe iwu ECOWAS mechara gwa ndị omeiwu ECOWAS ka ha katọọ ọchịchị nchigbu ahụ kpamkpam, ma na-achọ ihe ga-edozi nsogbu ahụ na-adịgide adịgide.
Ka ọ dị ugbu a, ndị minista asaa họpụtara n’ime mmadụ iri anọ na asatọ nke Onye isi ala Tinubu họpụtara, pụtara n’ihu ndị sineti na Satọde maka nyocha ha na nkwenye enwere ike.
Ihe ama ama n’ime ha bụ Dr Bosun Tijjani, otu n’ime ndị ndu nke October 2020 EndSARS ngagharị iwe, onye ọkachamara na mmepe ikike azụmaahịa ntorobịa..
Ndị ndu otu Economic Community of West African States (Ecowas) ekwuola ha ga-eme ọgbakọ n’ụbọchị Tọzde 10 Ọktoba, 2023 n’Abuja banyere ihe ha ga-eme maka ndịagha weere ọchịchị n’ike na mba ahụ.
Nke a na-abịa dịka ụbọchị asaa ha nyere ndịagha Niger iji weghachị ọchịchị n’aka onyeisiala ha chụpụrụ gwụrụla.
Ecowas kwuru na ọ bụrụ na ha enyeghachịghị Mohamed Bazoun ọchịchị na ha ga-eme ihe ọbụla ha kwesịrị nke gụnyere iji ndịagha amanye ha n’ike.
Ndịagha Niger kwuru na ha agbachiela ihueliugwe ha ka ụgbọelụ ọbụla ghara ifepu maọbụ febata na mba ha.
Ugwu ndị Ecowas nọ na nkiri ugbua maka na ha ṅụrụ iyi na ndịagha agaghị ewere ọchịchị n’ike ọzọ.
Na Naịjirịa bụ ndị agbataobi Niger, ọtụtụ ndị mmadụ na-akpọku ka Ecowas were mkparịtaụka udo mezie nsogbu a ma ghara ibuso Niger agha.
N’otu aka ahụ gọọmentị mba Italy na Germany akpọkuola ndị ndu Ecowas ka ha gbatịa oge ha nyere ndịagha Niger iweghachị ọchịchị n’aka onyeisiala Mohamed Bazoum.
Praịm minista mba Italy gwara ndị ntaakụkọ na ọ bụ naanị otu ihe ka e ga-eme nke bụ isoro ụzọ udo.
N’otu aka ahụ minista Germany na-ahụ maka ihe na-eme na mba ndị ọzọ akpọọla oku ka e were ụzọ udo na-abụghị ịlụ agha.
Ecowas akatọọla iwere ọchịchị n’ike ndịagha merela n’ihe ruru ugboro asaa kamgbe afọ atọ..
Gọọmentị Enugwu steeti amachiela ndị mmadụ ịnya ụgbọala glassị dị na mpo ha jiri nji a kpọrọ ‘tinted glass’.
Ha kwuru na nke a so na mbọ gọvanọ Peter Mbah nke steeti ahụ na-agba iji buo agha megide ndị omekaome na ndi ohi na steeti ahụ.
Akwụkwọ ozi nke odeakwụkwọ gọọmenti Enugwu bụ Chidiebere Onyia kwuru mmachi ahụ ga-adị ire malite n’ụbọchị 4 nke ọnwa Sepụtemba 2023.
Iwu a kwuru na a ga-ejichi ụgbọala ọbụla dara iwu a ruo mgbe ọ ga-ewepụ mpọ agwa oji ahụ ma kwụọ ụgwọ nha na-eso ya.
“Ọ dị mkpa ịmata na ihe mere e jiri tinye mmachi a bụ maka iji belata oke mpụ, ntọrị mmadụ nakwa ọrụ ndị omekaome n’Enugwu steeti”.
Onye minista a họpụtara maka steeti Ogun bụ Dọkịta Bosun Tijani arịọla ndị ụlọomeiwu Naijiria mgbaghara maka ihe ọ na-ekwu na tweet enweghị mba na mkparị ya gara aga megide ndị Sineti na mba Naijiria.
Dr Tijani, bụ onye na-ahụ maka ozi na teknụzụ nkwukọrịta, ọkachamara ICT, rịọrọ mgbaghara mgbe ọ na-aza ajụjụ sitere n’aka ndị Senators n’oge nyocha ya maka ọkwa Minista na Satọde.
Sinetọ AbdulFatai Buhari ewerela Tijani n’ụfọdụ tweet na-adịghị asọpụrụ mba o depụtara ihe dị ka afọ anọ gara aga, nke onye omebe iwu ahụ hụrụ na ọ bụ ihe ihere na adịghị mma maka ụdị mmadụ ga-anọ n’ọkwa ọchịchị na Naijiria.
Senator Buhari, mgbe ọ na-eleta ihe Tijani kwuru n’oge gara aga na mgbasa ozi mgbasa ozi, kwuru: “N’ụbọchị 21st nke Julaị 2019, Dr Bosun dere na Twitter megide Nigeria na ọ naghị enwe ekele maka paspọtụ Naijiria na Naijiria dịka mba,” na-arịọ onye a họpụtara ka ọ dokwuo anya ma ọ ka ka.
nwere okwukwe na Naijiria na paspọtụ obodo.
Na nzaghachi ya, Tijani dị afọ 46 kwuru na ya nwere mmasị na Naijiria ma na-etinye aka na mmepe obodo, na-akọwa na o mere tweet mkparị ahụ n’ihi ahụmahụ na-akụda mmụọ ya na Ụlọ ọrụ Embassy China.
Mgbe nke ahụ gasịrị, onye isi ndị isi nke Senate, Senator Opeyemi Bamidele, kọwara Tijani dị ka “onye ngagharị iwe EndSARS,” na-ekpughe na nwa ya nwanyị mekwara mkpesa banyere obi ọjọọ ndị uwe ojii na igbu ọchụ na-ezighi ezi na Ọktoba 2020.
Dị ka ya si kwuo, Dọkịta Tijani na-agbalị ikwu okwu maka ọgbọ ya na e kwesịghị ịkagbu tweet ahụ, na-egosi na President Bola Tinubu chọrọ ka ya na ndị ntorobịa dị ka Tijani na-arụkọ ọrụ iji weta ma kwekọọ echiche ha maka ọdịmma obodo.
Sinetọ Bamidele gwara ndị ntorobịa ka ha mụta ihe na ọnọdụ Tijani ma mesịa gwa ndị ọrụ ibe ya ka ha gbaghara onye a họpụtara.
Mgbe ntinye aka nke Onye isi oche nke Senate, Godswill Akpabio, onye nhọpụta mechara rịọ mgbaghara maka tweet na-abụghị nke obodo na Akpabio n’aha ndị Sineti nabatara mgbaghara ya.
“Anyị niile bụ nna, anyị enweghị ike iji mmiri ịsa ahụ tụfuo nwa ahụ… n’aha ndị omebe iwu Sineti, achọrọ m ịnara mgbaghara gị,” Akpabio tinyere aka wee rịọ Tijani ka o were ụta..
Ndị isi nchekwa  ọdịda anyanwụ Afrika na-eme atụmatụ itinye aka na ndị agha na Niger.
Ndị isi nchekwa  ọdịda anyanwụ Afrịka emeela atụmatụ maka enyemaka ndị agha nwere ike ime ka mgbagha ọchịchị  na Niger, gụnyere otu na mgbe a ga-ebuga ndị agha na  mba ahụ .
Onye isi otu Economic Community of West African States (ECOWAS) kwuru nke a na Fraịde Otu Economic Community of West African States (ECOWAS) enyela ndị ndu Niger na-achị ọchịchị ruo ụbọchị ụka ka ha rituo n’ọkwa ma weghachite onye isi ala a họpụtara ahọpụta Mohamed Bazoum.
Gọọmenti United States akwụsịla ụfọdụ mmemme enyemaka mba ofesi ọ bụla na-abara gọọmentị Niger uru mana ọ ga-aga n’ihu na-enye enyemaka enyemaka mmadụ na nri, onye odeakwụkwọ steeti United States Antony Blinken kwuru na Fraịde..
Gọọmenti Bayelsa steeti kwuru na ha adịla njikere ịchịkọba asọmpi mgba kwa afọ, nke akpọrọ Senator Douye Diri National Wrestling Classics, nke ekwesịrị ime site na August 6th – 10th 2023 na Yenagoa, Bayelsa State, Nigeria.
Asọmpi a bidoro n’afọ 2009 na ọ bụ asọmpi kwa afọ nke na-ebute ndị egwuregwu mba si na steeti dị iche iche na mba ahụ.
A na-akpọkarị asọmpi a site n’aka gọvanọ nọ n’ọchịchị na steeti Bayelsa.
Ihe dị ka steeti iri abụọ na asatọ ga-eso na asọmpi nke afọ a Onyeisi otu Nigeria Wrestling Federation (NWF), nakwa Kọmishọna steeti Bayelsa na-ahụ maka ndị ntorobịa na mmepe egwuregwu, Daniel Igali, kwuru nke a na mkparịtaụka ya na Voice of Nigeria gbara n’ụlọọrụ ya na Samson Siasia Sports Complex dị na Yenagoa.
Igali kwuru, “Anyị dị njikere nke ukwuu ịnabata asọmpi a.” “Asọmpi a bụ mbipụta nke abụọ na ọchịchị Senator Douye Diri dị ka gọvanọ.
A na-akpọkwa asọmpi ahụ dị ka iko gọvanọ.” “Asọmpi a bụ nhọrọ tupu asọmpi Olympic, ebe a ga-ahọpụta ndị egwuregwu kacha mma n’ụdị ha dị iche iche ga-anọchi anya Naịjirịa n’afọ na-abịa 2024 na Serbia.” “Gọvanọ Bayelsa steeti, Senator Douye Diri, ekpebiela ịzụlite ndị ntorobịa site na egwuregwu na nke a bụ nke mbụ n’ime ogologo oge ebe anyị hụrụ nlebara anya nke a na Ministri nke ndị ntorobịa na egwuregwu,” Daniel Igali kọwara.
Dịka Kọmishọna steeti Bayelsa na-ahụ maka ndị ntorobịa na egwuregwu, n’afọ 2021, Bayelsa steeti bịara nke atọ na mmemme egwuregwu na Naịjirịa ma steeti ahụ bịakwara nke abụọ na mmemme egwuregwu mba dị na Asaba, Delta steeti.
“Kemgbe mmalite nke asọmpi a, anyị achọpụtala ụdị nkà dị iche iche.
Ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ndị egwuregwu mba niile ka achọpụtara na asọmpi a,” Igali kwuputara ụfọdụ n’ime ihe dị iche iche emere na ozi ahụ.
O gosikwara ndị egwuregwu mba ofesi sitere na USA bụ ndị nọ n’ala maka asọmpi a.
Ọzọkwa, Blessing Oborududu na Oduayo Adekoroya, bụ ndị mba Commonwealth na Africa ga-asọmpi.
Igali gara n’ihu nye Gọọmenti etiti ndụmọdụ ka ọ na-eme mmemme maka ndị na-eme egwuregwu oge niile ka Naijiria wee ruo ụkpụrụ mba ụwa.
N’otu aka ahụ, onye isi otu mgba mgba ọdịnala na Naịjirịa bụ Olomo Agbadabina kwuru na isi nsogbu ndị otu a na-eche ihu bụ ego.
Ọ gara n’ihu rịọ gọọmentị etiti ka ha kwado ụlọ ọrụ egwuregwu n’ụzọ ziri ezi ka o wee ruo ụkpụrụ mba ụwa.
O kwukwara na ndị nkuzi sitere na steeti dị iche iche na-enye ụmụ akwụkwọ si ụlọ akwụkwọ praịmarị na sekọndịrị ọzụzụ gbasara mgba mgba ọdịnala..
Onye minista a họpụtara site na Kogi steeti bụ Shuaibu Audu, ekwupụtala nchekwube na Naijiria ga-ebili ka ọ bụrụ otu n’ime mba iri abuo kachasị na akụ na ụba n’ụwa n’oge ọchịchị Maazị Bola Tinubu.
Shuaibu, nwa onye Gọvanọ Kogi steeti nwụrụ anwụ, Alhaji Abubakar Audu, kwuru nke a mgbe ọ pụtara maka nyocha na Sineti ụbọchị Satọde.
O kwuputara obi ike na akụ na ụba ga-esi na ndọghachi azụ dị ugbu a pụta n’ihi mbelata ego naira, na-ekwu na akụ na ụba ahụ buru ibu na ngụkọta nke GDP na ijeri dollar 470.
“Nke a emeela ka anyị bụrụ nnukwu akụ na ụba na nke kacha mkpa na Africa.
Ugbu a, anyị bụ 30th kasị akụ na ụba n’ụwa.
“Ekwenyere m na ụfọdụ n’ime ihe ndị President Bola Tinubu tinyeworo n’ọnọdụ, ekwenyere m na anyị nwere ike itinye aka na ikike nke Nigeria ma mee ka ọkwa anyị dịkwuo elu ma gaa nso na ịbụ 20 kachasị elu na ịbụ akụkụ nke G-20 aku na uba n’elu.
“Ịtọhapụ amụma ụlọ akụ apex bụ otu n’ime mkpebi kachasị mma nke President Tinubu gaara eme, o weere mkpebi ahụ n’ụbọchị mbụ nke ọchịchị ọhụrụ a.
“Nke a bụ n’ihi na ọnụ ahịa apex na-agba ọbara, na-emefukwa nnukwu ego maka ịgbachitere naira mgbe ahịa ndị yiri ya na-ere ahịa n’ọkwa dị elu.
“Na ịmepụta ohere maka ndị mmadụ iji nweta ego ebe a na-ebelata ya ma nweta nnukwu uru, echere m na Onye isi ala, na ahụmahụ ya, emeela nnukwu ihe.
“Ekwenyere m na ka oge na-aga, a na-etinye ụfọdụ n’ime ihe ndị dị mkpa ma ọ bụ n’ihe gbasara ịkwalite ikike mmepụta ihe n’ọrụ ugbo ma ọ bụ ibupụ ngwa ahịa dị iche iche na Naijiria.
“Nke a ga-enyere aka ibelata nsogbu mbelata ọnụ ahịa.
Ekwenyere m na nsogbu mbelata ọnụ ahịa bụ nsogbu onye isi ala ga-edozi nke ọma ka oge na-aga,” o kwuru..
Ndị agha Naijiria (Nigerian Army, NA) ekwupụtala nkwa ya iji nọgide na-emekọ ihe ọnụ ya na ndị agha mmiri maka ọdịmma obodo ahụ.
NA mere ka amara nke a site na njikwa Twitter ya na Satọde, Ọgọst 5, 2023.
General Officer Commanding (GOC) 81 Division NA, Major General Muhammed Usman na Fraịde natala Flag Officer Commanding (FOC) Western Naval Command, Rear Admiral Muhammad Abdullahi na nleta nkwanye ugwu na Headquarters 81 Division NA.
GOC bụ onye kọwara mmekọrịta dị n’etiti NA na ndị agha mmiri Naijiria (NN) dị ka ezigbo obi ụtọ kwukwara na ndị agha ga-aga n’ihu na-arụkọ ọrụ na ndị agha na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ iji kwado udo na nchekwa n’ime mpaghara 81 Division of Responsibility.
Ọ kọwara na onye isi ndị agha, Lieutenant General Tooreed Lagbaja gara n’ihu na-agba ndị isi na ndị agha nke NA ume ka ha nọgide na-abụ ọkachamara mgbe niile n’oge ọrụ nkwonkwo.
General Usman kwusiri ike na ọ dị mkpa ka ọrụ abụọ a na-ekwurịta okwu mgbe nile maka nghọta ka mma.
N’akụkụ nke ya, FOC, Rear Admiral Abdullahi kwuru na ọbịbịa ya bụ iji mara onwe ya na ndị isi na ndị agha nke Division, ebe ọ na-ewere Command dị ka 43rd FOC Western Naval Command na Legọs steeti.
FOC kwughachiri mkpa ọ dị maka ịmekọrịta ọrụ niile na ndị agha Naịjirịa, gbakwụnye na “Ọ nweghị ọrụ nwere ike ime ya naanị ya.”.
Ndị ụlọ omebe iwu Naịjirịa kwuru na ha enwetabeghị ozi ọ bụla site n’aka Onyeisiala Bola Tinubu maka ibuso mba Niger Republic agha n’ihi nkwatu ọchịchị na mba ahụ nke gbara Naijiria agbata obi.
Onye isi oche nke Senate Godswill Akpabio mere nkwenye na Satọde mgbe nnọkọ ndị isi nke Senate na-aga n’ihu na njedebe ikpeazụ nke nyocha nke ndị Minista a họpụtara.
Sinetọ Akpabio kọwara na Onyeisiala Tinubu bụkwa onye isi oche ECOWAS, naanị rịọrọ Ụlọ Omebe Iwu ka ha nye nkwado ya na mkpebi ECOWAS.
Ndị ụlọ omebe iwu ECOWAS mechara gwa ndị omeiwu ECOWAS ka ha katọọ ọchịchị nchigbu ahụ kpamkpam, ma na-achọ ihe ga-edozi nsogbu ahụ na-adịgide adịgide.
Ka ọ dị ugbu a, ndị minista asaa họpụtara n’ime mmadụ iri anọ na asatọ nke Onye isi ala Tinubu họpụtara, pụtara n’ihu ndị sineti na Satọde maka nyocha ha na nkwenye enwere ike.
Onye ama ama n’ime ha bụ Dọkịta Bosun Tijjani, otu n’ime ndị ndu ngagharị iwe nke October 2020 EndSARS, onye ọkachamara na mmepe, ikike na azụmaahịa.
Gọọmenti Naijiria na nke Botswana emepeela mkparịta ụka iji welite ohere ntinye ego n’etiti mba abụọ ahụ Onye bụbu Gọvanọ Ekiti steeti ma bụrụkwa onyeisi otu Forum of Regions of Africa bụ Kayode Fayemi mere ka a mara nke a site n’akara Twitter ya.
Na nzuko ya na Onyeisiala Botswana, Mokgweetsi Masisi, nke John Olajide, onye isi oche nke Axxess and Cavista Holdings bịara.
Onye bụbu Gọvanọ depụtara na tweet na ha tụlere ebe itinye ego na ngalaba dị iche iche.
“Anyị tụlere itinye ego na teknụzụ, ọrụ ugbo, akụrụngwa na mmepe mmadụ.
Daalụ, Maazị Onyeisiala.” A ga-echeta na Onye isi ala Masisi nwere na nkwupụta n’ọnwa Mee 2023 kwupụtara mmasị iji mee ka mmekọrịta dị n’etiti ya na Nigeria sikwuo ike, na-esochi nnyefe nke udo n’aka President Bola Ahmed Tinubu.
Ekwupụtara nkwupụta a n’oge nzukọ ọmụmụ nri nri ụtụtụ nke Corporate Council on Africa (CCA), Axxess na Gọọmenti Botswana haziri.
Onye isi ala Masisi kwusiri ike na ọ dị mkpa ịkwalite mmekọrịta ọha na eze na akụ na ụba n’etiti mba abụọ ahụ na-anabata Nigeria dịka otu n’ime akụ na ụba Africa..
Onyeisiala Bola Tinubu na-ekwu na a na-eme nyocha zuru oke nke ụlọ akụ etiti nke Naijiria, ebe a na-emezigharị nke ọma aha ndebanye aha ndị ọrụ obodo.
Onyeisiala kwupụtara nke a mgbe ya na onye isi oche nke ụlọ akụ ụwa, Maazị Ajay Banga na-akparịta ụka na Fraịde na Presidential Villa, Abuja.
“A na-aga n’ihu nyocha na Central Bank.
Anyị ga-eme nyocha nhazi nke ukwuu nke akwụkwọ ndekọ ego obodo.
Enweghị m ike ikwenye na ọnụọgụ ndị m na-ahụ na enweela m ahụmahụ ahụ na mbụ na ọkwa steeti.
“Mgbanwe ndị a na Nigeria’s Ease of Doing Business program.
Anyị ga-egbochi oghere ego niile.
“Ndozigharị a ga-elekwasị anya n’ụzọ anyị si arụ ọrụ, mgbanwe omume yana n’otu aka ahụ na ịkụziri ndị mmadụ ihe.
Ọ na-efu ọnụ mana anyị ga-eme ya,” o kwuru.
N’ịkọwapụta nkwụsi ike na ikike ọgụgụ isi nke Nigeria, Onye isi ala rịọrọ ụlọ ọrụ Bretton Woods ka ọ na-ele obodo ahụ anya dị ka onye na-egwu egwu n’ime obodo ụwa, ọ bụghị naanị dị ka akụ na ụba na-agbasi mbọ ike.
“Anyị na-eguzo dị ka obodo na-ama jijiji na nke gụrụ akwụkwọ, na-achọ igbochi ọgbaghara site na ntinye usoro.
Ntinye aka gị nke ọma dabara n’ọchịchọ anyị maka mmekọ, na ọnụ, anyị ga-agbaso uru ọ bụla na-eme ka anyị niile baa ọgaranya,” o kwuru.
Mbelata ịda ogbenye N’ihe gbasara ibelata ịda ogbenye, Onye isi ala kpọrọ oku ka e nwekwuo nkwado sitere n’aka ụlọ akụ ụwa, na-ekwupụta nchekwube maka mmekorita na-arụpụta ihe n’etiti Nigeria na ụlọ akụ ụwa nke ga-eduga n’inweta uru na ọganihu na-adịgide adịgide.
Ọ tụlekwara mbọ a na-aga n’ihu iji leba anya n’okwu ndị dị ka iwepụ ego enyemaka, mmechi ego mba ofesi, ọnụ ahịa mgbanwe ego, ọnụ ahịa ọnụ ahịa, oke ego na njikwa ụgwọ.
Onye isi ala Tinubu kesaakwara nghọta banyere mgbanwe mgbanwe dị ukwuu nke ọchịchị ya, gụnyere ndị e mere iji mee ka ndozi ụlọ ọrụ mmanụ ala Nigeria dịkwuo mma, na-eme ka ọ dị mfe ime azụmahịa, na-ebutekwa nchekwa ụzọ iji kwalite mmepụta ego nke mba ahụ.
Eletrik Onye isi ala kọwapụtara mkpa ọkụ eletrik maka mmepe akụ na ụba, na-akọwapụta ala na mbụ taa maka nkeji mbụ (350MW) nke ọrụ 1,350MW ọkụ na Gwagwalada, Abuja.
Onye isi ala ahụ kọwara na ọrụ ahụ na-egosi ntinye aka nke nchịkwa ahụ maka usoro zuru oke, nke gụnyere ike ọkụ, nkesa, mgbanwe ike, na mgbanwe tarifu.
Mmekọrịta Mgbe ọ na-akpọ maka mmekọrịta dị mma na World Bank, President Tinubu kwusiri ike na akụkụ ndị dị mkpa nke elekwasị anya, gụnyere ịmepụta ọrụ, digitization, na National Identity Management.
Ọ rịọkwara nkwado ụlọ akụ mba ụwa n’ịkwado ihe ịma aka ndị na-ebute site n’iwepụ ego enyemaka dị iche iche, karịsịa n’ibelata mmetụta na-emetụta ndị Naijiria na-enweghị ohere.
N’okwu nke ya, Maazị Banga toro Onye isi ala Tinubu maka mbọ ọ na-agba n’ịgbasa nsogbu akụ na ụba obodo.
“Ee, anyị na-enye ego na dollar anyị dị ezigbo mkpa mana ebe anyị na-enyere aka n’ezie bụ nka na ihe ọmụma anyị na ahụmahụ anyị site n’ọtụtụ ahịa.
N’ụzọ ahụ, anyị ga-abụ enyi gị na onye mmekọ, ọ bụghị naanị iji ego, kama n’uche anyị na obi anyị, ị kwesịrị inwe obi ike na nke ahụ,” o kwuru..
ihe ndị na-akpatara gị afọ mgbu,
Anyị achọghị ịma ndị ha bụ – Falcons Onyeisi Super Falcons Onome Ebi nwere obi  siri  na ha ga-enwe mmeriike  na asọmpi Iko Mbaụwa nke ụmụnwaanyị na-aga n’ihu na Australia na New Zealand.
Obi, 40, bụ onye  egwuregwu kacha ochie na mbipụta nke afọ a, na-ekwusi ike na  ndi Africa nwere ike imeri akụkụ ọ bụla na asọmpi ahụ, tupu  Mọnde maka  isi njedeb na abia nso.
Ọ bụ ugboro anọ otu ụmụnwaanyị mba abụọ ga-agbakọ.
Ha zutere na ọkwa otu nke mbipụta 1995 na Kastad, Sweden, na ndị Bekee ji 3-2 gbagbuo ndi  Africa..
Ifeatu Obi-Okoye akwadola ime obodo na ntọala maka otu ọhụrụ APGA Onye isi oche otu All Progressives Grand Alliance, APGA steeti Anambra bụ Ifeatu Obi-Okoye akwadola ime obodo na ntọala maka otu ọhụrụ APGA Solution Movement na steeti ahụ.
Obi-Okoye, bụ onye nọ na-agwa ndị otu APGA sitere na ngalaba Nawfia dị na mpaghara  okpuru ọchịchị Njikoka na  steeti ahụ okwu n’oge ha na-emekọ ihe ọnụ kwa ọnwa nke Wards 1&2, sị, “APGA dịka otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-eme atụmatụ ọchịchị onye kwuo uche ya na steeti Anambra, ọ dịkwa mkpa ka e mee ya.
gbasie ike ma kwado ya.” O kwuru na obi dị ya ụtọ na ihe si na nzụkọ ahụ pụta, bụ nke o kwuru, “wepụtaghachiri mmụọ pụrụiche na mmụọ ndụ na mmekọrịta nke ndị isi otu pati chọrọ iweghachite n’etiti ndị otu pati.” Obi-Okoye kwusiri ike na nzụkọ ahụ nyekwara ha ohere ikwu maka atụmatụ ọrụ ọhụrụ nke iweda usoro pati ahụ ruo na ezinụlọ.
Dị ka Obi-Okoye si kwuo, “nhazi nke obodo ga-eme ka ihe na-arụ ọrụ,.
Onye isi ala Bola Tinubu ekwupụtala na ọchịchị ya dị njikere ikwado ihe mgbochi niile na-alụso ọkụ eletrik kwụsie ike n’ala anyị.
Ọ na-ekwu na ọchịchị ya ga-eweta na njedebe nsogbu dị iche iche na-aga n’ihu n’okirikiri ọnụ ahịa ọkụ eletrik  maka ndị Naijiria.
Onye isi ala Tinubu mere nkwupụta a na Abuja na Fraịde, na emume mwepu nke ọhụrụ 350MW Gwagwalada Independent Thermal Power Plant (Phase 1), bụ ebe ọ gwara NNPC na ndị mmekọ ya ka ha wepụta ọrụ dị ịrịba ama n’ime afọ atọ e kwere nkwa imecha oge.
na-ekwusi ike na, “afọ atọ aghaghị ịbụ afọ atọ.” “Ọ bụ ezie na ụlọ ọrụ Nigeria Electricity Supply Industry (NESI) na-eji ugbu a nnukwu ụkọ ọkọnọ n’ihi akụrụngwa ọkụ na-adịghị mma na netwọk nkesa adịghị mma, na ndị ọzọ, nchịkwa a dị njikere ịkwado ihe ịma aka nke ọnụ ahịa ọkụ ọkụ ọ bụla nke ga-ebelata ihe ndị a na-achọsi ike.
, welie ọgbọ, ma kwalite ọganihu kasị elu nke mba na nkwado dị elu karịa 5,300MW dị njọ na nke na-adịghị anabata maka ihe karịrị nde 200 na Naijiria,” Onye isi ala kwuru..
Onye isi ala Tinubu kelere onye ọchụnta ego n’ihu Abdul Rabiu ka ọ gbara afọ 63.
Onye isi ala Naijiria bụ Bola Tinubu ezipụla ozi obi ọma ya nyee  onye ọchụnta ego  na onye ọrụ ebere, Alhaji Abdul Rabiu, onye guzobere BUA Group na Abdul Samad Rabiu Africa Initiative (ASR Africa) na emume ncheta ọmụmụ  ya.
Onye isi ala Tinubu toro amamihe achụmnta ego a bụ nke onye ama ama na okwukwe ya na Naijiria.
Ọ gara n’ihu kwupụta nnukwu ego nke otu onye nwe BUA Group mebere n’akụkụ akụ na ụba dị okemkpa nke o jiri kee ọtụtụ puku ndị Naijiria ọrụ.
Onye ndu Naijiria jiri ohere nke ụbọchị ọmụmụ nke ndị ọrụ mmepụta ihe na-etokwa Alhaji Samad maka oke ọrụ ebere ya na agụmakwụkwọ, mmepe mmekọrịta mmadụ na ahụike.
Mgbalị niile a jikọtara ọnụ agbanweela ndụ nke ọma, ọ bụghị naanị na Nigeria kamakwa n’ofe Africa..
Osote onyeisi ụlọ omebe iwu Sineti na-ekele onye isi oche APC .
  Osote onyeisi ụlọ omebe iwu ndị omebe iwu Naijiria bụ Sinetọ Barau Jibrin, etoola mpụta onye bụbu aka na-achị Kano steeti, Dr.
Abdullahi Umar Ganduje dị ka onyeisi oche otu All Progressives Congress, APC.
Sinetọ Barau, na nkwupụta nke onye ndụmọdụ ya pụrụ iche na mgbasa ozi , Ismail Mudashir, kwuru na ya na onye bụbu Gọvanọ nọ n’isi ọchịchị nke APC, a ga-emegharị otu ọchịchị na-achị ma wusie ike maka ọdịmma ndị òtù ya niile.
A ga-echeta na, a họpụtara Ganduje ka ọ bụrụ onyeisi oche nke mba na ọgbakọ nke iri na abụọ nke National Executive Committee, NEC nzukọ nke APC mere na Transcorp Hilton dị n’Abuja na Tọzdee.
O kwuru na site n’ahụmahụ dị ukwuu nke onye bụbu Gọvanọ Kano Steeti, na a ga-akwalite usoro ngbochi esemokwu nke APC iji belata esemokwu n’ime ya.
Sinetọ Barau kelekwara onye bụbu ọnụ na-ekwuchitere Sineti, Ajibola Basiru, onye si Osun Steeti bụ onye pụtara dịka odeakwụkwọ mba ahụ..
Honesty Godwin rụpụta igwe latrrik ndị ngwọrọ ji eme njem .
Nwamadị a kwuru na ọ malitere ịrụ tekịnụzụ mgbe o dị na nwata mana ọ banyere na ngalaba a kpọro ‘robotics’ mgbe ọ dị afọ 16.
ọ bụ n’ihi obi ebere na ọmaiko o nwere n’ebe otu onye ngwọrọ ọ hụrụ n’okporoụzọ ka o jiri kpebie ịrụ igwe njem a.
O kwuru na ọ hụrụ onye ngwọrọ ahụ ka ọ tọọrọ n’ụzọ maka na ndị na-akwagharị ya apụtaghị ọsịsọ ị kpọrọ ya.
N’ihi nke a, Godwin sị na o chere echiche n’obi ya ma sị “ọ ga-adị mma ka m rụpụta igwe nke ji latrik arụ ọrụ a na-agaghị akwa aka.” O kwuru na ọ bụ mgbe ahụ ka ọ malitere ikpokọta akụrụngwa ndị o jiri rụọ igwe njem a nke latrik ya.
Godwin sị na o weere ya ọtụtụ ọnwa ịchọta ngwa o jiri rụọ igwe mana o furu izuụka atọ ịrụpụta ya etu a ọ dị.
Ọ gara n’ihu kwuo na ọ na-arị ọtụtụ ihe dị iche iche gụnyere igwe e ji akwọ aka, igwe na-efe efe e ji ese foto n’elu bụ ‘drone’ na ndị ọzọ.
O kwuru na o nwere echiche ịrụpụta ọtụtụ ihe ndị ọzọ mana ihe na-ama ya aka n’ihu bụ inwete ụlọọrụ dị mma nakwa ego ọ ga-eji ehiwe ya ma rụpụta ihe ndị a.
Ndị Amerịka abụọ nwere agba si chọpụta na agbụrụ ha bụ Igbo.
Ndị Amerịka abụọ bụ Emmitt McHenry na ọchịagha Williams E.
Ward achọpụtala na nwere agbụrụ n’ala Igbo.
McHenry bụ onye chọpụtara akara (.com) e ji ezisa ozi n’ịntanetị ma bụrụkwa onyeisi ụlọọrụ ‘Defense Manufacturing”, ebe Ward bụ onyeisiagha mbụ nke ndịagha mba Amerịka nọ ọrụ n’Afrịka (US.Africa Command) na Stuttgart nakwa Jamini n’afọ 2007.
Obi jụpụtara ụmụ Igbo ndị a n’ọṅụ dịka onyeisi Ohanaeze Ndigbo bụ Emmanuel Iwuanyanwu nabatara ha n’emume e mere n’ụlọmmụta ‘Smithsonian Institute of African Museum’ dị na Washington DC nke mba Amerịka na nso nso a.
McHenry kwuru na nna ya gbaara ya na ụmụnne ya ama n’akwụkwọozi si n’aka ndị nna ha ochie rute ya aka gosiri na ha bụ ndị Igbo.
Ọ gara n’ihu kwuo na o meela nnyocha akụrụngwa ime a kpọrọ ‘DNA’ nke gosiri kpọmkwem na ọ bụ nwafọ Igbo akụghị mmiri.
McHenry na Ward yicha akwa isiagụ jiri ọṅụ pụta n’ọgbọ n’emume nnabata nke Ohanaeze Ndigbo meere ha.
Dịka ọnụ na-ekwuru Ohaneze bụ Alex Ogbonnia si kwuo n’ozi o wepụtara, onyeisi Ohaneze bụ Iwuanyanwy gosiri obi ụtọ ya na ndị Amerịka si ala isiojii chọpụtara na ha si ala Igbo ma too ha maka mbọ ha na-agba n’Amerịka nke mere aha ji ada ụda.
Onyeisiala mba Niger nke a napụrụ ọchịchị arịọla mba Amerịka nakwa “nchịkọta mba ofesi ndị ọzọ” ka ha gbata ọsọ enyemaka iji “weghachite usoro ọchịchị zuruoke” na mba ahụ dịka ndịagha weghara ọchịchị ebe ahụ n’izuụka gara aga.
N’akwụkwọ ozi o zipụtara site n’aka ụlọ ntaakụkọ the Washington Post, onyeisiala Mohamed Bazoum kwuru na ọ na-ezipụta ozi a dịka “onye e ji eji”.
Ọ gara n’ihu dọọ aka na ntị na mpaghara Afrịka ahụ nwereike danye n’aka ikike mba Russia site n’otu Wagner Group maliterelarị ịrụ ọrụ n’ụfọdụ mba na mpaghara ahụ.
Ụfọdụ ihe dịka ọgbaghara amalitela ịdapụta n’akụkụ mpaghara Ọdịda Anyanwụ Afrịka kemgbe ndịagha chụpụrụ onyeisiala Bazoum.
N’ụbọchị ndị nọ n’isi mweghara ọchịchị a mara ọkwa kwuo na ha ndị nnọchịteanya ha na mba France, mba Amerịka, Naịjirịa nakwa Togo.
N’ozi a nke ha zịpụtara site n’ihe onyonyo TV, ha kwuru na ọrụ mmadụ anọ ndị nnọchịteanya ndị a abụrụla ihe “akwụsịrị”.
Ka awa ole m ole gachara, onye nnọchịteanya ha na mba Niger bụ Kiari Liman-Tinguiri, gwara ụlọ ntaakụkọ AFP na ndị nọ n’isi mweghara ọchịchị a “kwesịrị eche ezi echiche” ma mara na “atụmatụ ahụ agaghị amịta mkpụrụ”..
Ọkaokwu ụlọ ọgbakọ omebe iwu bụ Honourable Abbas Tajudeen kelere aka chịrị Kano steeti bụ Abdullahi Umar Ganduje maka nhọpụta ya dịka onyeisi oche otu pati All Progressives Congress (APC).
Ọkaokwu Abbas kelekwara Sinetọ Ajibola Basiru na nkuchi ya dị ka onye odeakwụkwọ nke APC.
A nakweere Ganduje na Basiru dị ka onyeisi oche na odeakwụkwọ nke APC, n’otu n’otu, na nzukọ ndị isi oche nke National Executive Committee nke ndị na-achị achị n’Abuja na Tọọzde.
Ganduje, onye bụ gọvanọ ruo Mee 29, 2023, ka ọ rụchara ọchịchị ugboro abụọ, nọchiri Sinetọ Abdullahi Adamu, onye bụbu Gọvanọ Nasarawa State.
Ọkwa dị elu Ọkaokwu Abbas kwuru na ya kwenyere na Ganduje nwere ihe niile ọ ga-ewe iji bulite APC n’ọkwa dị elu, na-ekwupụta na onye bụbu Gọvanọ Kano steeti bụ onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị siri ike nke na-abata n’ụgbọ ahụ nwere nnukwu ahụmahụ.
O kwuru na mpụta Ganduje dị ka onyeisi oche APC na-egosi na ọ bụ afọ ole o jiri tinye onwe ya n’ọrụ na nraranye ya na pati ahụ.
Basiru, onye nọchitere anya Osun Central Senatorial District na 9th National Assembly ma bụrụ onyeisi oche nke Senate Committee on Media and Public Affairs, nọchiri Sinetọ Iyiola Omisore, onye bụbu osote aka na-achị steeti Osun.
  Ezigbo ihe atụ Ọkà okwu ahụ toro ndị isi otu APC maka ime mkpebi banyere onye isi oche ọhụrụ na onye odeakwụkwọ mba ahụ, na-ekwupụta na otu ahụ etinyela nnukwu ihe atụ nke ọchịchị onye kwuo uche ya n’ime ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị ndị ọzọ na mba ahụ.
Ọkà okwu ahụ nyere ndị isi ọhụrụ nke APC ka ha rụsie ọrụ ike iji mee ka ndị otu National Working Committee (NWC) na otu pati ahụ dị n’otu yana ịchịkọtakwu nkwado maka ọchịchị onyeisi oche Bola Ahmed Tinubu.
Dịka onye otu pati na-eguzosi ike n’ihe, Onye isi okwu kwuru, ọ na-atụ anya ka ya na onyeisi oche mba ọhụrụ na ndị otu APC NWC niile na-arụkọ ọrụ..
Nwunye onye isi ala Naijiria, Oluremi Tinubu na Tọọzde gara leta onyeisi ala n’oge mbụ, Mohammadu Buhari n’ụlọ ya na Daura, Katsina Steeti.
Oriakụ Tinubu, onye so na njem nleta ahụ bụ nwunye osote onye isi ala Nana Shettima kwuru na ọbịbịa a bụ ileba anya na onye isi ala mbụ wee kelee ya maka nkwado nna ọ na-aga n’ihu na-enye ọchịchị dị ugbu a.
O kpere ekpere maka ogologo ndụ, ezi ahụ ike na nkwado ndị ọzọ site n’aka ya ọ bụghị nanị maka ọchịchị nke Onyeisiala Bola Ahmed  Tinubu mana maka Naijiria dum.
N’okwu ya dị nkenke, onye bụbu Onye isi ala, onye kwupụtara ekele, kwuru na nleta ahụ dị ịrịba ama.
“Dị ka unu niile na-ahụ, ọ bịara ileba m anya wee hụ na m na-eme nke ọma,” o kwuru..
Onye isi oche nke Economic Community of West African States (ECOWAS) bụrụkwa Onyeisiala Naijiria, Bola Ahmed Tinubu ezipụla ndị nnọchiteanya abụọ na Niger Republic na ikike iji dozie nsogbu ndọrọ ndọrọ ọchịchị ugbu a na mba ahụ.
Ihe omume ahụ kwekọrọ na mkpebi ahụ e nwetara na ngwụcha ọgbakọ pụrụ iche nke ECOWAS mere na ngwụcha izu gara aga n’Abuja, isi obodo Naijiria.
Ndị nnọchite anya nke onye isi ala Naijiria mbụ, Abdulsalami Abubakar, gawara Niamey na Tọzdee, Ọgọst 3, 2023 na-esochi mkparịta ụka nke Onye isi ala Tinubu n’ụlọ ọgbakọ dị n’Abuja.
Onye bụbu onye isi ala Naijiria sonye na ndị nnọchi anya Sultan nke Sokoto, Muhammad Sa’ad Abubakar III na Onye isi oche ECOWAS Commission, Omar Alieu Touray.
Onye isi oche ECOWAS ezipụlakwa ndị nnọchiteanya dị iche iche nke onye nnọchiteanya bụ Babagana Kingibe na-edu ka ha na ndị isi Libya na Algeria na-akpakọrịta na nsogbu Niger.
N’ịkọwa ndị nnọchiteanya abụọ ahụ, o nyere ha iwu ka ha na-etinye aka na ndị niile metụtara ya n’ike n’ike iji mee ihe ọ bụla ọ ga-eme iji hụ na a na-eme mkpebi zuru oke na udo nke ọnọdụ dị na Niger maka nzube nke udo na mmepe nke Africa kama ịkwaga iji nweta ọnọdụ geopolitical.
“Anyị achọghị ịgwa onye ọ bụla okwu.
Nchegbu anyị bụ ọchịchị onye kwuo uche ya na udo nke mpaghara,” Onye isi oche ECOWAS kwuru.
N’ikwu okwu mgbe nzukọ ahụ gasịrị, General Abdulsalami Abubakar kwuru na ndị nnọchiteanya ahụ ga-ezute ndị isi ọchịchị na Niger iji gosi ihe ndị isi ECOWAS chọrọ.
Ndị isi abụọ nke ọrụ abụọ ahụ gosipụtara nchekwube maka ihe ga-esi na ọrụ ha pụta.
mbata Ndị nnọchi anya ECOWAS nke Ọchịagha Abdulsalami Abubakar nọ na-edu bịarutere Niamey, Niger Republic maka mkparịta ụka ha na ndị isi ọchịchị gbaghaara ọchịchị.
A ga-echeta na ndị nche onye isi ala Niger Republic ejirila na Tuzdee, Julaị 25 nwụchiri Onye isi ala Mohammed Bazoum ma mesịa kwupụta na ha kwaturu ya.
N’ihi nke a, ndị otu ECOWAS na-ahụ maka ndị isi obodo zukọrọ n’Abuja n’ụbọchị Sọnde, Julaị 30, bụ ebe ha kwuputara mmachi na Niger ma nyekwa ndị isi ọchịchị ikike ụbọchị asaa ka ha gbanwee mkpebi ha ma tinyegharịa ọchịchị onye kwuo uche ya ma ọ bụ nweta nsonaazụ siri ike gụnyere gụnyere.
Otu pati na-achị Naịjirịa bụ All Progressives Congress (APC) ahọpụtala aka chịrị Kano steeti n’oge gara aga bụ Abdullahi Umar Ganduje ka ọ bụrụ onyeisi oche ọhụrụ ya na Sinetọ Surajudeen Ajibola Bashir ka ọ bụrụ odeakwụkwọ otu paati ahụ.
Emere nhọpụta nke onye isi oche na onye odeakwụkwọ na Tọọzde na nzukọ nke iri na abụọ ya nke APC National Executive Committee n’Abuja, isi obodo Naijiria.
Ganduje na Sinetọ Bashir nọchiri onye bụbu onyeisi oche paati ahụ, Abudullahi Adamu, na odeakwụkwọ ya, Iyiola Omisore, bụ onye gbara arụkwaghịm n’izu ole na ole gara aga.
N’okwu nnabata ya, onyeisi oche APC ọhụrụ bụ Sinetọ Ganduje kwuru na ọ ga-elekwasị anya n’ịkwalite ịdị n’otu pati na ịbawanye ọnụ ọgụgụ ndị gọvanọ steeti na ndị omebe iwu na pati ahụ..
Ndị agha Naịjirịa ekwuola n’ụzọ doro anya na ha enwetabeghị iwu ọ bụla sitere n’aka ndị ikike ka ha malite ọrụ agha, megide ndị agha na Niger Republic.
Ndị agha Naịjirịa kwuru na ha enweghị ike ịga n’ihu na ọrụ ọ bụla na steeti ECOWAS ọ bụla na-enweghị ikike sitere n’aka ndị isi obodo na gọọmentị.
Ozi sitere n’aka onye na-ahụ maka mgbasa ozi na-ahụ maka nchekwa, Brigadier General, Tukur Gusau kwuru na uche ndị agha Naịjirịa dọọrọ mmasị na akụkọ ịntanetị na-ekwu na ndị agha Naịjirịa na-achịkọta ndị agha ha maka agha na okpuru ọchịchị.
N’okwu mmegide, ndị isi ụlọ ọrụ Defence rụtụrụ aka na ọ bụghịzị akụkọ na ụfọdụ ndị agha Republic of Niger nara ọchịchị n’aka ọchịchị onye kwuo uche ya site n’ụzọ megidere iwu.
Na nzaghachi maka iweghara ọchịchị a n’ụzọ iwu na-akwadoghị, ndị isi gọọmentị ECOWAS zutere wee nweta ọtụtụ nhọrọ maka itinye aka na nsogbu ahụ.
Ndị agha Naijiria na-akọwa na nhọrọ ndị agha bụ nhọrọ ikpeazụ a ga-ewere ma ọ bụrụ na nhọrọ ọ bụla ọzọ agaghị agbanwe ọnọdụ ahụ ma weghachite ọchịchị nke Republic of Niger n’usoro iwu.
Ugbu a, kọmitii ECOWAS nke Chiefs of Defence Staff na-enwe nzukọ pụrụiche n’Abuja iji kparịta ọnọdụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị na Republic of Niger ma nyefee atụmatụ ha n’aka kọmitii nke ndị isi obodo na gọọmentị ECOWAS maka nnyocha..
Onye isi ala Bola Tinubu akpọkuola ndị isi otu ndọrọndọrọ ọchịchị Naijiria bụ All Progressives Congress (APC) ka ha wusie pati ahụ ike ma guzosie ike dịka otu pati nọ n’ọchịchị.
Ọ gwakwara APC ka ha nabata ajụjụ n’ụdị niile, ma karịsịa gbasara ọzụzụ gbasara ego na nkwalite ọrụ nke ụmụ nwanyị na ndị ntorobịa nọ n’ọkwá dị elu na-ekere òkè na ọrụ ụbọchị nke otu ahụ.
Onye isi ala kpọrọ oku a n’abalị Wenezde, n’oge ọgbakọ mba ofesi nke otu ahụ, nke mere na State House Conference Centre, Abuja.
Onye isi otu APC nke mba ahụ kwuru na ọdịnihu nke pati ahụ bụ nke ndị ntorobịa na ụmụ nwanyị Naijiria, na-atụle nraranye ha gosipụtara na ike gosipụtara n’ihe gbasara ntuli aka.
“Dịka nnọkọ oriri na ọṅụṅụ, anyị aghaghị ijikwa ego anyị na-eme nke ọma.
Enwere m olileanya na nyocha ego nke National Working Committee (NWC) kwadoro ga-enyere anyị aka iwusi ego anyị ike nke ọma.
Ana m ekele ndị gọvanọ anyị bụ ndị na-enye aka n’ụba na obere akpa pati ahụ.
Biko gaa n’ihu na-akwado pati ahụ.
“Pati anyị kwesịkwara ịdị na-enwe enyi nwoke na nwanyị, anyị chọkwara ka ndị ntorobịa na-etinyekwu aka n’ihi na ha nwe echi.
Ka anyị tinyekwuo ndị ntorobịa na ụmụ nwanyị aka.
Ha bụ ndị isi nhọpụta nke raara onwe ha nye,” Onye isi ala Tinubu rịọrọ.
Ka ọ na-akpakọrịta ndị isi otu pati ahụ bịara, nke gụnyere osote onye isi ala, Senator Kashim Shettima, onye bụbu onye isi oche mba, Chief Bisi Akande, Chief John Oyegun, yana ndị na-ejere Gọvanọ, ndị bụbu Gọvanọ na ndị otu ọgbakọ omebe iwu obodo, onye isi ala kọwara mkpebi ndị o meworo.
ruo ugbu a iji gbanwee akụ na ụba mba ahụ, na-ekwughachi na Naijiria enweghị ike ịga n’ihu na-akwado ego enyemaka mmanụ ụgbọala na-ebelata ego na mfu nke ọchịchị mba ofesi gara aga kpatara.
“Anyị enweghị ike ịga n’ihu iji akụ na ụba anyị na-egwu egwuregwu poker.
Ọ bụ ya mere m ji mee mkpebi ndị m mere ugbu a,” ọ gbakwụnyere.
N’okwu nnabata ya, onye na-ahụ maka onye isi oche APC na mba, Abubakar Kyari toro Onye isi ala Tinubu maka usoro o mere ugbu a iji weghachite akụ na ụba maka nrụpụta ka ukwuu na ọganihu n’ọdịnihu.
Onye isi oche nke mba ahụ gosipụtara ihe ndetu abụọ na National Caucus; Nhọpụta nke ndị nyocha nke mpụga na njuputa ụlọ ọrụ pati nwere ohere.
Ọkwa pati abụọ bụ isi nke ndị Caucus tụlere bụ oche ndị isi oche na National Secretary nke National Executive Council (NEC) ga-ejupụta na nzukọ ha na-esote ya maka Tọzdee, Ọgọst 3, 2023, na Transcorp Hilton Hotel.
Ndị isi otu ndị ọrụ ahaziri ahazi na Naịjirịa akwụsịla ngagharị iwe na mba niile metụtara mwepu ego enyemaka na mmanụ ụgbọala na nso nso a.
Ọnụ na-ekwuru onyeisiala bụ Dele Alake kwupụtara nke a n’ozi o wepụtara n’abalị Wenezde.
Alake kwuru na ndị isi otu Nigeria Labour Congress na Trade Union Congress kpebiri ịkwụsịtụ ngagharị iwe nke mba ahụ ka ha nwetachara mmesi obi ike n’aka Onye isi ala Bola Tinubu na a ga-emezu ihe ha chọrọ.
Ọ sịrị: “Ndị isi otu Nigeria Labour Congress (NLC) nke onye isi oche ya bụ Joe Ajaero na ndị Trade Union Congress bụ Festus Usifo nwere nzụkọ ya na Onye isi ala Bola Tinubu na mgbede Wenezde na State House, Abuja.
“N’ihi mkparịta ụka na-amị mkpụrụ na nke ziri ezi na President Tinubu na obi ike ha nwere na ike ya iji gbaa ume na-atụgharị uche na n’eziokwu n’okwu niile nke Òtù Na-ahụ Maka Ọrụ na-ebute, ndị isi ọrụ kpebiri ịkwụsị mkpesa ọzọ.
“Ha ahọrọla ka ha na gọọmentị na-enwe mmekọrịta ga-aba uru n’ihu iji dozie okwu niile pụtara ìhè ka ha na-emetụta ndị ọrụ na ndị Naijiria n’ozuzu.” Onye enyemaka onye isi ala kwusiri ike na onye ndu Naijiria kwere nkwa na ụlọ nrụpụta Port-Harcourt dị na Rivers steeti ga-amalite ọrụ n’ọnwa Disemba.
“President Tinubu nyere nkwa ya nye ndị isi Labour na ụlọ ọrụ refineries Port Harcourt ga-amalite mmepụta site na December 2023 ka emechara nkwekọrịta mmezigharị na-aga n’ihu n’etiti NPL na ụlọ ọrụ Ịtali, Maire Tecnimont SpA.
“Onye isi ala Tinubu mesiri ndị isi Labour obi ike na ọ ga-aga n’ihu na-arụ ọrụ maka ọdịmma Nigeria ebe ọ na-arịọ ndị isi Labour ka ha soro ya jikọọ aka wee mụọ mba ka mma na nke akụ na ụba,” Alake kwukwara.
Ka ọ dị ugbu a, nkwupụta nke ndị isi oche nke ụlọ ọrụ Labour abụọ, NLC Joe Ajaero na TUC Festus Osifo binyere aka, kwadoro na Onye isi ala Tinubu emeela ihe iji gbochie ọrụ ụlọ ọrụ ọzọ site n’aka ndị ọrụ.
“Ọ dị mkpa ịgwa ndị Naijiria na oke ihe ịga nke ọma nke ngagharị iwe a na-eme ka ọ pụta ìhè site n’arịrịọ nke onye isi ala mba Naijiria; Sinetọ Ahmed Bola Tinubu ka ya na ndị isi NLC na TUC ga-ezute na nnọkọ ọnụ ụzọ mechiri emechi.
“Nkwekọrịta ahụ amịpụtara mkpụrụ nke ukwuu na enwetara nnukwu ohere maka nsogbu ndị mebiri ọrụ nke Kọmitii Onye isi ala na mwepụ ego enyemaka ma mee ka mkpesa ahụ pụta.” Nkwupụta ahụ nwere ekele maka ihe ọ kọwara dị ka nnukwu nkwado na nkwado nke ndị Naijiria bụ ndị chịkọbara ebe dị iche iche na mba ahụ n’ọnụọgụ ha n’agbanyeghị iyi egwu na nkwutọ sitere n’aka “ndị nnọchi anya gọọmentị na ndị agha mgbagha iji kụda mmụọ” ịbanye na ngagharị iwe mba ahụ niile.
“Ozi ahụ ị zipụrụ taa bụ ngosipụta siri ike nke mkpebi anyị jikọrọ ọnụ dịka ndị na-ahụ maka ọdịmma mba na ndị nwe ọchịchị na-achọ ka ndị nọ n’okporo ụzọ ike gee anyị ntị.
“Ị ezipụla ndị na-ebi n’ụlọ gọọmenti dị iche iche ihe mgbaàmà siri ike, nke siri ike na nke doro anya ma ọ bụrụ na gọọmenti etiti ma ọ bụ na-ekwu na ndị mmadụ na-anọgide na-achị na barometer maka nha nke bi na òtù ndị ọrụ na-arụ ọrụ bụ ndị nọgidere na-abụ ndị ọchịchị.
ndabere nke uche mkpokọta ahụ.” O nwekwara ekele maka ntinye aka nke ndị isi ọgbakọ omebe iwu mba “n’oge” maka nkwa ha na-edozi nsogbu ndị “ndị Naijiria” welitere na nghọta ha gbasara mkpa ọ dị ka gọọmentị weta mmeri ngwa ngwa dị ka nkwado na obere oge iji kwalite Nsonaazụ nke mmụba na ọnụahịa nke Premium Motor Spirit (PMS) na ụmụ amaala.
“Ọ dịkwa mkpa ka anyị gwa ndị Naijiria na anyị enwetala akwụkwọ ịkpọ òkù Ụlọikpe na-ekwu na ha ga-ebo anyị ebubo nlelị nke Ụlọikpe,” na-agba ndị Naijiria ume ka ha mụrụ anya.
“Ndị ndu ahụ ka kwụsiri ike na ntinye aka ya na nchekwa nke ọdịmma na ọdịmma nke ndị Naijiria, ọ nweghịkwa ihe ọ bụla nwere ike iwepụ anya anyị n’ihe a na-elekwasị anya ma ọ bụ mebie nkwenye anyị.
“Iji gosi nkwubi okwu anyị n’otu n’otu, ndị ọrụ Naijiria niile ga-amaliteghachi n’ụlọ ikpe ebe ọ bụla ha nwere ike ịnọ na mba ahụ n’ụbọchị ụlọ ikpe iji nụ okwu mkparị megide ndị isi otu ndị ọrụ,” ka o kwuru.
Otu ndị ọrụ na Naịjirịa malitere ngagharị iwe n’obodo niile na Wednesde, Ọgọst 2, megidere ụfọdụ atumatu gọọmentị, na-akpọ maka ọnọdụ obibi ndụ ka mma maka ụmụ amaala obodo ahụ..
Onye isi ndị ọrụ obodo Naijiria nke Federation, Folashade Yemi-Esan na-akọwa ụgwọ ọrụ na nnabata dị ka ihe na-eme ka arụpụtakwu ihe na Federal Civil Service.Oriakụ Yemi-Esan kwuru nke a na 2023 Civil Service Week Award and Gala night na Abuja, Nigeria.Dị ka ya si kwuo, ọ bụ ọdịdị mmadụ niile ka ọ na-achọ ụgwọ ọrụ na nkwado maka ihe ha rụpụtara nke na-eme ka ha nwee ike ịgakwu ihe.
O kwuru na ewebata atụmatụ nkwụghachi ụgwọ na nnabata n’ime ndị ọrụ obodo dịka otu n’ime Pillars isii nke atụmatụ atụmatụ na atụmatụ mmejuputa iwu obodo yana kwekọrọ na omume kacha mma n’ụwa niile.
Yemi-Esan kwuru, “N’obi nke gburugburu ebe obibi dị otú ahụ bụ usoro nnabata na ụgwọ ọrụ dị irè nke na-abụghị nanị na-akwalite mmụọ ndị ọrụ kamakwa na-eme ka arụpụta ọrụ na iguzosi ike n’ihe n’ozuzu ya.”Ọ gara n’ihu depụta ngalaba ise nke nzere nnabata na ụgwọ ọrụ.” Ihe nrite nturu ugo nturu ugo onye isi ala; Nturu ugo nturu ugo onye isi ala obodo; Onye isi nke ndị ọrụ obodo nke Federation Commendation Award; Award Ọha Ọha nke Ọha, Ihe nrite Mmeri Egwuregwu.
”Onye ode akwụkwọ na-adịgide adịgide, Office Welfare Office na Office nke Onye isi ndị ọrụ obodo nke Federation, Mahmud Kambari depụtara ebumnuche nke atụmatụ ụgwọ ọrụ na nnabata.
“Ịmepụta usoro nkwụghachi ụgwọ zuru oke na nke siri ike nke ga-eme ka arụpụta ọrụ dịkwuo mma, yana ịdọta, ịzụlite, ịzụlite ma na-ejigide ndị isi pụtara ìhè na ndị ọrụ obodo; na-eje ozi dị ka ngwá ọrụ mkpali iji wepụta ihe kacha mma site na MDA niile; ịkwalite mmepe onwe onye maka ọganihu ọrụ yana itinye usoro nkwụghachi ụgwọ na-arụ ọrụ nke ga-abụ ihe na-enye aka maka usoro nlekọta ndị ọzọ niile dị irè, n’ụdị jikọtara ọnụ.
“Ọ gara n’ihu gwa ọgbakọ August na onye ọrụ ahụ nwere akara kacha elu ga-enye onyinye nturu ugo onye isi ala Distinguished Pubic Service.
Onye nke abụọ kacha mma Awardee ga-anata onyinye nturu ugo onye isi ala, ebe onye nke atọ kacha mma ga-anata onye isi nke ndị ọrụ obodo nke Federation Commendation Award.Ọ gara n’ihu kwuo na a ga-enye ndị 29 ndị fọdụrụ n’ọkwa nturu ugo nke anọ, bụ onyinye nturu ugo ndị ọrụ ọha.
Maka ihe nrite Mmeri Egwuregwu, a tụlere onye nhọpụta nwere ọnụ ọgụgụ kachasị elu nke nrite.Odeakwụkwọ na-adịgide adịgide, Otú ọ dị, kwuru na obi adịghị ya mma n’oge ntinye akwụkwọ ntinye sitere na ụfọdụ Ministri, Ngalaba na Ụlọ Ọrụ, MDAs, nke Gọọmenti Etiti nke butere njụta ​​nke ntinye dị otú ahụ na nkwụsị nke ndị a na-eme ntuli aka.Mazị Kambari, gbara ndị MDA niile ume ka ha wepụta aha ndị ga-eso ya n’ime oge a kara aka.
EkeleKa ọ dị ugbu a, Oriakụ Yemi-Esan akpọkuola ndị ọrụ obodo ka ha kpachapụ anya maka inye Chukwu ekele n’aha ndị ọrụ gọọmentị etiti na mba ahụ.O kwuru nke a n’otu ọrụ ekele dịka akụkụ nke mmemme na-echeta izu ụka ndị ọrụ obodo 2023 na Naịjirịa.Dị ka ya si kwuo, nyere ọnọdụ ọrụ tupu ugbu a, ọ dị mkpa ka ndị ọrụ obodo niile na-ekele Chineke maka nnukwu mgbanwe gbanwere.
N’ịbụ onye na-ewere ọnọdụ site n’akwụkwọ nsọ, Dr.
Yemi-Esan gụrụ Abụ Ọma nke 138 na-ekwu na Chineke na-eche echiche ma na-emere ndị ọrụ obodo ebere.
“Achọrọ m ikele Chineke maka ndụ m kpọmkwem na m chọkwara ikele Chineke maka ihe Ọ na-eme na ọrụ obodo.
Ya mere, abịara m n’ụtụtụ a n’aha ndị ọrụ obodo ka m kelee Chineke.
Mgbe anyị leghachiri anya azụ wee hụ ihe o mere, mgbe ụfọdụ, ọ na-eju m anya.
M wee sị, Chineke, ọ ga-abụ naanị gị n’ihi na mmadụ nwere ike nweta ihe ndị a niile.”Ya mere, alaghachiri m n’ụtụtụ a ka m wee maliteghachi otuto niile, otuto niile, na nsọpụrụ Ya niile n’ihi na ihe niile sitere n’aka ya.”.
Gọọmenti Naịjiria arịọla ndị ọrụ a haziri ahazi ka ha ghara ịga n’ihu na abụbọ ọrụ ha haziri n’ụbọchị Wenezde.Ndị otu ahụ zubere ime mkpesa na amụma ọchịchị dị ugbu a na mba ahụ.Onye isi ndị ọrụ na Onye isi ala, Femi Gbajabiamila mere mkpesa na Tuesday na Abuja mgbe nzukọ nke Kọmitii Na-ahụ Maka Onye Ọchịchị na Palliatives gasịrị.
Gbajabiamila kwuru na gọọmentị mere ka o doo anya na ọrụ Onye isi ala Bola Tinubu dị ka ọ dị na mgbasa ozi ya na Mọnde bụ na mbido mbụ nke ihe gọọmentị zubere ime iji belata mmetụta nke amụma ya na ndị Naijiria.O kwuru na gọọmentị chọtara ntị n’etiti ndị isi ọrụ ma gosipụta olile anya na ndị ọrụ agaghị aga n’ihu na ya bụ ọrụ.
Onyeisi otu Trade Union Congress (TUC), Festus Osifo, kwuru na otu gọọmentị kwughachiri ihe Onyeisiala Tinubu kwuru na mgbasa ozi obodo ya n’ụbọchị Mọnde.
“Ọzọ ndị otu gọọmentị gwara anyị na ihe onye isi ala tinyegoro na tebụl bụ ihe mmalite ma ọ bụ karịa, ntọala.”Anyị n’akụkụ anyị sịkwara ee, ọ gaara eju anyị anya ma ọ bụrụ na nke ahụ bụ ihe niile a ga-etinye n’ihu n’ihi na anyị chere na e nwere oghere ụfọdụ; maka anyị, anyị chere na ọ bụrụ na onyeisiala kwuru na a zọpụtara N1trillion n’ime ọnwa abụọ gara aga na ihe a tụrụ anya adịghị eru.
“Maka anyị, dịka akụkụ nke ụkpụrụ nke mkparịta ụka mgbe ihe ọ bụla na-etinye na tebụl, ị na-anabata ma ị na-agbanye maka ihe ọzọ.
N’akụkụ anyị, anyị kwuru na ihe e debere na tebụl ezughị; ezughị, nakwa na ha nwere ike imekwu ihe.
“N’ime ihe anyị webatara bụ na anyị na-eleba anya n’ụfọdụ ihe ndị onyeisiala mere ka ọ pụta ìhè na ụfọdụ ihe ndị ha kwupụtakwara.”Anyị chere, dịka ọmụmaatụ, na ụgbọ ala 3,000 ezughi oke.
Mgbe ị na-eke 3,000 site na 37 ị ga-ahụ mmadụ ole ha ga-erute.“Ya mere, o zughị oke; o zughi oke.
Anyị na-echekwa na ụfọdụ usoro etinyere na tebụl adịghị eru eru.
“Ya mere, anyị ga-achọkwa ihe anyị chere ga-eme.
Yabụ, ọ bụrụ na anyị chere ụgbọ ala 30,000, ụgbọ ala 40,000 ga-eme ya ozugbo, ee, anyị na-ebugharị ya n’ihu.”Ya mere, ndị ahụ bụ mkparịta ụka niile anyị nwere.“Ha rịọrọ ka anyị kwụsị ngagharị iwe ahụ.
Anyị zara na anyị ga-alaghachi n’uhuruchi a ma kparịta ụka na nke ahụ, ị ​​ga-anụkwa n’ọnụ anyị na njedebe nke mkparịta ụka ahụ.
“Ụgwọ ọrụOsifo kwuru na ihe ndị ọrụ na-achọ bụ ụgwọ ọrụ ebe ọ bụ na mkparita ụka maka ụgwọ opekempe amalitebeghị.”N’akụkụ anyị, anyị na-achọ ụgwọ ọrụ.
Unu nụrụ ụfọdụ steeti na-ekwu na ha ga-akwụ opekempe N40,000.” Ọ bụ karịa ma ọ bụ obere ka ha na-enye ya.
Ha na-eme karịa ụgwọ ọnwa kacha nta.
“Nye anyị, anyị chere na gọọmentị etiti nwere ike n’onwe ha rụọ ọrụ karịa ụgwọ opekempe na-enweghị mkparịta ụka dị ukwuu n’ihi na emebebeghị kọmitii na-akwụ ụgwọ kacha nta.“Anyị ga-edo anya na nke ahụ; emebeghi kọmitii ahu.
Mana ihe anyị na-akwado n’akụkụ ọrụ bụ ụgwọ ọrụ nke na-enweghị nnukwu ọrụ ọchịchị.
“Osote onye isi oche ndị ọrụ Naijiria bụ Titus Amba kwadoro ihe Osifo kwuru.O kwuru na akụkụ niile nke NLC ga-atụle ihe ga-esi na nzụkọ a pụta ma gwa ụmụ Naijiria ihe ha ga-eme ọzọ..
Onye isi ala Naijiria, Bola Ahmed Tinubu, na-ekwu na a ga-enyocha ihe jikọrọ omenala, akụkọ ihe mere eme na ọnụọgụ mmadụ nke Nigeria na Benin Republic maka ọdịmma ụmụ amaala.
Onye isi ala Tinubu, kwuru nke a na Cotonou, isi obodo Benin ka ọ na-asọpụrụ ọkpụkpọ òkù Onye isi ala nke mba agbata obi, Patrice Talon, dịka onye ọbịa pụrụ iche na ncheta afọ 63 nke nnwere onwe nke Republic of Benin na Tuesday.
O kwuru na ịdị nso nke mba abụọ a, myirịta na akụ na ụba na echiche mmepe, na-eme ka ọ bụrụ iwu n’otu n’otu gbasoo otu ebumnuche nke uto, na ibuli ndị mmadụ elu, ọkachasị ndị ntorobịa.
“Nigeria na Benin Republic bụ ejima jikọrọ ọnụ.
A na-ejikọta anyị site n’otu afọ.
N’akụkụ ọ bụla, anyị bụ otu na anyị na-ekerịta ọtụtụ ihe, ” ka o kwuru, n’oge mkparịta ụka ya na ndị nta akụkọ.
Onye isi ala kwuru na a ga-enweta ọhụụ nke ndọrọ ndọrọ ọchịchị na akụ na ụba nke Nigeria na Benin nanị site n’ịrụkọ ọrụ ọnụ; na-emesi ike na mmekorita a ga-ewusi ike ma bulie elu na ọkwa dị iche iche.
Onye ndu Naijiria kelere Talon maka nkwanye ugwu nakwa maka ịkpọbata ụfọdụ Gọvanọ Naịjiria, bụ ndị mere emume ahụ.
Ndị gọvanọ bụ: Ogun, Dapo Abiodun; Lagos, Babajide Sanwo-Olu; Oyo, Seyi Makinde; Kwara, AbdulRahman AbdulRasaq; Kebbi, Nasir Idris, Niger, Mohammed Umar Bago.
Akwa nkwanye ùgwù N’okwu ya, President Talon kwuru na òkù akụkọ ihe mere eme nke inwe onye ndu ọzọ na ememe nnwere onwe nke mba ahụ bụ igosi nkwanye ùgwù dị ukwuu maka President Tinubu, na-agbaso usoro ya nke inye nduzi na Nigeria na West Coast.
“Achọrọ m ịkele Onye isi ala Tinubu maka ịsọpụrụ ọkpụkpọ òkù anyị isonye na ncheta afọ 63 anyị.
Ọ bụghị omume nkịtị ịkpọ onye ndu mba ọzọ maka ememe nnwere onwe, mana nke a na-egosi mmekọrịta na-ewuli elu na nke ọma anyị nwere, yana uru ndị ọzọ ga-abịa, “Onye isi Benin kwukwara.
Ewezuga oke oke, Onye isi ala Talon kwuru na Naijiria na Benin ebikọwo ọnụ kemgbe ọtụtụ afọ dịka ezinụlọ na ezi mmekọrịta kwesịrị ịgba ume n’etiti ụmụ amaala.
Onye isi ala Tinubu laghachiri na Naijiria na Tuzdee ka emechara ihe omume nnwere onwe..
Ndị isi nchekwa sitere na mpaghara mpaghara ọdịda anyanwụ Africa, ECOWAS, ga-ezukọ n’isi obodo Nigeria, Abuja, maka nzukọ ụbọchị abụọ ga-amalite na Wednesde iji leba anya n’ike ọchịchị n’izu gara aga na Niger, dịka ekwuru na ọkwa otu ahụ na Tuesday.
Na Sọnde, ndị isi otu Economic Community of West African States tinyere mmachi na Niger ma nye ịdọ aka ná ntị maka ike nwere ike, na-enye ndị ọchịchị ikike otu izu iji weghachi President Mohamed Bazoum n’ọchịchị.E nyere ndị ọchịchị ụbọchị asaa ka ha weghachi onye isi ala Mohamed Bazoum, bụ onye eji eji ugbua.
Na nkwupụta mbụ, ndị ọchịchị kwuputara mmegide ya na mmegide ọ bụla megide Niger site na mpaghara ma ọ bụ mba ọdịda anyanwụ.
N’otu oge ahụ, ọtụtụ narị ndị na-akwado ịkwatu ọchịchị mere ngagharị iwe na mpụga ụlọ ọrụ nnọchi anya France dị na isi obodo Niamey.Nkwupụta a ewepụtara ka e nwechara nzukọ ụbọchị Sọnde na Naịjirịa kwuputara na ECOWAS enweghị “enweghị ndidi” maka mgbaghara.
Otu mpaghara ahụ kwuru na ọ “ga-eme ihe niile dị mkpa iji weghachi usoro iwu” ma ọ bụrụ na emezughị ihe ọ chọrọ n’ime otu izu.Onye nnọchi anya pụrụiche na onye isi ụlọ ọrụ United Nations maka West Africa na Sahel nọ na nzukọ ahụ wee kwuo na ECOWAS emeela ihe dị mkpa n’ihi na ihe ndị mere na Niger metụtara.“Niger na-ekere òkè dị mkpa n’ịlụso iyi ọha egwu ọgụ.
  Ọ bụrụ na Niger akwụsị ịrụ ọrụ a nke a ga-enye ohere na ohere maka ndị na-eyi ọha egwu ịgbasa na mpaghara,” Dr Leonardo kwuru.Ọ gbakwụnyere na “enweghị mkparita ụka gọọmentị” na-eme n’etiti ECOWAS na ndị agha mba ahụ.Nke a bụ nke mbụ ECOWAS na-eyi egwu na ndị agha ga-eme ka mgbaghara ndị mere na mpaghara ahụ n’afọ ndị na-adịbeghị anya.
Ọ kwụsịrị itinye aka na agha na 2017, mgbe ndị agha Senegal bugara na Gambia ịmanye onye ọchịchị ogologo oge Yahya Jammeh ka ọ hapụ ọrụ mgbe ọ jụrụ ịnakwere mmeri na ntuli aka.
Abdourahmane Tchiani ga-enwe mkparịta ụka, onye isi ndị na-ahụ maka ndị nche onyeisi oche nke kwupụtara onwe ya onye ọchịchị ọhụrụ nke Niger.
Ndị isi ọdịda anyanwụ Afrịka kwupụtakwara ngwa ngwa nke mmanye nke mpaghara anaghị efe efe na Niger maka ụgbọ elu azụmahịa niile, mmechi nke oke ala na mba ahụ, na ịmanye mmachi ego megide ndị ọchịchị.Tupu ha enwee nzukọ ha, Gen.
Tchiani dọrọ ndị ECOWAS na mba ọdịda anyanwụ a na-akpọghị aha aka na ntị ka ha ghara itinye aka na ya.”Anyị na-ekwughachi ECOWAS ma ọ bụ onye ọ bụla ọzọ na-eme njem, mkpebi siri ike anyị iji chebe ala nna anyị,” nkwupụta ahụ kwuru..
Ụlọọrụ na-ahụ maka nchekwa na Naịjirịa kwuru na ha amalitela nyocha maka ihe mberede ụgbọelụ ọkụ Jabiru J430 dara na mpaghara Ikeja dị na Legọs steeti n’ụbọchị Tuzde.
  Ụgbọ elu ahụ dị ọkụ nwere nọmba ndebanye aha 5N-CCQ.
dara ma gbawa n’ọkụ ka ọ nọ n’ụgbọ elu nnwale mgbe elekere 1500 (1400hrs GMT gachara).
Ụlọ ọrụ ahụ kwuru na ụgbọelu ahụ bụ Air First Hospitality & Tours na-arụ ma nwee ndị njem abụọ n’ime ya tupu ọ kpọkasịa na gburugburu Oba Akran, bụ ebe na-ekwo ekwo na Lagos.
  N’ikwu okwu na nke a, ọnụ na-ekwuchitere Legọs steeti bụ National Emergency Management Agency, NEMA, Ibrahim Farinloye kwuputara na a napụtara mmadụ abụọ nọ n’ụgbọ ahụ ndụ.
  N’uhuruchi Tuzdee, Gọvanọ Babajide Sanwo-Olu nke Legọs steeti gara n’ebe ihe mberede ahụ mere dị n’Ikeja wee too ndị mbụ zaghachirinụ na ndị bi ebe ahụ sonyere na ọrụ nnapụta ahụ..
Ndị Nigeria Labour Congress (NLC) na-eme ngagharịiwe akwatuola ọnụụzọ ụlọomeiwu dị n’Abuja n’ụbọchị 2 Ọgọstụ 2023.
Nke a mere mgbe ndị a buuru ngagharịiwe gaa n’ụlọomeiwu, ya bụrụ na a gbachiri ọnụụzọ ya a gbachi.
Ha bidoro na-akwa ụzọ ahụ aka ma na-eti mkpu ka a gbapee ya mana ha mechara kwatuo otu ngalaba ọnụụzọ ahụ.
Otu jikọtara ndị ọrụ na Naịjirịa bụ Nigeria Labour Congress (NLC) agaala isi akwara ma malite abụbụọrụ na ngagharịiwe ha taa bụ Wenezde 2 Ọgọstụ, 2023.
Otu a gara n’ihu ime nke a na-agbanyeghi mgbasaozi Onyeisiala Tinubu mere maka ọnọdụ akụnaụba Naịjirịa ma kwee nkwa ibuli ego ọnwa ha.
Abụbụọrụ na ngagharịiwe a ga-eme na steeti niile dị na Naịjirịa bụ ebe ndị otu a ga-agbakọta ma kpagharịa n’ebe dị iche iche..
Onye bụbu onyeisiala Muhammadu Buhari ezipụla onyeisiala Bola Tinubu na ndị Naịjirịa ekele ya maka mmemme ncheta afọ iri isii na atọ nke nnwere onwe obodo Naijiria.
Onyeisiala n’oge gara aga na-ekwu na obi dị ya ụtọ na Naijiria na-aga n’ihu na-akpali ndị ọzọ Africa ruo ọtụtụ iri afọ ugbu a.
N’ozi e wepụtara na Satọde, onye isi ala n’oge mbụ kwuru: “N’emume ncheta nnwere onwe nke mba ahụ, ana m ezigara Onye isi ala Bola Ahmed Tinubu na ndị Naịjirịa ekele m.
“Ruo afọ iri isii na atọ, Naijiria na-aga n’ihu na-akpali ndị ọzọ na kọntinent ahụ obi site na ịmepụta na ụdị dị iche iche nke ụmụ amaala ya na ugbu a, ogologo oge nke ọchịchị onye kwuo uche ya.
Enwere m nchekwube na ọchịchị onye kwuo uche ya dị ka usoro ọchịchị ga-anọgide na-enweta ike, kwa afọ na mba anyị.
Gọvanọ Legọs steeti na ndịda ọdịda anyanwụ Naijiria, Babajide Sanwo-Olu ekwela ndị bi na steeti ahụ obi ike na ụgbọ okporo ígwè Red Line ga-amalite ịrụ ọrụ na ngwụcha afọ a.
Gọvanọ Sanwo-Olu kwenyesiri ike ka o nwechara nyocha zuru oke na akụrụngwa Red Line, malite na ọdụ ụgbọ oloko dị na Agbado, Iju, Agege, Ikeja, Yaba na Ebute Metta.
Ọrụ ụgbọ oloko na-esi n’Agbado dị na steeti Ogun malite na ọdụ na Oyingbo.
Ọ bụ Lagos Metropolitan Area Transport Authority, LAMATA na-arụ ọrụ ọrụ Red Line, nke e chepụtara wee malite n’oge mbụ ọ na-arụ ọrụ.
O kwuru na nyocha a bụ ịhụ ọkwa ọrụ na imechi oghere dị mkpa nke nwere ike ime ngwa ngwa usoro nnyefe.
“Anyị malitere njem nlegharị anya ahụ site na nleta na Agbado ebe anyị lere anya maka mmepe ọdụ ụgbọ oloko a na-arụ ọtụtụ narị mita site na ọdụ ụgbọ oloko Lateef Jakande nke ụlọ ọrụ Nigerian Railway Corporation (NRC) nwe.
“Na nkwụsị niile anyị mere, anyị nwere ike ịhụ ọnọdụ ọdụ ụgbọ mmiri na ikpo okwu ha.
N’agbanyeghị na akụrụngwa nke eriri uhie dị na njedebe, anyị chọpụtara na a ka nwere ọrụ a ga-arụ, ọkachasị n’ihe gbasara ikpochapụ ihe omume iwu na-akwadoghị nke a na-eme n’okporo ụzọ ụgbọ oloko, nke ekwesịghị ime.
Anyị na-emekwa usoro ikpeazụ n’akụkụ àkwà mmiri ndị na-agafe agafe iji rụchaa n’ụzọ ahụ.
“Ọkwa ọrụ niile ndị ọrụ ngo na-arụ ọrụ na Red Line na-arụ masịrị m.
Ekwenyere m na anyị nọ n’ụzọ iji rụchaa ọrụ a na njedebe nke afọ a.
Anyị ga-akpali ndị ọrụ ngo ka ha na-arụsi ọrụ ike ka ha hụ na ha rụchara n’oge.
Anyị ga-agbasi mbọ ike na ndị mmanye na-ewepụ ndị omempụ site na okporo ụzọ ụgbọ okporo ígwè.
Anyị enyela ndị ọchụnta ego niile achọtara n’osisi ahụ ọkwa ọpụpụ.
Anyị ga-emechi ụzọ ahụ dum iji mee ka ọ bụrụ n’efu maka njem ndị njem mgbe ọrụ ahụ malitere.
” Ọ gbakwụnyere na gọọmentị maara na ụmụ amaala na-achọsi ike iji akụrụngwa, mana enweghị ike iji usoro nchekwa egwuri egwu.
Ya mere ọ gwara ndị na-azụ ahịa n’ụzọ na-ezighi ezi n’okporo ụzọ ụgbọ okporo ígwè ka ha kwụsị n’ihi na a ga-eji konkịtị gbachie okporo ụzọ ụgbọ oloko niile iji gbochie mmebi nke ndị na-enweghị isi.
Ụgbọ okporo ígwè Blue Line nke na-ebu ndị njem si Marina gaa Mile-2 arụ ọrụ na Septemba 4th 2023 na dịka Gọvanọ si kwuo, Red Line mgbe ọ na-arụ ọrụ ga-agbanwe ihu njem na Steeti Lagos..
Otu UNICCON ga-ewepụta ngwa ụlọ akụ n’ịntanetị na-enyere aka maka  blockchain.
Otu UNICCON bụ ụlọ ọrụ nka  nke Naijiria na-enyere ndị mmadụ n’otu , azụmaahịa, ụlọ ọrụ na gọọmentị aka ịkwalite nrụpụta site na ihe ọhụrụ teknụzụ ọhụrụ.
Otu ụlọ ọrụ nka na ụzụ Naijiria, UNICCON Group ga- amalite ‘Kayi’, ngwa ịgbazinye ego n’ịntanetị nke gbasara  blockchain.
A na-eme Kayi ka ọ gbanwee mpaghara ụlọ akụ site na onyinye ya pụrụ iche na mmejuputa nchekwa ọhụụ site na teknụzụ blockchain n’etiti atụmatụ ndị ọzọ.
Ụlọ ọrụ ahụ kọwara na ọ na-etinye ike nke SmartAfri Labs na ngwa ekwentị Kayi banking.
Isi atụmatụ nke ngwa bụ: Weebụ 2.5 Integration (njikọ nke Weebụ 2 & Weebụ 3): Nke a gụnyere ike izipu ego obodo & ịzụ ahịa crypto ego site na otu ngwa.
Ọzọkwa, ngwa ahụ na-eji blockchain, akwụkwọ ndekọ na-enweghị ike ịgbanwe maka mmejuputa nchekwa.
Akụrụngwa: Ngwa mkpanaka Kayi na-emekwa ka ndị ọrụ ya nwee ike ịzụ ahịa ebuka na-aga.
Utility Bill: Site na ngwa Kayi, ị nwere ike ịkwụ ụgwọ maka akụrụngwa dị ka ọkụ eletrik, ndebanye aha USB, ụgwọ ekwentị, data ịntanetị, wdg.
Kaadị Virtual: Kayi mebere kaadị dị na ngwa mkpanaka, ma ejiri nlezianya hazie ya iji mee ka ịzụ ahịa n’ịntanetị dị mfe.
Ọ dịkwa uru na mmeghari nke ndebanye aha n’ịntanetị dị ka Netflix, Apple Music, YouTube Premium, wdg.
mgbanwe paradaịs n’ofe ụlọ ọrụ ụlọ akụ site na mmalite nke ngwa Kayi.
Kayi na-akwalite mgbanwe mgbanwe n’ofe ụlọ ọrụ ụlọ akụ na njirimara ya pụrụ iche na ikike ime ọtụtụ omume sitere na ịzụ ahịa ngwaahịa, ịzụ ahịa crypto, ịmepụta kaadị mebere, na ọrụ mkpuchi.
  Companylọ ọrụ ahụ butere robot Omeife humanoid n’afọ gara aga iji kwusaa mbata Africa n’ahịa zuru ụwa ọnụ maka mmadụ..
Maulud Nabi: APC Ebonyi na-akwado ndị Alakụba n’ụwa niile na-echeta emume Eid-el-Maulud nke afọ 2023.
Dịka ndị ụka alakụba niile n’ụwa niile na-echeta emume Eid-el-Maulud nke afọ 2023, onye isi oche otu pati All Progressives Congress (APC) n’Ebonyi steeti bụ Chief Stanley Okoro Emegha ejirila obi ụtọ kelee ndị Alakụba niile bi na steeti ahụ.
Maulud Nabi: Ọkà Okwu Abbas na-agba ndị Naijiria ume ka ha ṅomie onye amụma  dị Nsọ.
Abbas Tajudeen, ekelela ndị Alakụba  na mmemme Eid-el-Maulud nke afọ a, bụ akara ọmụmụ nke onye amụma Muhammad (SAW).
Ọkà okwu Abbas na ozi ya iji mee ncheta  ahụ gbara ndị na-akwado Islam ume ka ha ṅomie onye amụma, na-ekwupụta na ndụ ya na nkuzi ya ga-aga n’ihu na-akpali ọtụtụ ndi mmadu n’ọdịnihu.
O kwuru na oge ahụ na-achọ ka e chebara echiche nke ọma echiche banyere ndụ na oge nke onye amụma dị nsọ, onye o kwuru na ọ bụ mmadụ kacha hụ udo n’anya nke bitụrụla n’ụwa.
Ọkà okwu ahụ gwara ọ bụghị nanị ndị Alakụba kamakwa ndị Naijiria nile ka ha mee omume ọma dị ka ọrụ ebere, mgbaghara, ịkwụwa aka ọtọ na ịhụ mba n’anya, na-ekwu na ndị a bụ ụfọdụ àgwà ndị isi na ndị na-eso ụzọ, kwesịrị inwe ike inwe udo na ọganihu na obodo ha.
Ọkàiwu Abbas gwara ndị Naijiria ka ha were oge ahụ kpee ekpere maka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị, okpukperechi na omenala ha, ma na-ekwupụta olileanya na ekpere na mbọ niile nke ndị niile metụtara ga-ewepụ obodo ahụ n’ihe ịma aka dị ugbu a.
  Ọ chọkwara ka ndị Alakụba Ummah na-eme mmemme nke Eid-el-Maulud nke ọma ọbụna dịka ọ kpọrọ.
NLC, TUC na-ekwupụta na ha ga-abụ abụbọ ọrụ  enweghi ngwụcha.
Ndị ọrụ na Naịjirịa ga-amalite abụ abụbọ ọrụ  enweghi ngwụcha ụbọchị Tuzdee, abalị atọ n’ọnwa Ọktoba 2023 .
Ndị isi otu Nigeria Labour congress (NLC), Joe Ajaero na Trade Union Congress (TUC), Festus Osifo, kwuru na ihe ahụ mere ka ọ dị mkpa ka ha gwụchara ụzọ niile iji webata gọọmentị na tebụl mkparita uka iji gboo mkpa ndị ọrụ na-achọ.
N’ime nkwupụta okwu ise ka ha nwechara nzukọ ha na akụkụ ha dị iche iche, o kwuru na “National Executive Councils (NEC) nke Nigeria Labour Congress (NLC) na  Trade Union Congress nke  Nigeria (TUC) na ọgbakọ ha dị iche iche nyochara nke ọma ọnọdụ dị ugbu a.
Nnukwu ihe isi ike na ụkọ ihe na-akpagbu ụmụ amaala anyị n’ofe Steeti niile .
Gọọmentị etiti na-egbu oge n’ịkwado ndi mmadu n’uzo kwesiri ekwesi  ma wetuo  ọnụ ahịa mmanụ ụgbọala  na Naijiria.
Onye isi otu NLC Joe Ajaero, kwusiri ike na enweghị nghọtahie dị n’etiti ndị ọrụ na gọọmentị maka ịdị adị oke nhụjuanya, ịda ogbenye na agụụ na mba ahụ n’ihi mmụba na ọnụ ahịa mmanụ ụgbọ ala nke chọrọ nleba anya ngwa ngwa maka nhazigharị.
“Gọọmentị etiti na-aga n’ihu na-eguzobe ma na-egbochi ụzọ niile iji nwee mkparịta ụka udo na ndị ọrụ a haziri ahazi na ụzọ a ga-esi zọpụta ndị Naijiria site na nnukwu agụụ na nhụjuanya na-enwe n’ofe mba ahụ n’ihi mmụba na-enweghị uche na ọnụahịa mmanụ ụgbọala (PMS) site n’aka ndị ọchịchị.
“Gọọmentị gara n’ihu na-egosipụta ọ bụghị naanị na ọ chọghị ibelata oke ihe isi ike dị na mba ahụ kamakwa enweghị ebumnobi zuru oke iji mee nzọụkwụ dị mma na ọmịiko maka ụmụ amaala dara ogbenye n’ọtụtụ akụkụ nke Nigeria.
Ajaero kwuru, “Gọọmentị etiti etiti emebeghị n’ụzọ ọ bụla dị mkpa, ihe ndị ọrụ Naijiria na ndị mmadụ na-achọ dị ka nke a na-agbaba na mbụ na ụzọ anyị kwekọrịtara ọnụ iji zọpụta akụ na ụba na ichebe ndị ọrụ na ndị Naijiria site na nnukwu ihe isi ike”, Ajaero kwuru.
O kwuru na ka oge amara nke ụlọ ọrụ Labour abụọ ahụ gwụchara, ndị ọrụ enweghị ihe ọzọ ha ga-eme ma ọ bụghị ime ọkwa ọzọ dị na ya, nke o kwusiri ike na ọ ga-abụ iwetu ngwa ọrụ ruo mgbe ebighị ebi ruo mgbe gọọmentị zara ihe ha chọrọ.
Mgbe ọ na-agụpụta mkpebi nke ọgbakọ nzụkọ ahụ, onye isi otu Trade Union Congress TUC Festus Osifo kwuru, sị: “N’ime mmụọ nke mmemme ụbọchị nnwere onwe na iji gosi mkpebi anyị nwere maka nnwere onwe n’ezie Naijiria were ọdịnihu anyị n’aka anyi.Ọ mkpa ka abanye abuba oru a n’abalị atọ nke ọnwa Ọktọba..
Onyeisiala Naijiria, Bola Ahmed Tinubu ekeleela Bishọp nke Living Faith Church Worldwide nke a maara dịka Winners Chapel International, Dọkinta David Oyedepo, na ụbọchị ncheta ọmụmụ ya nakwa agbamafọ iri isii na itoolu na abalị iri abụọ na asaa ọnwa Septemba, 2023.
Ozi ekele Onyeisiala dị n’akwụkwọ ozi nke onye ndụmọdụ ya pụrụ iche na mgbasa ozi, Maazị Ajuri Ngelale binyere aka.
Na nkwupụta ahụ, Onyeisiala Tinubu na-ekwusi ike na okwu na ọrụ amamihe gosipụtara site n’aka onye ndu ozi ọma ọhụụ na-aga n’ihu n’ime na n’ofe Nigeria, na-emetụta oke akụ na ụba na mpaghara agụmakwụkwọ, ahụike, akụrụngwa, ụlọ akụ, mbipụta na njem njem.
Onye isi ala gara n’ihu kweta nrịbama.
nke Bishọp Oyedepo n’ịchụso mmepe nke onwe, ọgụgụ isi na nke mmụọ maka mmadụ, ebe ọ na-agbakwa ọtụtụ mmadụ ume itolite site na nkuzi bara uru nke Okwu Okwu nwere nnukwu nsonaazụ na mgbasawanye nke ozi ahụ.
Onye isi ala Tinubu gbakwụnyere na ụdị ndụ Bishọp gosipụtara na nkuzi ya gbasara ịhụnanya, udo, ọganihu, okwukwe na amamihe, ka bụ ihe atụ n’agbanyeghị dịka nraranye ya n’ịwulite ụlọ ọrụ na-adịgide adịgide na ọgbọ na-atụ egwu Chineke na-ekwu maka nkwa ya n’enweghị mgbagha nye Chineke.
Onye isi ala na-ekpekwa ekpere ka Chukwu puru ime ihe gaa n’ihu na-ewusi ike na ịba ụba amara ya na Bishọp Oyedepo na ezinụlọ ya..
Otu akụkụ nke Ụlọikpe Kasị Elu nke Naịjiriya agbaala ọkụ n’ụtụtụ Mọnde.
Ọkụ ọgbụgba a, dịka ụfọdụ ndị hụrụ ka ọ si mee si kwuo, malitere n’ihe dịka elekere asatọ nke ụtụtụ na Ụlọikpe Ndị Ọkaikpe, site na Chamber nke ise nke Ọkaikpe Mohammed Saulawa nọ n’okpukpu nke anọ nke akụkụ Ụlọikpe Kasị Elu.
Ụlọ ọrụ abụọ ọzọ, ka ekwuru na ọkụ a gbakwara.
Site na ebe ahụ, Voice of Nigeria na-akọ na ọkụ ahụ mebiri akwụkwọ ndị bara uru na arịa ụlọ ọrụ dị n’ụlọ ọrụ dị n’okpukpu nke anọ nke Ụlọikpe ndị Ọkaikpe.
Ozi izizi na-egosi n’ọbụ ọkụ eletrik kpatara ya.
N’oge a na-ede akwụkwọ akụkọ a, ngalaba Ụlọikpe Kasị Elu nke Ụlọikpe Kasị Elu jisiri ike gbanyụọ ọkụ ahụ, ndị ọrụ nchekwa na-etinyekwa aka n’ọrụ iji weghachi iwu.
Ka ọ dị ugbu a, onye na-ahụ maka mmekọrịta ọha na eze maka ụlọikpe ahụ, Maazị Festus Akande, azaghị oku dịka n’oge a na-ezipụ akụkọ a..
Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu enyela ndị ọrụ nchekwa iwu ka ha gbasie mbọ ike ịtọhapụ ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyị fọdụrụ na mahadum Gusau, Zamfara steeti bụ ndị ndị na-eyi ọha egwu tọrọ na nso nso a.
Onyeisiala nyere ntụziaka a n’akwụkwọ ozi nke onye ndụmọdụ ya pụrụiche na mgbasa ozi na mgbasa ozi bụ Chief Ajuri Ngelale binyere aka.
N’igosipụta enweghị nkwado siri ike maka omume ntọrọ n’efu, Onye isi ala na-ekwusi ike na ọ nweghị echiche ziri ezi nke nwere ike ịkwado omume arụrụala dị otú ahụ megide ndị aka ha dị ọcha bụ naanị mmejọ ha bụ ịchụso agụmakwụkwọ dị mma.
Ebe Onye isi ala na-akasi ezinaụlọ niile ihe ọjọọ ahụ metụtara, o kwusiri ike na ọchịchị ya nwere nnukwu ọrụ ichekwa nwa afọ Naijiria ọ bụla.
Onye isi ala gara n’ihu kwuo na dịka nraranye ya siri dị, ọ na-ekwe ezinaụlọ ụmụ akwụkwọ a tọọrọ nkwa na a ga-eme ihe ọ bụla enwere ike ime iji nwetaghachi ha n’udo.
Ọzọkwa, Onye isi ala na-ekwe nkwa na gọọmentị etiti kpebisiri ike ịhụ na ụlọ ọrụ agụmakwụkwọ ka bụ ebe nsọ nke ihe ọmụma, uto na ohere, ma nweere onwe ya kpam kpam pụọ na omume egwu nke ndị na-eyi ọha egwu..
Ọ BỤ N’OBI MWUTE KA NDỊ ISI NA NDỊ OTU NUJ (VON CHAPEL) JI NABATA OZI MAKA ỌNWỤ ONYE OTU HA MA BỤRỤKWA ONYE ODEAKỤKỌ NA ZAMFARA STEETI, HAMISU DANJIGBA, SITE N’AKA NDỊ OMEKOME NA-ATỌ MMADỤ.
ỌNWỤ YA BỤ IHE NCHETA ỌZỌ DỊ MWUTE MAKA IHE EGWU NKE NA-ECHE NDỊ NAIJIRIA N’IHU N’AGBANYEGHỊ AGBỤLỤ, EKPEMEKPE MA Ọ BỤ OMENALA ONYE N’IHI ENWEGHỊ NCHEKWA N’OBODO.
ANYỊ NA-AKATỌ N’OZUZU OKE IHE ỌJỌỌ NKE A MERENỤ MA NA-EZIGARA EZINỤLỌ YA NKASI OBI N’OGE IHE MWUTE A MERE NA NDỤ HA.
ANYỊ NA-AKPỌKUKWA NDỊ ỌRỤ NCHEKWA NKE A METỤTARA KA HA CHỤSOO MA NWUDE NDỊ OMEKOME A MA MEE KA HA ZAA AJỤJỤ MAKA MPỤ HA.
ỌZỌZỊ, ANYỊ NA-ARỊỌ CHINEKE PỤRỤ IME IHE NIILE KA Ọ HAPỤ IKWE KA ỤDỊ IHE ỌJỌỌ DỊ ETU A DAKWASA EZINỤLỌ VON OZỌ N’IKPEAZU, KA MKPỤRỤ OBI HAMISU DANJIGBA ZURU IKE N’UDO.
    ONYE BINYERE AKA N’OZI A TAIWO GODWIN ODEAKWỤKWỌ OTU AHỤ.
Onye odeakwụkwọ ukwu nke United Nations, Antonio Guterres, akpọọla oku ka e wulite ma kwado udo maka mmadụ niile n’ime mba ụwa.
Ọ kpọrọ oku a na nkwupụta akara ụbọchị mba ụwa maka udo nke afọ 2023, na-ekwupụta na “ndị mmadụ na ụwa anyị nọ n’ọgba aghara,” na-adọta uche na mmetụta na-enwetụbeghị ụdị ọgbaghara dị mgbagwoju anya na-eche mmadụ ihu – site na esemokwu, mgbapụ, mgbanwe ihu igwe, ikike mmadụ.
“Taa, ọnụ ọgụgụ ndị mmadụ na-achọ enyemaka enyemaka mmadụ n’ihi esemokwu na ihe mberede ndị ọzọ.
Na 2022, enwere mmụba karịa pasent 50 nke ọnwụ ndị nkịtị metụtara esemokwu, ọkachasị n’ihi agha na Ukraine.
“N’ụzọ bụ isi, otu ụzọ n’ụzọ anọ nke ihe a kpọrọ mmadụ bi na mpaghara esemokwu metụtara, ọtụtụ ndị ọzọ na-ata ahụhụ site na ịda ogbenye, agụụ, ikpe na-ezighị ezi na ahaghị nhata.
“Udo abụghị naanị ọmarịcha ọhụụ maka ụmụ mmadụ.
Udo bụ oku maka ime ihe, ” Guterres kwusiri ike, onye ya na Onye isi oche nke Mgbakọ General, Dennis Francis, duziri emume mgbịrịgba udo ọdịnala na nkeji nke ịgbachi nkịtị taa n’ogige UN nke Japan iji mee emume ụbọchị mba ụwa.
A na-akụ mgbịrịgba udo, nke a na-esi na mkpụrụ ego na ihe nrite sitere na gburugburu ụwa gụnyere ụmụaka, a na-akụ ugboro abụọ n’afọ – n’ụbọchị mbụ nke oge opupu ihe ubi na Vernal Equinox, n’ememme Ụbọchị Ụwa, na iji mee emume ụbọchị nke mba ụwa.
A na-eme mmemme ncheta tupu ụbọchị a na mmemme nke afọ a lekwasịrị anya n’ịkpọkọta ndị na-eto eto ka ha mee ihe maka ebumnuche mmepe Sustainable Development – ihe atụ iri na asaa, nke ewepụtara na 2015 iji leba anya n’okwu ụfọdụ dị mkpa n’oge anyị, dịka ọmụmaatụ.
ịda ogbenye, ikpe na-ezighị ezi na mmebi gburugburu ebe obibi, iji kwụsị nhụjuanya ụmụ mmadụ na imeziwanye ndụ ndị mmadụ.
Isonye oku odeakwụkwọ ukwu maka ime ihe, onye na-eme ihe nkiri / onye mmepụta ihe na-emeri ihe nrite na onye ozi UN nke Udo Michael Douglas, onye gbakọrọla maka mwepu ngwa agha zuru ụwa ọnụ kemgbe 1998, ga-ewebata vidiyo nke abụ ọhụrụ, “Udo ga-esi n’ebe m nọ malite,” na mmemme ntorobịa.
Abụ a, nke Pacifique Akilimali, onye na-ahụ maka udo nke UN na Democratic Republic of Congo, na onye na-ede uri Naijiria bụ Maryam Bukar Hassan dere bụ Douglas na onye na-agụ egwú Lebanọn Nancy Ajram tinyere ndị ọzọ na-ahụ maka udo na ndị na-akwado udo gburugburu ụwa.
Emepụtara iji mee emume ncheta afọ 75 nke ọrụ nchekwa udo nke UN, uri ahụ ghọtara mkpa ọ dị onye ọ bụla n’ime anyị, dịka ndị mmadụ n’otu n’otu, ịbụ ndị na-ebu ọkụ maka udo dị ka akụkụ nke mkpokọta mgbanwe.
Ọ na-akwụ ụtụ maka ike na nkwụsi ike nke ndị ọgbaghara na-emetụta na ndị na-enyere aka ichebe ha ma nweta udo na-adịgide adịgide na obodo ha, ka ha wee nwee ike wughachi ndụ ha.
“Anyị kwesịrị ịmepụta mmegharị zuru ụwa ọnụ maka udo, nke na-enye onye ọ bụla ikike ịmara na n’agbanyeghị nnukwu ma ọ bụ obere onyinye ha, ha nwere ike ime mgbanwe n’ụwa anyị.
Udo na-amalite site n’onye ọ bụla n’ime anyị, ọnụ anyị nwere ike wulite ọdịnihu ka mma maka mmadụ niile,” Douglas kwuru.
“Ọ bụrụ na anyị chọrọ ịhụ ọdịnihu ka mma, anyị ga-eleba anya n’omume anyị na-eme taa.
Ọ bụ ihe kpatara na mmetụta dị mfe – ihe ọ bụla m na-eme nwere mmetụta na ọdịnihu m na ihe niile anyị na-emekọ ọnụ ga-emetụta ụwa,” onye na-akwado ihu igwe Xiye Bastida kwukwara, onye ga-ekwukwa okwu na mmemme ntorobịa.
Kemgbe 2018, òtù UN ActNow bụ isi na mbọ nzukọ a na-agba ndị mmadụ ume ka ha gbakọọ aka maka mgbanwe, ma ọ bụrụ na ọ na-eme ihe ihu igwe, ịlụ ọgụ maka ikike mmadụ ma ọ bụ ịkwalite ịdị n’otu.
Ndị ọbịa ndị ọzọ na mmemme ntorobịa gụnyere Nigeria DJ Cuppy, bụ onye gbazinyere ikike ya iji kwalite agụmakwụkwọ ụmụ agbọghọ, onye na-ese foto Kurdish Niga Salam, onye ọrụ ya na-ekwu banyere nsogbu gburugburu ebe obibi, okike na njirimara, na Grammy Award-winning Brooklyn Youth Chorus.
Ụbọchị udo nke mba ụwa, nke a na-eme kwa afọ n’abalị iri na otu ọnwa Septemba, ka ahọpụtara dị ka ụbọchị enweghị ike ime ihe ike na nkwụsị nke agha..
Onyeisiala Naijiria bụ Bola Ahmed Tinubu akpọọla oku ka a kwụsị ịda ogbenye mba dị iche iche na-ekwu na Afrịka achọghị iji agbụ ọhụrụ dochie nke ochie.
Onye ndu Naijiria kwukwara na mpụ a na-akwakọrọ akụ na ụba otu mba site na ngabiga nke ụlọ ọrụ na ndị obodo siri ike ga-akwụsị.
Onye isi ala Tinubu kwuru nke a mgbe ọ na-ekwu okwu mmalite ya na Mgbakọ Mba Ndị Dị n’Otu nke iri asaa na asatọ na New York.
Ọ kpọrọ oku maka nkwanye ùgwù nke ndị Africa gbakwụnye na mbara ala mara mma, na-emesapụ aka na nke na-agbaghara mmehie ga-echekwaba.
“Iji nọgide na-enwe okwukwe n’ụkpụrụ nke òtù ụwa a na isiokwu nke Mgbakọ nke afọ a, ịda ogbenye nke mba dị iche iche aghaghị ịkwụsị.
“Mkpọkọrọ akụ na ụba nke otu mba site na nbibi nke ụlọ ọrụ na ndị obodo siri ike ga-akwụsịrịrị.
A ghaghị ịkwanyere uche ndị mmadụ ùgwù.
A ghaghị ichebe ụwa a mara mma, nke na-emesapụ aka na nke na-agbaghara.
“Anyị na-achọ ka anyị ghara ịbụ onye nkwado ma ọ bụ onye nkwado.
Anyị achọghị iji nke ọhụrụ dochie agbụ ochie.
Kama nke ahụ, anyị nwere olile anya ịga ije n’ala Africa bara ụba ma biri n’okpuru mbara igwe Africa mara mma n’enweghị mmejọ nke oge gara aga ma kpochapụ ihe mgbochi ha metụtara.
Anyị na-achọ ebe obibi ọchịchị onye kwuo uche ya nke ọma maka ndị anyị.
” Na mgbanwe ihu igwe nke nwere mmetụta siri ike na Nigeria na Africa, Onye isi ala Tinubu kwuru na mba Africa ga-alụ ọgụ maka mgbanwe ihu igwe mana ha ga-emerịrị ya na usoro ha.
“N’ụzọ ndị bụ isi, ọdịdị adịla obiọma nye Africa, na-enye ọtụtụ ala, ihe onwunwe na ndị na-emepụta ihe na ndị na-arụsi ọrụ ike.
N’agbanyeghị nke ahụ, mmadụ emewo mmadụ ibe ya ihe ọma mgbe mgbe, ọchịchọ a dị mwute ewetawokwa ihe isi ike na-adịgide adịgide n’ọnụ ụzọ Africa.
” Ọ gbakwụnyere na iji nweta nkwekọrịta ọha na eze chọrọ, mkpọsa maka mgbanwe ihu igwe ga-adaba na mbọ akụ na ụba zuru ezu.
“Ọzara na-akpagbu ndị ugwu Naijiria n’ala a na-akụbu.
Oke idei mmiri na oke mmiri ozuzo na-arị elu n’ebe ndịda anyị.
N’etiti, oge mmiri ozuzo na-ebute idei mmiri na-egbu ma na-achụpụ ọtụtụ mmadụ.
O kelere Morocco na Libya maka mfu ndụ na ihe onwunwe nke metụtara mba ndị ahụ n’ihi mgbanwe mgbanwe ihu igwe.
Onye ndu Naijiria gara n’ihu kwupụta na Naijiria ga-ewulite nkwenye ndọrọ ndọrọ ọchịchị site n’igosipụta omume ndozi ga-akwalite ọdịmma akụ na ụba na ọrụ ndị dị ka mgbidi Green iji kwụsị mmechi ọzara, kwụsị mbibi nke oke ọhịa n’ofe mba ahụ site n’ịrụpụta oke na ikesa stovu na-ere ọkụ gas.
na inye ọrụ na nhazi mmiri na ọrụ mmiri mmiri mpaghara.
Onye isi ala Tinubu gbakwụnyere na mbọ kọntinent gbasara mgbanwe ihu igwe ga-edebanye aha mmeri dị mkpa ma ọ bụrụ na akụ na ụba guzosie ike na-abịa na ntinye ego nke ọha na nkeonwe maka atụmatụ Africa masịrị.
Otú ọ dị, ọ na-ekwusi ike na ebumnobi Nigeria kwekọrọ na udo, nchekwa, ikike mmadụ na mmepe, ụkpụrụ nduzi nke UNGA..
Onye zọrọ ọkwa onyeisiala nke Labour Party (LP) na ntuliaka onyeisiala n’abalị iri abụọ na ise nke ọnwa Febụwarị, bụ Maazị Peter Obi, ebidola achụmnta vootu pati ahụ maka ntuliaka gọvanọ na-abịa n’abalị iri na otu nke ọnwa Nọvemba na Bayelsa steeti.
Obi, onye kwuru okwu ya na onyeisi oche mba LP, bụ Maazị Julius Abure, mesiri ndị mmadụ obi ike na onye na-azọ ọkwa gọvanọ pati ahụ bụ Udengs Eradiri ga-emeri na ntuliaka ahụ.
O kwuputara na pati ahụ nwere nnukwu nkwado na steeti ahụ, tinyere ọrụ ya na ọkachamma ya.
Ọ gwara ndị Bayelsa steeti ka ha pụta n’igwe were vootu nye Eradiri ka ọ bụrụ onye ga-achị steeti ahụ, ma kọwaa usoro wepụtara Eradiri dịka onye ga-azọ ọkwa gọvanọ nke pati ahụ dị ka ihe kwesịrị ntụkwasị obi.
“Ihe Naijirịa enweghị bụ nkwenye, nke ahụ bụkwa otu n’ime isi nsogbu ya.
Ọ bụrụ na ị maghị ebe ị na-abịa, nke ahụ pụtara na ị maghị ebe ị na-aga.
“Ka m si Port-Harcourt na-abịa Yenagoa, ị ga-ahụ ịda ogbenye.
Naijiria dara Bayelsa afọ iri ise na asaa ka achọpụtachara mmanụ.
“Mgbe Sokoto dị ka steeti kacha daa ogbenye, Bayelsa bụ onye na-esote ya.
Steeti ahụ tara ahụhụ site na otu n’ime nsogbu idei mmiri kacha njọ n’afọ gara aga, kemgbe akụkọ ihe mere eme nke Naijiria,” Obi kwuru.
Onye isi oche mba ahụ bụ Abure kwuru na obi siri ya ike na ndị Labour Party ga-eguzobe ọchịchị ọzọ na Bayelsa.
O kwuru na otu pati People’s Democratic Party (PDP) na All Progressives Congress (APC) emebiela ụmụ Naijiria na ndị steeti ahụ karịsịa.
“Anyị ga-agbanwe akụkọ akụ na ụba nke steeti Bayelsa.
Eradi bụ naanị onye na-azọ ọkwa gọvanọ na Labour Party na Bayelsa steeti.
“LP dabeere na iguzosi ike n’ezi ihe na arụmọrụ.
Anyị agbaala PDP na APC, ha dara.
“Ihe si na ya pụta bụ enweghị nchekwa, ịda ogbenye na mmebi akụrụngwa.
Labour Party abịawo ịgbanwe akụkọ.
votu maka Udengs Eradiri, votu LP bịa na Nọvemba 11,” o kwuru.
N’ikwu okwu ka enyefechara Eradiri ọkọlọtọ pati ahụ, onye na-azọ ọkwa gọvanọ nke pati ahụ kwere nkwa na ya ga-edozi steeti ahụ, ma ọ bụrụ na o meriri ntuliaka gọvanọ.
O kwuru na mmemme ya bụ ka ndị mmadụ na-akpakọrịta mana ọ bụghị ime mkpọtụ kama ọ ga-agakwuru ndị obodo ime obodo ka ha mara ebumnobi ya.
Eradiri kwuru na ọ bụrụ na a họpụta ya dịka gọvanọ, ọ ga-eme ka ndị mmadụ nwee ndụ ka mma ma kwe nkwa na ha agaghị etinye ndọrọ ndọrọ ọchịchị na mmepe Bayelsa.
Ọ gbakwụnyere na ahụmahụ ya, nke nwetara n’ọkwa dị iche iche e nwetara n’ogbe ndị nta, ọchịchị steeti na mba, etinyela ya n’ọkwá ka ọ dozie nsogbu na steeti ahụ..
Onyeisiala Naijiria bụ Bola Ahmed Tinubu akwadola nhọpụta Dọkịta Jamila Bio Ibrahim ka ọ bụrụ onye minista na-ahụ maka ndị ntorobịa, ruo mgbe ndị Sineti nke Naijirịa kwadoro ya.
E mere ka a mara nke a na nkwupụta nke onye ndụmọdụ pụrụiche nye Onye isi ala na mgbasa ozi, Ajuri Ngelale binyere aka.
Onye isi ala kwadokwala nhọpụta Mazị Ayodele Olawande ka ọ bụrụ onye obele minista na-ahụ maka ndị ntorobịa, ruo mgbe ndị Sineti nke Naijiria kwadoro ya.
Dọkịnta Jamila Bio Ibrahim bụ dọkịta na-ahụ maka ahụike ma bụrụkwa onye isi nso nso a dị ka onye isi oche ọgbakọ ndị ntorobịa na-aga n’ihu (PYWF).
Ọ rụkwara ọrụ dịka onye enyemaka pụrụiche nye Gọvanọ Kwara State na Sustainable Development Goals (SDGs).
Maazị Ayodele Olawande bụ ọkachamara n’ịkwalite mmepe obodo na onye ndu ntorobịa n’ọchịchị All Progressives Congress (APC).
Ọ rụkwara ọrụ n’oge na-adịbeghị anya na Ọfịs Onye Ndụmọdụ Pụrụ Iche nye Onye isi ala na Innovation site n’afọ 2019 ruo 2023.
Onyeisiala Tinubu nyekwara ndị minista ahụ a họpụtara ọhụrụ ọrụ ka ha hụ na ha na-egosipụta ịnụ ọkụ n’obi ọhụrụ, na ịrụpụta ihe na-adịghị agwụ agwụ bụ nke ndị na-eto eto na Naijiria na-eme ka ha na-arụ ọrụ ha..
Onye isi ala Naijiria, Bola Ahmed Tinubu ga-esonyere ndị ndu mba ụwa ndị ọzọ were sonye na Nzukọ UN 2023 Summit gbadoro ụkwụ na SDGs.
Na arụmụka zuru ụwa ọnụ nke na-amalite na abalị iri na itoolu nke ọnwa Septemba, Onyeisiala Tinubu ga-ekwu okwu dị iche gbasara mmepe na-adigide, mgbanwe ihu igwe, na imekọ ihe ọnụ zuru ụwa ọnụ, ma na-ekwukwa maka mkpa ọ dị iji dozie ahaghị nhata na ọgba aghara ndị mmadụ zuru ụwa ọnụ.
Isiokwu UNGA nke iri asaa na asatọ bụ: “Iwulite ntụkwasị obi na Ịchịkwa ịdị n’otu zuru ụwa ọnụ: Ime ngwa ngwa na Agenda 2030 na ebumnuche mmepe ya na-adịgide adịgide maka udo, ọganihu, ọganihu na nkwado maka mmadụ niile.
Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu nke State House maka ntinye Onye isi ala Tinubu na 78th UNGA na ihe ndị ọ na-ebute ụzọ na New York, Onye Ndụmọdụ Pụrụ Iche nye Onye isi ala na mgbasa ozi na mgbasa ozi, Ajuri Ngelale kwuru na onye ndu Naijiria ga-ekwu okwu n’ọgbakọ United Nations General Assembly na 19th nke Septemba, ụbọchị mbụ nke mkparịta ụka izugbe dị elu.
Ngelale gosikwara na onye ndu Naijiria ga-esonye na mkparịta ụka dị elu maka ego maka mmepe; Nzukọ Ọkwa dị elu na Mgbochi Ọrịa, Njikere, na Nzaghachi; Mgbakọ Ọchịchọ ihu igwe nke odeakwụkwọ ukwu UN; Nzukọ Ọkwa dị elu na mkpuchi ahụike zuru ụwa ọnụ; Ogwe dị elu na ndozigharị nke ihe owuwu ego zuru ụwa ọnụ, n’etiti ndị ọzọ.
“Na New York, President Tinubu ga-enwekwa ọtụtụ nzukọ abụọ na ndị isi ụwa, gụnyere ndị isi oche nke European Union Commission, Brazil, na South Africa, na ndị ọzọ”.
Ọzọkwa, n’akụkụ UNGA, Onye isi ala Tinubu ga-ekwu maka ohere itinye ego n’ahịa na-apụta na Nigeria n’okwu ya na ndị isi azụmaahịa America na Chamber of Commerce nke US.
Mgbe ya na ndị isi na-akpakọrịta na National Association of Securities Dealers Automated Quotations (NASDAQ) Headquarters na New York City, onye ndu Naijiria ga-eme emume mmechi NASDAQ n’oge nnọkọ ahia ya, na-eme ka President Tinubu bụrụ onyeisi oche mbụ nke Africa na-eme nke a.
Onye isi ala Tinubu ga-eso Gọvanọ Umo Eno nke Akwa Ibom steeti; Mohammed Inuwa Yahaya nke Gombe State; Hope Uzodinma nke Imo State; Uba Sani nke Kaduna State; Abdul Rahman Abdul Razak nke Kwara State; na Seyi Makinde nke Oyo State.
Ya na Onye isi ala na-eme njem, Onye isi ndị ọrụ na Onye isi ala, Rt.
Femi Gbajabiamila; Minista nke mba ofesi, Amb.
Yusuf Maitama Tuggar; Mịnịsta na-ahụ maka akụ na ụba na ego, bụ Mazị Wale Edun, Minista na-ahụ maka ahụike na ọdịmma ọha, Dr.
Mohammed Pate; Minista na-ahụ maka nchekwa, Abubakar Badaru; Mịnịsta na-ahụ maka mmepe nke mineral siri ike, Mazị Dele Alake, Mịnịsta na-ahụ maka ọdịmma mmadụ na ịkwụsị ịda ogbenye, Dr.
Betta Edu; na Mịnịsta na-ahụ maka mmepụta ihe, ahia na itinye ego, Dr.
Onye ndụmọdụ nchekwa obodo, Mallam Nuhu Ribadu; Onye isi oche nke Nigerians in Diaspora Commission (NIDCOM), Hon.
Abike Dabiri-Erewa na ndị isi ọchịchị ndị ọzọ ga-anọkwa ebe ahụ..
Profaịlụ Nke Dọkịta Yemi Cardoso Dọkinta Yemi Cardoso bụ nwa amaala Lagos Steeti nke South-west Naijiria.
Ọ gara ụlọ akwụkwọ Corona Ikoyi na St.
Gregory’s College, Lagos maka agụmakwụkwọ praịmarị na nke sekọndrị.
Ọmụmụ akwụkwọ mahadum ya nwetara nzere bachelọ (B.Sc.) na Mahadum Aston, nke United Kingdom n’afọ1980.
Ọ gara n’ihu na agụmakwụkwọ ya na Harvard Kennedy School of Government (HKS), ebe ọ nwetara akara ugo mmụta Master na Public Administration n’afọ 2005, dịka onye otu Mason.
N’ịkwado ọrụ ya pụtara ihe na ngalaba nkeonwe na nke ọha, Mahadum Aston nyere ya nzere Doctorate na nchịkwa azụmahịa (Doctorate of Business Administration, honoraris causa) n’afọ 2017.
Ọ bụkwa onye otu nke Chartered Institute of Stockbrokers, n’etiti ọtụtụ nzere ndị ọzọ.
Dị ka onyeisi oche nke Board of Directors of Citibank Nigeria, Dọkịnta Yemi Cardoso bụ ọkachamara n’ihe gbasara ego na mmepe nke ruru ihe karịrị afọ iri atọ na ahụmahụ ndị ọzọ na ngalaba nkeonwe, na nke ọha na eze.
N’afọ 1999, a họpụtara Yemi dịka onye kọmishọna mbụ maka atụmatụ akụ na ụba na mmefu ego nke steeti Legos.
N’ime ikike a, o dere ma nyochaa mmejuputa ụkpụrụ nke na-akwalite mmepe akụ na ụba na megacity nke isii kachasị n’ụwa nile.
Ọ rụkwara ọrụ na bọọdụ ọtụtụ ụlọ ọrụ gụnyere Texaco na Chevron Oil Plc.
Dọkinta Cardoso bụ onye so na Belgian Cities Alliance Think Tank, nke na-agba mbọ ịkpụzi na imetụta amụma na mkpebi ime mmepe obodo n’Africa ma nwee mmekọrịta siri ike ya na ndị isi na-enye onyinye na mba ụwa.
Nrara ọ raara onwe ya nye mmụta ogologo ndụ ya emeela ka onweta amara site na ụlọ ọrụ dị iche iche, gụnyere ndị a: •Trustee of Harvard club of Nigeria site afọ 2022 ruo ugbu a • Onye nlekọta ndị gụsịrị akwụkwọ n’ụlọ akwụkwọ Harvard Kennedy na Naijirịa site n’afọ 2020 ruo ugbu a • Onye ndụmọdụ Board nke Lagos Business School site na 2019 ruo ugbu a •Trustee of St.
Augustine University site 2018 ruo ugbu a • Onye otu Board nke Harvard Kennedy ahọpụtara n’ụwa niile site na 2006 ruo 2010.
Onye isi ala Bola Tinubu akwadola nhọpụta Dọkịta Olayemi Cardoso ka ọ bụrụ Gọvanọ ọhụrụ nke Central Bank of Nigeria (CBN), maka afọ ise (5) na mbido mbụ, ruo mgbe ndị ụlọomeiwu Naijiria kwadoro ya.
Osote onye isi ala Naijiria, Kashim Shettima abatala Havana isi obodo Cuba, maka ọgbakọ G77+China.
Ọ ga-anọchi anya Onyeisiala Bola Tinubu na nzụkọ ahụ, nke ekwesịrị ime site na abalị iri na ise ruo abalị iri na asaa ọnwa Septemba, 2023.
Osote Onyeisiala Shettima ga-esonyere ndị isi mba ụwa ndị ọzọ, nke gụnyere odeakwụkwọ ukwu nke United Nations, Antonio Guterres n’ọgbakọ ahụ iji kwurịta okwu mmepe na-eche ndị otu ahụ ihu, nke ka ukwuu site na ndịda ụwa.
Ọgbakọ ahụ ga-enyochakwa ụzọ ndị ọzọ a ga-eji gboo ihe ịma aka na-eche mmepe ihu n’ime mba ndị otu ahụ dị ka itinye aka na sayensị, teknụzụ, na ihe ọhụrụ iji kwalite uto mmekọrịta ọha na eze na akụ na ụba.
Ọzọkwa, osote onye isi ala Shettima ga-eji ohere ọgbakọ ahụ nwee nzukọ ya na ndị ndu ụwa ndị ọzọ iji kwalite azụmahịa na ntinye ego nke Naijiria nke gbadoro ụkwụ na atụmatụ mmepe akụ na ụba nke ọchịchị Onyeisiala Tinubu.
Onye isi ala mba Cuba bụ Miguel Díaz-Canel na-akwado nzukọ Havana na ikike ya dị ka onye isi oche G77 na China.
Isiokwu nke Mgbakọ nke afọ a bụ: “Ihe ịma aka mmepe dị ugbu a: Ọrụ Sayensị, Nkà na ụzụ na mmepụta ọhụrụ.” Naijiria so na ndị tọrọ ntọala otu G77, nke mba iri asaa na asaa na-emepe emepe hiwere n’afọ 1964..
Ndị kọstọm Naijiria dị na Kano, Jigawa na-enweta ijeri naira 28.8 n’ime ọnwa asatọ.
Kano-Jigawa Area Command of Nigeria Customs Service (NCS) anakọtala ijeri naira 28.8 ka ego ha nwetara site na Jenụwarị ruo August.
Onyeisi ha bụ, Sambo Dangaladima, mere ka a mara nke a mgbe ọ na-enyefe onye isi ọhụrụ  bụ Dauda Ibrahim Chana na Kano na Wednesday.
“Anyị etinyela ndị ọrụ anyị n’ebe dị mkpa ka ha na-emeso ndị niile na-etinye aka na omume dị njo na azụmahịa iwu na-akwadoghị,” ka o kwuru..
Onye isi ala Naijiria na-akasi Libya obi maka oke oke mmiri ozuzo.
Onye isi ala Naijiria, Bola Ahmed Tinubu, enyela gọọmentị na ndị Libya nkasi obi maka mmetụta ọjọọ nke  Ajo ikuku  e nyere aha ka  Storm Daniel na idei mmiri sochirinụ nke metụtara mpaghara ọwụwa anyanwụ nke mba ahụ.
Onye isi ala Naịjiria weputara mkpesa ya n’ozi nke onye ndụmọdụ ya pụrụiche na mgbasa ozi na mgbasa ozi, Chief Ajuri Ngelale binyere aka.
Onye isi ala na-ekelekwa ezinụlọ niile ndị  mmadu nwụnahụrụ n’ọdachi ahụ dị egwu ma na-ezigara ndị niile merụrụ ahụ n’oge ọdachi ahụ nkasi obi..
Mohbad: Ihe ezinaụlọ nwamadị a kwuru banyere ọnwụ ya.
Ezinaụlọ Mohbad bụ nwamadị na-eti egwu a ma ama ekwupụtala maka ọnwụ ya.
N’ozi ha wepụtara n’akara soshial midia nwamadị a kwuru na “ọ bụ obi mwute ka anyị ji ekwupụta ọnwụ Promise Oladimeji Aloba e ji Mohbad (Imole)maara, nke nwụrụ taa 12 Sepụtemba 2023.
“Mohbad bụ ihe mgbe ọ dị ndụ ruo oge ọnwụ ya, dịka anyị na-eru uju ya, anyị na-arịọ ka onye ọbụla biko kwanyere ya na ezinaụlọ ya ugwu.” N’ozi a ezinaụlọ ya wepụtara, ha ekwughi ihe ọbụla banyere etu o si nwụọ nakwa ihe gburu ya..
Ọtụtụ puku mmadụ anwụọla dịka oke ifufe butere oke idemmiri na mba Libya.
Onyeisi mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Libya nke mbaụwa akwadoghi kwuru na ọnụọgụgụ ndị nwụrụla akarịala puku abụọ ebe a na-achọ ọtụtụ achọ.
Onye ọrụ pụrụiche na Libya bụ Jalel Harchaoui gwara BBC na ndị nwụrụ nwereike iru “ọtụtụ puku” mmadụ.
Oke ifufe a kpọro ‘Storm Daniels’ dakwasịrị mba ahụ n’ụbọchị Sọnde nke mere e jiri tinye ọnọdụ gbata gbata.
Ndịagha mba Libya mmadụ asaa na-efu efu oge ha na-agba mbọ ịzụpụta ndị mmadụ.
Obodo ndị idemmiri metụtara gụnyere Benghazi, Sousse, Derna na Al-Marj.
Ndị ọrụ Red Cross na Libya kwuru na ihe ruru ụlọ otu narị na iri ise (150) emebiela n’idemmiri ahụ.
Ha kwuru ọdọmmiri ‘dam’ abụọ dị na Derna ebe mmadụ ruru 100,000 bi mebiri ebe mmiri dị na ya riri ọtụtụ ụlọ na ndị mmadụ bi ebe ahụ.
Onye ọrụ gọọmentị na Derna kwuru na a hụla ozu mmadụ karịrị otu puku (1000).
Minista na-ahụ maka njem ụgbọelu bụ Hichem Chkiouat kwuru na “ozu ndị mmadụ tọgbọ ebe niile.” bbc.
Naijiria ga-esonye na ọgbakọ G77 na Cuba.
Osote onye isi ala Naijiria, Kashim Shettima na-aga Havana Cuba, ịnọchite anya Onye isi ala Bola Tinubu na nnọkọ ndị isi G77 + China, nke  a ga-eme site na 15th ruo 17th Septemba, 2023.
Ọ ga-esonyere ndị isi ụwa ndị ọzọ, gụnyere odeakwụkwọ ukwu nke United Nations, Antonio Guterres na Summit, iji kwurịta okwu mmepe na-eche ndị òtù  ahụ ihu, nke ka ukwuu site na ndịda ụwa.
Mgbakọ ahụ ga-enyochakwa ụzọ ndị na-agbasi mbọ ike iji gboo ihe ịma aka na-eche ihu mmepe nke mba ndị otu na-etinye aka na sayensị, teknụzụ, na ihe ọhụrụ iji kwalite uto mmekọrịta ọha na eze na akụ na ụba.
Ọzọkwa, osote onye isi ala Shettima ga-anọ n’akụkụ nke Summit, na-enwe nzukọ abụọ na ndị isi ụwa ndị ọzọ iji kwalite azụmahịa  na ntinye ego nke Nigeria n’ikwekọ na atụmatụ mmepe akụ na ụba nke ọchịchị onyeisiala  Tinubu..
Nhụsianya ụgbọ mmiri: Ọkà Okwu Abbas na-eru uju ndị ihe metụtara.
Onyeisi ụlọ omebe iwu, Abbas Tajudeen ekwupụtala mwute maka ihe mberede ụgbọ mmiri mere na nso nso a, nke  gburu ọtụtụ iri mmadụ.
O mere na steeti Adamawa na Niger, Onye isi okwu kpọkuru maka mbọ niile nke gọọmentị na ndị ọrụ ụgbọ mmiri maka ichekwa ndụ ka o buru ka gana adi ire oge niile.
N’abalị Fraịde, a kọrọ na ọtụtụ mmadụ nwụrụ ka ụgbọ mmiri kpuru n’ọdọ mmiri Njuwa, obodo Rugange na mpaghara ọchịchị Yola South nke  steeti Adamawa.
Ka ụbọchị ụka gasịrị, ụgbọ mmiri nke ndị njem karịrị 100 banyere na Mokwa LGA nke steeti  Niger  kpuru, gbuo mmadụ iri atọ n’ime ndị njem ahụ.
Ọzọ na Mọnde, a kọrọ na ihe mberede ụgbọ mmiri mere na Kwatan Mallam Adamu,  obodo Gurin  na mpaghara ọchịchị Fufore nke  steeti Adamawa  gburu ihe karịrị mmadụ iri.
Ọkà okwu ahụ katọrọ ọnọdụ ebe njem mmiri, bu nke nochitere anya   okporo ụzọ na ụgbọ okporo ígwè  dizi njo ugbu a.
Ọkà okwu Abbas ya mere, gwara ndị ọchịchị dị mkpa ka ha tụlee nyocha usoro nchekwa niile nke ma ndị ọrụ ụgbọ mmiri na ndị njem.
Onye na-ekwu okwu, mgbe ọ na-ekpe ekpere maka izu ike nke mkpụrụ obi ndị ahụ furu efu,  kasiri ezinaụlọ ndị ihe metụtara, ndị mmadụ, na gọọmentị steeti Niger na Adamawa  obi maka ihe ọjọọ ahụ..
Onye isi ala Bola Tinubu akpọọla oku ka e mee nyocha nke ọma gbasara ọdachị ụgbọ mmiri na mba ahụ.
Onyeisiala Tinubu kpọrọ oku a n’akwụkwọ ozi onye ndụmọdụ ya pụrụiche bụ Chief Ajuri Ngelale binyere aka n’ihe mberede ụgbọ mmiri mere na steeti Niger na Adamawa.
Mgbe ọ na-ekwupụta okwu iti aka n’obi nye gọọmentị na ndị steeti Niger na Adamawa, Onye isi ala na-eduzi ụlọ ọrụ gọọmentị dị iche iche, gụnyere ndị mmanye iwu, nchekwa ụgbọ mmiri na ndị ọrụ nchekwa ụgbọ njem ka ha na-emekọ ihe ọnụ n’ịchọpụta isi ihe kpatara ọdachi na-adịghị mma na nke a na-egbochi.
“Onye isi ala Bola Tinubu na-akasi ezinaụlọ ndị ahụ nwụrụ anwụ n’ihe mberede ụgbọ mmiri mere nso nso a na kansụl ime obodo Mokwa nke steeti Niger na ime ogbe Gurin nke dị na kansụl Fufore nke Adamawa steeti, bụ nke gburu ọtụtụ mmadụ n’ụzọ dị mwute gụnyere ọtụtụ ụmụaka.” Onyeisiala Tinubu kwughachiri nkwa ya ijide ụlọ ọrụ gọọmentị na-aza ajụjụ maka usoro iwu ma ọ bụ nchekwa ọ bụla ma nyekwa ya ntụziaka nyocha zuru oke nke usoro nchekwa na mmanye siri ike nke iwu ndị dị ugbu a maka ọrụ ụgbọ mmiri na mba ahụ.
Onye isi ala ahụ mesiri ezinụlọ na obodo ndị ahụ metụtara obi ike na gọọmentị na-aga n’ihu na nkwado ya na mgbochi nke ihe egwu dị otú ahụ ka ọ ghara ime n’ọdịnihu..
Onye isi ala Naijiria, Bola Ahmed Tinubu na Onye isi ala United Arab Emirates, Mohamed bin Zayed Al Nahyan, emechaala nkwekọrịta, nke mere ka a kwụsị ngwa ngwa nke mmachibido iwu visa etinyere ndị njem Naijiria.
Site na nkwekọrịta a, ụlọ ọrụ njem ụgbọelu Etihad na nke Emirates ga-amaliteghachi usoro njem ụgbọ elu na Naijiria ozugbo, n’egbughị oge ọzọ.
E mere ka ndị a mara n’akwụkwọ ozi onye ndụmọdụ pụrụiche nye onyeisiala n’ihe gbasara mgbasa ozi na ọhaneze bụ Chief Ajuri Ngelale binyere aka.
Nkwupụta ahụ gbakwụnyere na iweghachi ọrụ ụgbọ elu ozugbo, site na ụgbọ elu abụọ na n’etiti mba abụọ ahụ, anaghị agụnye ụgwọ ọ bụla gọọmentị Naịjirịa ozugbo.
Ndị isi abụọ ahụ kwenyekwala na usoro nke ga-agụnye ọtụtụ ijeri dollar US, uru nke itinye ego ọhụrụ n’ime akụ na ụba Nigeria n’ọtụtụ akụkụ, gụnyere nchekwa, ọrụ ugbo na ndị ọzọ, site na ntinye ego nke Gọọmenti United Arab Emirates.
Nkwupụta ahụ gbakwụnyere na “nke a bụ maka nnabata nke onyeisiala Tinubu na-akwado mmemme mmepe akụ na ụba na atụmatụ ndị emere na Mọnde, abalị iri na otu  nke Septemba, dị ka Onye ndu Naijiria, Onye isi ala Tinubu weputara ogbo ya.” Ọzọkwa, Onyeisiala Tinubu mekwara nke ọma n’ịkwalite usoro mmemme mgbanwe ego mba ofesi ọhụrụ n’etiti gọọmentị abụọ, nke a ga-ekwupụta nke ọma n’izu ndị na-abịa.
Onye isi ala Naijiria toro Onye isi ala UAE, Mohamed bin Zayed Al Nahyan, maka ọbụbụenyi na mbọ ya siri ike ijikọ aka na ya iji dozie ya kpamkpam na ịmaliteghachi ịdị mma, ụkpụrụ mmekọrịta dị n’etiti mba abụọ ahụ..
/Onye isi ala Naijiria, Bola Ahmed Tinubu, kelere Chief Igbinedion na ncheta agbamafọ iri asatọ na itoolu ya, ma too onyinye ya na ngalaba azụmahịa na ọrụ ebere na Naijiria.
N’ozi nke onye ndụmọdụ pụrụiche nye onye isi ala na mgbasa ozi, Chief Ajuri Ngelale binyere aka, Onye isi ala Tinubu kelere onye isi ụlọ ọrụ ama ama na onye ọrụ enyemaka maka njikere ya ịmepụta ohere maka uto nke ndị ọzọ.
“N’aha Gọọmenti na ndị amaala nke Naijiria , biko nabata ekele anyị na mmemme ọma nke ncheta ụbọchị ọmụmụ gị n’abali iri na otu ọnwa Septemba, 2023.
N’ịtụle amara nke amamihe, ike, na mmetụta nduzi nke Chineke Pụrụ Ime Ihe Nile nyere gị, nke a dị ịrịba ama.
n’ezie na-achọ ka e nwekwuo mmemme na inye ekele.
“N’ime afọ ndị gafeworonụ, mmekọrịta anyị na-eto eto dị ka ndị enyi, ndị mmekọ, na ndị isi azụmahịa, ma n’ime ma n’èzí obodo ahụ, ọ bụkwaworị ọṅụ nke ndụ m ịhụ ka ị na-etinye ego mgbe nile na mmadụ, na obi ebere gị na obi ebere gị.
” Onye isi ala toro Esama nke Benin n’ụkwụ ya nke ịma mma n’ịzụ ahịa nke o kwuru na a na-ahụ anya na ezigbo ụlọ, ụlọ akụ, ike, mgbasa ozi, njem ụgbọ njem, ahụike, na agụmakwụkwọ, na ndekọ dị ịrịba ama nke ịtọ ntọala mahadum mbụ nke onwe na Naijiria.
“Na agbamafọ iri asatọ na itoolu, Esama m hụrụ n’anya, i meela nnukwu mgbanwe na akụnụba Naijiria, ị na-aga n’ihu na-emetụta ọtụtụ ndụ.
A na-ahụ akara ukwu gị nke ịma mma na azụmaahịa na ezigbo ụlọ, ụlọ akụ, ike, mgbasa ozi, ụgbọ njem, ahụike na agụmakwụkwọ, yana ndekọ dị ịrịba ama nke ịtọ ntọala mahadum mbụ nkeonwe na Nigeria,” Onye isi ala kwuru.
Onye isi ala Bola Tinubu akwadola iwu otu narị ụlọ na Sokoto, Kebbi, Katsina, Zamfara, Kaduna, Niger, na Benue Steeti dịka akụkụ nke atụmatụ sara mbara nke gọọmentị Naijiria na-eme iji gboo mmetụta nke ọgbọaghara-na mpaghara ugwu.
Osote onye isi ala Kashim Shettima kwupụtara nke a na Maiduguri, Borno Steeti na Fraịde.
Ọ na-ekwu okwu dịka onye nnochite anya Onye isi ala Tinubu n’oge mmeghe nke ọrụ gọọmentị steeti mere n’ime narị ụbọchị gara aga.
Dị ka VP Shettima si kwuo, Onye isi ala akwadokwara ijeri naịra iri ise maka National Emergency Management Agency (NEMA) iji malite atụmatụ Pulaku, ihe ngwọta na-abụghị nke kinetic maka nsogbu ahụ na-eche ndị bi na mpaghara ugwu ọdịda anyanwụ nke mba ahụ.
Ọ sịrị; “Onye isi ala akwadola iwu ụlọ otu narị na Sokoto, Kebbi, Katsina, Zamfara, Kaduna Niger na Benue, yana ụlọ ọrụ nkwado niile nke ụlọ akwụkwọ, ụlọ ọgwụ, ụlọ ọgwụ anụmanụ na ebe a na-azụ anụ maka ndị Fulani; na Kaduna na Benue, ọ na-ekwusi ike na a ga-eburịrị ndị niile ọgbaghara metụtara.” Onye isi ala kwusiri ike na akụkụ niile nke mba ahụ ga-erite uru site na mmepe mmepe nke President Tinubu, ma kwukwa na Gọọmenti na-eme atụmatụ iweghachite ọka wit n’ala anyị.
Osote onye isi ala gara n’ihu kwuo na Onye isi ala Tinubu maara ihe ịma aka na-eche ndị Naijiria ihu na ọ ga-agbakwa mbọ dozie ha..
Nkà na ụzụ Blockchain ga-ebuli ọrụ gọọmentị, NITDA.
Onye isi ụlọ ọrụ National Information Technology Development Agency (NITDA) Kashifu Inuwa na-ekwu na nnabata nke teknụzụ Blockchain nke gọọmentị na-achị ga-enyere gọọmentị aka ịza ajụjụ na nghọta nye ụmụ amaala.
Inuwa na-ekwu okwu na nzuko ụbọchị abụọ na Blockchain technology na Abuja, Nigeria nke ndị Stakeholders na Blockchain Technology Association of Nigeria (SiBAN) haziri iji mepụta mmata na ịchọ iwu gọọmentị maka nnabata na iji teknụzụ na Nigeria..
Ijeri $46 na efunahụla Naịjirịa maka ohi mmanụ.
Onyeisi ụlọ ọgbakọ omebe iwu, Hon Tajudeen Abbas na-ekwu na Naijiria tụfuru nnukwu ego ruru ijeri $46 (N16.25 trillion) maka izu ohi mmanụ n’etiti afọ 2009 na 2020.
O kwuputara n’okwu ikpe ọha site n’aka kọmitii ad-hoc maka mkpa nyocha nke izu ohi mmanụ na –ego furu efu nke  a na-enweta site na ngalaba mmanụ na gas na Naijiria.
O kwuru na ihe egwu a na-ezumu ohi mmanụ emetụtala uto mmanụ a na-emepụta n’obodo a, O kwuru na ọ bụ ihe na-akụda mmụọ na ndị isi ụlọ ọrụ gọọmentị anaghị apụta na nnọkọ ụlọ omebe iwu.Ọkà okwu ahụ chọpụtara na kọmitii nke Ụlọ ahụ bụ obere ụlọ nwere ikike zuru oke, kwuru na ha kwesịrị nkwado na nkwanye ùgwù niile site n’aka ndị isi ụlọ ọrụ ma gọọmenti ma ndị nọrọ onwe ha.
O kwuru na ihe ịma aka kasịnụ n’ịkwalite mmepụta mmanụ n’ala Naijiria bụ nnukwu ohi mmanụ nke kpagburu ngalaba ahụ kemgbe afọ iri abụọ gara aga..
Ide mmiri na-emebi ihe na Hong Kong ugbua.
Agbachiela ụlọakwụkwọ nakwa ụlọọrụ na Hong Kong dịka mmiri ozuzo ka njọ kemgbe afọ 140 na-ezo n’ebe ahụ.
Nke a ebutela ide mmiri mere ka ebuga ihe karịrị mmadụ otu narị ma buga ha ụlọogwụ nakwa nzọpụta ọtụtụ ndị ọzọ tọrọ n’ebe dị icheiche.
Mmiri a na-ezo kemgbe abalị ụbọchị Tọzde emeela ka okporoụzọ ndị dị n’ebe ahụ na-ekwo ekwo ka nnukwu mmiri.
Ihe onyonyo si na soshal midia pụta gosiri ebe ndị mmadụ na-arị n’elu ụgbọala iji chekwa onwe ha dịka mmiri ahụ na-arịso elu ike.
Ndị isi obodo n’ebe ahụ adọọla aka na ntị na mmiri a na-ezo nwereike ịga n’ihu rue ụbọchị Satode.
Ndị agha iri na ise  na ndị ọzọ anwụọla na mwakpo Jihad na mba Mali.
Ndị agha Jihad nke okpukperechi Islam awakpoola ụgbọmiiri na mpaghara ugwu Mali ma gbuo ihe ruru mmadụ 49 ka gọọmentị kwuru.
N’otu aka ahụ ha wakpo kwara ogige ndị agha ebe ha na ndị agha kwakọtara ya ma gbuo mmadụ 15 dịka akụkọ na-ekwu na ndị agha Jihad ahụ ruru 50 nwụrụ na ya.
Nke a mere ka gọọmentị mba ahụ manye ụbọchị atọ a ga-eji ru ụjụ maka ndị nwụru nakwa mwakpo ndị ahụ mere.
Cheta na gọọmentị mba ahụ na-ekwu na otu Wagner na-enyere ha aka n’ịlụsọ ndị ahụ agha mana mmaja si n’aka ndị agha Jihad ahụ ka na-abawanye.
.A wakporo ụgbọ mmiri ahụ dịka ọ na Niger si n’obodo Gao na-aga Mopti bụ ebe enweghi okporoụzọ ziri ezi.
A na-agba gọọmenti  steeti Gombe  ume inye ụmụ nwanyị ndị ọrụ ugbo ike.
Small-Scale Women Farmers Organisation in Nigeria (SWOFON),   nke steeti Gombe , akpọkuola gọọmentị steeti ka ha nye ụmụ nwanyị ike n’ọrụ ugbo yana ndị ntorobịa iji kwalite nchekwa nri na steeti na obodo.
Onye isi oche steeti ahụ, nke SWOFON, Oriakụ Airudia Mamman, kpọrọ oku a na Gombe na Tọzdee na ngwụcha nzukọ ndụmọdụ ndị otu a ụbọchị ha mere usoro ha ga-eji mmefu ego ọrụ ugbo nke 2024.
Mamman kwuru na site na nkwado dị otú ahụ a ga-edobe ụmụnwaanyị na ndị ntorobịa n’ọnọdụ ka mma iji ike ọnụọgụgụ ha kwalite nchekwa nri, mepụta ọrụ na ịkwalite ego nke ndị ọrụ ugbo obere na steeti ahụ.
Dị ka ya si kwuo, ndụmọdụ bụ isi sitere na nzụkọ ahụ bụ mkpa maka ịnye usoro mmefu ego n’ime mmefu ego ọrụ ugbo iji kwado ndị ntorobịa ma gbaa ha ume ka ha were ọrụ ugbo dị ka ọrụ.
Otu ahụ gwakwara gọọmentị steeti ahụ ka ha wepụta usoro na-enyere aka na gburugburu ebe obibi na usoro amụma iji mee ka ndị ọrụ ugbo na-azụ obere obere ọkachasị ụmụ nwanyị, ndị ntorobịa na ndị ọrụ ugbo nwere nkwarụ nwee ike nweta kredit na ọmụrụ nwa otu nkeji.
“Ekwesịrị ibute ụzọ maka ndị inyom na ndị ntorobịa n’ọrụ ugbo.
Ọzọkwa, a ga-enwe nkwụghachi ego nke ego ndị a n’oge, gụnyere ntinye aka enyere aka dị ka fatịlaịza (organic na inorganic).
Ekwesịrị inwe ndokwa zuru oke maka kredit na mbinye ego maka ọkachasị ụmụ nwanyị ndị ọrụ ugbo na ndị ntorobịa obere; nke a ga-eme ka mmepụta ha dịkwuo ukwuu, n’ihi nke a, nri zuru oke, nchekwa na ọrụ onwe onye.
“Ekwesịrị ịkwado mmemme mmepe ọrụ ugbo nke Steeti Gombe  nke ọma.
Ime ndị dibia lara ezumike nka, ndị ọrụ ahụike :Steeti Cross River.
Kọmishọna na-ahụ maka ahụike na steeti Cross River, Dr Henry Ayuk, na-ekwu na ịla ezumike nka n’iwu nke ndị ọrụ obodo ka afọ iri atọ na ise gasịrị na-Enye nsogbun  n’ọrụ ahụike.
Kọmishọna  ahụ, onye kwupụtara nke a n’oge  mkparịta ụka na Calabar, kwughachiri na gọọmentị steeti ahụ na-atụle itinye ndị nọọsụ, ndị dọkịta na ndị ọrụ ahụike ndị ọzọ bụ ndị kwesịrị ịla ezumike nka n’afọ a n’ ọrụ.
O kwuru na, “Ndị nọọsụ na ndị dọkịta nwere ike  ịmaliteghachi ọrụ bụ ndị ka na-arụsi ọrụ ike na ndị bara uru na usoro ahụ ma nwee ndekọ dị mma nke ọrụ.” Ayuk rụtụrụ aka n’ihe atụ otu dọkịta nọ n’ụlọọgwụ General Ogoja bụ onye kwesiri ịla ezumike nka ọnwa atọ gara aga, mana gọvanọ steeti ahụ anabataghị ezumike nka ya n’ihi na o nweghị onye nọchiri anya ya.
Ọ kọwara na ụfọdụ ndị nọọsụ na-ala ezumike nka n’afọ a erubeghị afọ iri ise, n’ihi na ụfọdụ n’ime ha malitere ịnata ụgwọ ọnwa mgbe ha tinyere ha n’ụlọ akwụkwọ nọọsụ n’afọ iri na ụma, na-agụkwa afọ ndị a dị ka afọ ọrụ.
Ọ kwara arịrị na n’ime ụlọ ọgwụ izugbe 18 dị na steeti ahụ, enwere naanị ndị dọkịta iri na asatọ, na n’ụlọ ọgwụ ụfọdụ, naanị otu dọkịta na-enye ọrụ awa 24, nke na-adighi mma..
Angola, Ghana, Tanzania tozuru oke maka asọmpi AFCON.
Angola, Ghana na Tanzania eruola asọmpi iko mba Afrịka (AFCON) ka ha gafechara n’ọkwa abụọ kachasị elu n’otu ha n’ụbọchị Tọzdee,Ha hapụrụ naanị ebe isii ọzọ ka a ga-ekpebi n’ụbọchị na-abịa maka asọmpi ndị otu iri abụọ na anọ na Côte.
Ghana ji akara iri na abụọ zọọ ọkwa mbụ na Group E na Angola nọ n’ọkwa nke abụọ na isi itoolu (9), abụọ karịa Central African Republic, bụ ndị kwesịrị imeri egwuregwu ikpeazụ ha iji ruo oge mbụ.
Central African Republic gara n’ihu site n’aka onye isi oche Louis Mafouta, Mohammed Kudus gbatara Ghana nhata obere oge tupu oge eruo.
Onye Ghana dị afọ 19 bụ Ernest Nuamah wee nweta mmeri site na nso nso wee mechie mmeri maka Black Stars.
Npụtara  mmeri CAF AFCON nke Tọzdee.
Angola 0-0 Madagascar Ghana 2-1 Central African Republic Algeria 0-0 Tanzania Niger 0-2 Uganda.
Ntuliaka Bayelsa: INEC na-ekwe nkwa imeziwanye ihe nke  na  iji BVAS.
Ụlọ ọrụ Independent National Electoral Commission (INEC) ekwela nkwa imeziwanye ngaghari gbasara ntuliaka, na-ekwukwa na a ga-etinye Bimodal Voter Accreditation System (BVAS) maka nzere ntuli aka gọvanọ na Novemba di na iri na otu na steeti Bayelsa.
Kọmishọna na ahu maka ntuliaka , Obo Effanga, kwupụtara nke a n’ụlọ ọrụ INEC dị na Yenagoa, isi obodo steeti ahụ, n’oge mkparịta ụka akụkọ banyere njikere ndị kọmishọna dị njikere maka ntuli aka na-abịanụ.
Ọ kọwara na ọ bụrụ na ọ bịarutere, a ga-edobe ihe ndị ahụ dị nro n’ụlọakụ  oba ego ebe a ga-esi kesaa ha n’ebe dị iche iche.
“Ọ dịghị ihe gbanwere na usoro ntuli aka na Naijiria.
Anyị ka ga-eme ntuli aka dabere n’usoro iwu, ntuli aka na ụkpụrụ nke INEC.
“Mgbe emechara ntuli aka na ngalaba ntuli aka, a ga-agụ vootu ebe ahụ; A ga-edekọ ha n’akwụkwọ ahụ.
Anyị ga-eji BVAS were foto  soo ya.
“A ga-akpọrọ ha gaa na ebe a na-akpakọta ọnụ ebe a ga-enyocha ya, a ga-ebugokwa foto e sere na ọnụ ụzọ nlele.
“Mgbe ahụ, anyị si ebe ahụ na-esi na mkpokọta ngalaba gaa na mkpokọta gọọmentị ime obodo.
Site na mkpokọta gọọmentị ime obodo, anyị na-abịa n’ebe a na-achịkọta mkpokọta steeti.
“Nke ahụ bụ mgbe a ga-emecha nchịkọta ikpeazụ ma kwupụta onye mmeri.
Anyị ga-ahụ na ndị ọrụ ọ bụla ezigara n’ọgbọ ahụ tozuru oke ma mara maka usoro ntuli aka.
“Anyị agaghị etinye aka n’ụzọ ọ bụla iji nyere onye ọ bụla aka.
Onye ọ bụla chọrọ imeri ntuli aka kwesịrị ka ya na ndị ntuli aka na-ekwurịta okwu,” ka o kwuru..
Onye isi ala Tinubu zutere ndị Naijiria na India.
Onye isi ala, Bola Tinubu ezutewo ndị Naijiria na India na-ekwusi ike na ọ dị ka  eme ka ọganihu akụ na ụba,  na ọganihu ọha na eze.
Onye ndu Naijiria kwuputara nke a  mgbe ọ na-ekele ndị obodo Naijiria na India.
Onye isi ala Tinubu kwukwara na ọganiru Naijiria ga-ekulite ozugbo site na nka dị iche iche nke Naijira.
“Anyị bịara ebe a iji gosi gị ọdịnihu ọhụrụ mara mma.
“Biko kwado nụụ nke a Onye isi ala rịọrọ.
Onye isi ala Tinubu  kwuru na –ebumnobi ya jiri banye dika onyeisiala Naijiria bụ ka ya weta ihe n’obodo a.
“Anyị abụghị ndị ogbenye na ihe ọmụma.
Anyị abụghị ndị ogbenye na akụrụngwa mmadụ.
Anyị bụ ndị dara ogbenye na njikwa na onye ndu, ya mere m ji zọọ ọkwa onyeisiala, iji nyere anyị niile aka ịkpụzi mkpụrụ obi obodo anyị n’ụzọ ziri ezi, “Onye isi ala kwuru..
Onye bụbu onyeisiala, Muhammadu Buhari azaghachila mkpebi nke ụlọikpe na-ahụ maka ntuliaka onye isi ala, kọwara mkpebi ya dị ka mmeri nye ọchịchị onye kwuo uche ya na ndị mmadụ.
Ụlọikpe mkpesa ntuli aka onye isi ala na Wenezde kwadoro mmeri nke All Progressive Congress (APC); onye ndoro-ndoro ochichi ya bu Onyeisiala Bola Ahmed Tinubu; na osote onye isi ala Kashim Shettima, na ntuli aka nke abalị iri abụọ na ise ọnwa Febụwarị.
Onye bụbu onye isi ala kwuru na ụlọikpe mkpesa ntuli aka nke onye isi ala “dela akụkọ ihe mere eme” site n’ịchụpụ iyi egwu na ụdị ajọ mbunobi niile iji wepụta ikpe ziri ezi, dịka iwu siri kwuo ọtụtụ ụmụ amaala nke chọrọ ka a kwanyere nhọrọ ha mere ùgwù, Garba Shehu, ọnụ na-ekwuchitere na ndị agadi.
onye enyemaka pụrụ iche (Media na Publicity) nye onye isi ala mbụ, kpughere.
“Ọ bụrụ na onye ọ bụla meriri taa, ọ bụ ọchịchị onye kwuo uche ya na ndị mmadụ.
Site na mkpebi nke Ụlọikpe Kasị Elu, oge ntuli aka agwụla na oge eruola ka anyị tinye okpomọkụ na ájá n’azụ anyị.
“Site ebe a, ọchịchị ọhụrụ APC nke Asiwaju Bola Ahmed Tinubu na-edu kwesịrị inweta nkwado nke onye ọ bụla iji mezuo nkwa o kwere ndị mmadụ,” ka o kwuru.
Onye isi ala ahụ kwupụtakwara ekele ya nye ụmụ amaala niile maka ịnọgide na-enwe udo n’oge a ma kpee ekpere maka ịga n’ihu na ọganihu n’okpuru ọchịchị APC.
O zigara onye isi ala, osote onye isi oche na ndị otu All Progressive Congress ekele dị ụtọ maka mmeri n’ụlọ ikpe, na-ekwupụta ihe kacha mma nye ha iji mezuo ọchịchọ ndị mmadụ..
Ụlọ ikpe ntuli aka onye isi ala ekwenyela na Wenezdee, abalị isii ọnwa Septemba 2023, dị ka ụbọchị ibe ikpe maka arịrịọ atọ na-agbagha nsonaazụ nke ntuli aka onye isi ala afọ 2023.
Onye isi ndị na-edeba aha nke Ụlọikpe Mkpegharị, Maazị Umar Bangari, kwadoro ụbọchị ahụ nye ndị nta akụkọ ikpe na Mọnde.
Dị ka Bangari si kwuo, etinyela ihe niile iji hụ na ikpe dị na arịrịọ atọ a na-eche n’ihu ụlọ ikpe a ga-enweta ụsa na-enweghị ihe mkpọbi ụkwụ ọbụla.
Ha bụ akwụkwọ mkpesa nke onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke People’s Democratic Party (PDP), Abubakar Atiku; Otu Labour Party na onye na-azọ ọkwa onyeisiala ya bụ Maazị Peter Obi; na nke Allied People’s Movement (APM), bụ Princess Chi-Chi Ojei.
Bangari kwuru na etinyela nchekwa zuru oke na naanị ndị otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị na ọha mmadụ niile a kpọrọ òkù ka a ga-ahapụ ịbanye n’ime ụlọ ikpe.
Nke a, ka o kwuru, bụ iji zere mkpọkọ na mmegide nchekwa.
Ọ sịkwara na a ga-ahapụ ụlọ ọrụ mgbasa ozi chọrọ ịgbasa na televishọn ikpe ahụ ka ha mee nke ahụ mana ọ gaghị efu ụlọikpe ego ọbụla..
Gọọmenti Naịjirịa arịọla ndị ọrụ ka ha kagbuo abụbụ ọrụ ụbọchị abụọ ha kwadoro n’ụbọchị Tuzdee na Wednesde n’izu a.
Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ bụ Simon Lalong mere mkpesa a n’Abuja n’ụbọchị Mọnde.
Otu Nigeria Labour Congress NLC, ka ọgbakọ ndị isi ụlọ ọrụ National Executive Council NEC mere n’ụbọchị Fraide izuụka gara aga, kwuputara na ha ga-amalite abụbụ ọrụ ịdọ aka n’ntị ụbọchị abụọ iji gosipụta ihe ha chọrọ ka gọọmentị leba anya n’ọnọdụ ndị ọrụ.
Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu, Minista ahụ kwuru na “Ọ dị mkpa ịrịọ ndị isi otu Nigeria Labour Congress (NLC) ka ha kwụsị ọrụ ịdọ aka na ntị ụbọchị abụọ ha bu n’obi, n’ihi na omume dị otú ahụ ga-emebi uru ndị a na-edekọgoro na usoro anyị.
iji nweta ọdịnihu ka ukwuu maka ndị ọrụ Naijiria na ụmụ amaala n’ozuzu.
“Ọzọkwa, a ga m arịọ ka Comrade Leadership nke Nigeria Labour Congress nye Gọọmenti a oge iji dozie na dozie nsogbu ndị dị n’ala n’ụzọ zuru ezu,” o kwuru.
O kwuru na ọ bụ naanị onyeisiala Bola Tinubu ṅụrụ iyi na nso nso a na ndị Cabinet nke ọchịchị dị ugbu a na ndị otu ụlọ ọrụ niile abanyela n’ala site na ịnata nkọwa sitere n’aka ndị MDA ha.
“Ya mere, okwu ndị isi ndị NLC welitere bụ ụfọdụ okwu mụ na Hon.
A na-akọrọ onye isi ala maka ọrụ na ọrụ.
N’ime izu ole na ole sochirinụ, anyị bu n’obi ịgwa ha nke ọma.
N’ihi ya, m na-eji ohere a mesie ndị ọrụ Naijiria obi ike na gọọmentị a agaghị ewere ha gwurie egwu ma ọ bụ ghara ịghọta nkwado na nghọta ha.
“Anyị ga-aga n’ihu na-agbaso amụma ndị ezubere iji nweta nnukwu ọrụ n’ọrụ n’akụkụ niile nke akụ na ụba yana ileba anya n’ihe ịma aka ozugbo sitere na atumatu gọọmentị.
Anyị apụghị ime nke a n’ebe ikuku na-enweghị udo nke ụlọ ọrụ mmepụta ihe.
” Mịnịsta a kwukwara na ọ ka ga-enweta nzikọrịta ozi nke NLC Communiqué na-esochi nzukọ ọgbakọ ndị isi obodo ya, dịka iwu siri chọọ.
“Dịka ọtụtụ ndị Naijiria, mụ na Hon.
Mịnịsta ala nwetara ozi a site na isi mgbasa ozi.
Ekwenyere m na ndị enyi m m hụrụ n’anya ga-eme ihe ndị dị mkpa site na ịgbaso usoro edoziri maka ijikwa ihe ndị dị otú ahụ ebe ọ bụ na kabinet dị ugbu a n’adịghị ka ọ dị na mbụ mgbe enweghị kabinet n’ala.
N’okwu a kapịrị ọnụ, ka m were okwu ndị NLC wepụta n’otu n’otu.
N’okwu gbasara iwepụ ego enyemaka, a na-edozi ma mejuputa usoro ọgwụgwọ, malite na steeti na ọchịchị ime obodo.
“Ị ga-echeta na na ntụziaka nke Maazị Onye isi ala, Gọọmenti Etiti zigara gwongworo osikapa na ọka ndị ọzọ na steeti maka ikesa ngwa ngwa nye ụmụ amaala na-adịghị ike.
“N’ịgbakwụnye, National Economic Council n’okpuru onyeisi oche nke Ọkachamara Onye isi oche kwadoro inyefe ego ijeri naira ise na steeti iri atọ na isii na FCT maka ịzụrụ na nkesa ihe enyemaka ndị ọzọ na ntinye aka ọzọ,” o kwuru.
Ka ọ na-egosipụta ọmịiko n’ebe ndị Naijiria na karịsịa ndị ọrụ maka ihe ịma aka ndị sitere na iwepụ ego enyemaka mmanụ ụgbọala na atumatu gọọmentị ndị ọzọ, Minista ahụ kwuru na gọọmentị amaghị na mmejuputa ihe ọ kpọrọ amụma siri ike na-eso.
otu ihe isi ike maka ụmụ amaala obodo a.
“Agbanyeghị, gọọmentị ga-eme mkpebi ndị a ugbu a kama igbu oge n’ihu ma tinye mba ahụ n’ime ihe isi ike ndị nwere ike ọ gaghị ekwe omume ịtụgharị.” N’okwu gbasara esemokwu dị n’etiti ndị uweojii Naịjirịa na ndị isi otu National Union of Transport Workers Workers NURTW, bụ otu n’ime otu NLC, Maazị Minista kwere nkwa na a ga-eleba anya n’okwu a n’egbughị oge.
“N’ikwekọ n’iwu nke Federation na Mgbakọ Mba Nile nke Nigeria so na ya, ekwetaghị m na esemokwu a enweghị ike imeri,” Minista ahụ kwuru.
Ka ọ dị ugbua, Federal Ministry of Labour and Employment ekwenyela na Minista ga-ezute ndị isi otu Nigeria Labour Congress na Trade Union Congress taa ụbọchị Mọnde..
Onye isi ala Naijiria, Bola Tinubu hapụrụ Abuja na Mọnde ka ọ gaa nzukọ ndị isi G-20 na New Delhi, India, na òkù pụrụ iche nke Prime Minister India bụ Narendra Modi kpọrọ.
Gọọmenti Naijiria na-ekwukwa na ọ na-agba izu n’ọtụtụ ebe iji chọpụta uru na ihe egwu dị n’ịbanye na G20.
E mere ka ndị a mara n’akwụkwọ ozi onye ndụmọdụ pụrụiche nye onyeisiala n’ihe gbasara mgbasa ozi na ọhaneze bụ Ajuri Ngelale binyere aka.
Dị ka nkwupụta ahụ si kwuo, Onye isi ala ga-ekwu okwu ndị dị mkpa na Nigeria-India Presidential Roundtable na Nigeria-India Business Conference n’akụkụ nzuko ahụ.
Gọọmenti gbakwunyere na ozugbo emechara nyocha, gọọmentị ga-ekpebi ma ọ ga-etinye akwụkwọ maka isonye dịka okwesịrị.
Nkwupụta ahụ gbakwụnyere na ntinye Onye isi ala Tinubu na G-20 Summit na India bụ iji kwalite ebumnobi Nigeria.
“Ọ bụ ezie na Nigeria so na G-20 bụ ihe a na-achọsi ike, gọọmentị amalitela nyocha dị iche iche iji chọpụta uru na ihe ize ndụ dị n’ime otu.” Ngelale kwukwara na mkparịta ụka banyere otu Naijiria na G20 kwekọrọ na ọchịchọ nke President Tinubu ime ka ọchịchị onye kwuo uche ya na mba ọzọ.
Ọ gara n’ihu kwupụta na ndụmọdụ ndị a bụ ịkọwapụta usoro iwu na mmejuputa iwu site na usoro ọha mmadụ na usoro gọọmentị dum nke na-enweta ebumnobi atụmatụ ogologo oge nke mba ahụ.
“Ozugbo e mechara nyocha, gọọmentị ga-ekpebi ma ọ ga-etinye akwụkwọ maka isonye dịka okwesịrị.
Ntinye aka nke President Tinubu na G-20 Summit na India na-akwalite ebumnobi a,” nkwupụta ahụ gbakwụnyere.
Nkwupụta ahụ kwukwara na Onye isi ala na-achọ itinye aka na ikpo okwu iji dọta isi obodo zuru ụwa ọnụ na ịkwalite ntinye ego nke mba ofesi na-aga n’ihu na ngalaba ndị na-arụ ọrụ nke ọma na akụ na ụba Nigeria maka ịmepụta ọrụ na mgbasawanye ego.
“Roundtable CEO ga-abịa site na ndị isi ụlọ ọrụ mmepụta ihe na mpaghara nzuzo nke India, ndị ọrụ mmepụta ihe Nigeria, yana ndị isi gọọmentị sitere na mba abụọ ahụ.” Ọ gakwara n’ihu kwuo na Onye isi ala Tinubu ga-eji ohere ahụ gosipụta ịma mma Naijiria dị ka ebe itinye ego, akọwapụtakwa atụmatụ mgbanwe ya n’ofe ngalaba dịka Agenda Hope Renewed Hope depụtara.
“N’iburu n’uche ahụmahụ onye isi ala a ma ama na ịdọta ego na Lagos State, ndị isi ụlọ ọrụ mmepụta ihe achọwo mmekọrịta dị iche iche na ya na nnọkọ ahụ.” Usoro njem Nkwupụta ahụ gosipụtara na njem njem Onye isi ala ga-enwe nzukọ nke abụọ yana ndị isi ụwa sitere na kọntinent anọ dị iche iche, na-anọchite anya mba G-20 na mba ndị na-abụghị G20.
Nkwupụta ahụ kwuru na ntinye aka ndị a bụ maka ime ka mmekọrịta akụ na ụba, azụmahịa na itinye ego dị n’akụkụ abụọ sikwuo ike maka uru ọ bụla.
Na Mgbakọ G20, a na-atụ anya na onye ndu Naijiria ga-ekerịta echiche Nigeria na isiokwu, “Otu Ụwa-Otu Ezinụlọ-Otu Ọdịnihu,” nke na-ekwu maka ịdị n’otu zuru ụwa ọnụ achọrọ iji dozie ihe ịma aka na-eche ihu mmadụ na ụwa ihu.
Otu nke iri abụọ nwere mba 19 bụ Argentina, Australia, Brazil, Canada, China, France, Germany, India, Indonesia, Italy, Japan, Republic of Korea, Mexico, Russia, Saudi Arabia, South Africa, Turkey, United Kingdom.
na United States na European Union.
A ga-eme nzụkọ G20 na New Delhi, India malite n’abalị itoolu ruo abalị iri onwa Septemba, 2023..
Ihe kpatara m jiri bugharịa ụlọ ọrụ m n’ama egwuregwu .
Mịnịsta na-ahụ maka mmepe egwuregwu, Sen.
John Enoh, na Tọzdee kọwara ihe mere o ji bugharịa ụlọ ọrụ ya n’ama egwuregwu MKO Abiola dị n’Abuja.
O kwuru na ya chọrọ iji aka ya na-ahụ maka ihe na-eme na ebe egwuregwu ahu ma hụ na etinyere ihe n’ebe kwesịrị ekwesị.
“Emere m njem n’ama egwuregwu MKO Abiola dị n’Abuja ma kwusiri ike na kama inwe ụlọ ọrụ m na Secretariat, ụlọ ọrụ m dị ka minista mmepe egwuregwu ga-anọrịrị n’ọgbọ egwuregwu.
Ama egwuregwu MKO Abiola bụ ebe anyị nwere pasentị iri itoolu nke ngalaba egwuregwu.
Maka ebumnuche nke nhazi na idobe anya, ọ dị mkpa na ụlọ ọrụ m dị n’ámá egwuregwu..
Ihe mberede ọkụ: Onye isi ala Tinubu na-akasi South Africa Onye isi ala Naijiria, Bola Tinubu ekwupụtala obi ọmịiko ya nye Gọọmenti na ndị mmadụ South Africa, maka  ọkụ ogbugba  dị egwu n’otu ụlọ mpaghara ebe  azụmahịa n’ etiti Johannesburg.
Ozi nkasi obi nke onyeisiala Tinubu dị na nkwupụta nke onye ndụmọdụ ya pụrụ iche na mgbasa ozi ya Ajuri Ngelale, binyere aka na Tọzdee.
“N’oge ọdachi a, echiche na ekpere anyị na-eso ndị ihe a metụtara.
Gov Mohammed kwuputara agha megide igbutu osisi na  ịzụ ahịa unyi.
Gọvanọ Bala Mohammed nke Bauchi steeti kwuputara agha megide ịzụ ahịa unyi na igbutu osisi na steeti ahụ.
Mohammed kwuputara nke a na steeti Bauchi na Mgbasa Ozi ịkụ osisi kwa afọ nke 2023 nke Ministri na-ahụ maka ụlọ na gburugburu ebe obibi haziri.
Mohammed, onye kwara arịrị n’ihe ndị na-egbutu osisi na-eme na steeti ahụ.
Mohammed kwuru na ịkụ osisi ka dị ezigbo mkpa maka na o na- eweta  mmepe na-adigide..
Onye isi ala Tinubu nwere nchekwube na Naijiria ga-adi mma.
Onye isi ala Bola Tinubu na-ekwu na ọgba aghara akụ na ụba Naijiria na-ahụ onwe ya bu nke ga-emecha di mma.
Onye isi ala Tinubu kwuru nke a mgbe ọ nabatara ndị otu Board na Management of Nigeria Economic Summit Group nke onye isi oche ha bụ, Olaniyi Yusuf .
Ọ sịrị; Naijiria agabigala nke ukwu ọnọdụ nhusi anya ,o kachasi na-ebe aku na uba di,mana ha nile ga-emecha bụrụ ihe akuko.
“Ọ dị mkpa iburu n’obi na mgbanwe mgbanwe akụ na ụba na Nigeria nwere ike ime naanị site na nnukwu mmekorita dị n’etiti ụlọ ndi nwere onwe ha  na ndị ọrụ ọha.” Onye isi ala Naijiria kweghachiri nkwa ya n’iwulite ụzọ ọdịnihu dị ukwuu maka obodo a..
Onye isi ala Bola Tinubu ekwupụtala nkwado ya maka mmekorita nke ga-enye ndị Naijiria ihe karịrị nde 5 ugogbe anya maka ndi nwere anya mgbu.
N’ịkọwa nkwado ya maka atụmatụ a ga-ejikọta ọnụ nke Ụlọ Ọrụ Federal Ministry of Health’s National Eye Health Programme na Peek Vision Foundation,  onyaisiala Tinubu gosipụtara mkpa  o dị maka ọrụ nlekọta ahụike na Naijiria .
O kwuputara nchegbu banyere ihe karịrị nde mmadụ 24 na Naijiria na-enwe nsogbu  anya..
Ụmụ nwanyị UN na-akwado iwu kwesịrị ekwesị iji kwalite nsonye Dịka UN Women si kwuo, ngwa ngwa nke Gender Equal Opportunities (GEO), Bill na iwu ndị yiri ya ga-enye aka n’ibelata ụfọdụ ihe ịma aka na-eche ụmụ nwanyị Africa ihu dị ka GBV na-amụba ihe nnọchiteanya ụmụ nwanyị na ọchịchị.
N’ikwu okwu na Roundtable of Africa Women Leaders Network (AWLN) na Abuja, Nigeria, UN Women nnọchiteanya na Nigeria bụ ECOWAS bụ Oriakụ Beatrice Eyong, kwuru na ọ dị mkpa maka usoro zuru oke iji mee ka ị nweta akwụkwọ ikike ikike ụmụ nwanyị.
IWU GEO, na-achọ ikike nha anya maka ụmụ nwanyị, ndị nwoke na ndị nwere nkwarụ, yana iwepụ ụdị ịkpa ókè megide ụmụ nwanyị ma hụ na nha nhata ohere bụ maka onye ọ bụla.
Ụmụ nwanyị Africa kwesịrị ịkpali mgbanwe, ezigbo mgbanwe! Atụmatụ anyị ga-eleba anya n’iweta ihe onwunwe na njedebe zuru oke na mmejuputa iwu VAPP, GEOB na iwu niile gbasara nwoke na nwanyị..
Nchọpụta ego ụlọ: Ndị nnọchi anya na-ekwusi ike na AGF, CBN Gọvanọ pụta  zara ọnụ ha.
Ụlọ ndị nnọchiteanya Ad-hoc Committee na-enyocha  National Housing Fund (NHF) site na 2011 ruo taa kwusiri ike na  (AGF), Mr.
Oluwatoyin Madein na Gọvanọ nke ọba ego Naijiria  Maazị Folashadun Shonubi ga-apụtarịrị n’onwe ya maka ịga n’ihu nyocha.
Onye isi oche kọmitii Ad-hoc, Hon.
Dachung Bagos kwuru nke a ka nnọkọ kọmiti ahụ maliteghachiri, sị na e nwere ajụjụ teknụzụ nke naanị Gọvanọ CBN na AGF nwere ike ịza n’onwe ha.
Ọ dọrọ aka na ntị na dịka kọmiti ahụ ga-achọ ige  onye ọ bụla nti  ọ di mm aka ekpe ikpe ziri ezi, na ọ gaghị egbu oge ịkpọbata usoro iwu megide onye ọ bụla na-anwa imebi ikike ya ma ọ bụ mebie nyocha ahụ..
Ndị na-azọ ọkwa onyeisiala nke ụfọdụ pati ndọrọndọrọ ọchịchị sonyere na ntuliaka onyeisiala Naịjirịa n’afọ 2023 akpọkuola Onye isi ala Bola Tinubu ka o tinye ha n’ọchịchị ya.
Onye na-azọ ọkwa onyeisiala nke National Rescue Movement, NRM, Felix Osakwe, kpọrọ oku a mgbe ọ na-ekwuchitere Forum of Concerned Presidential Candidates mgbe ha gara  leta na oyeisi oche nke APC, Alhaji Abdullahi Ganduje na Abuja.
Ụfọdụ ndị na-azọ ọkwa onyeisiala gụnyere ndị All Progressive Grand Alliance, APGA, Action Democratic Party, ADP, National Rescue Movement, NRM na Action Peoples Party, APP na ndị ọzọ.
“Ogbako anyị bụ maka udo na mmepe Naijiria.
Ekwesịrị ịgwa onye isi ala na ọ bụghị ndị niile na-azọ ọkwa onyeisiala na-emegide mmeri ya,” Maazi Osakwe kwuru..
Ohere dị na soshal midia enweghị atu  ma ọ bụrụ na ejikwaa ya nke ọma Onye na-eme ejije ihe ngosi na  Naịjirịa ama ama, Oluwatosin Kupoluyi, onye a kacha mara dị ka Xtreme, kpughere na ohere enweghị atu di  na soshal midia ma ọ bụrụ na ejikwa  ya nke ọma.
O kwuputara nke a na nkwukorita  ya na News Agency of Nigeria na Lagos na Tọzdee.
Dị ka ya si kwuo, mgbasa ozi ọha na eze enyerela aka mana ndị ọrụ kwesịrị ịkwado nke ọma ka ha nwee ike ịkpụrụ niche maka onwe ha n’ịntanetị.
Kupoluyi gara n’ihu kọwa na ohere nke mmadụga-eji nweta ihuoma na ego  dị n’ịntanetị dị ka YouTube na Facebook nyere aka n’iwepụta usoro ihe nkiri ya, ‘Half-Ssters’, na mpaghara obodo na mba ụwa.
“Ngwaọrụ ndị a abụrụla ngwa dị mkpa maka ịkwalite na ịtụpụta usoro ihe nkiri na Naijiria, na-enyere ha aka inweta amara na ndị debanyere aha na mpaghara na mba ụwa..
Ngwa tech na ụzụ(drones) nke Ukraine  bụ nke ha ji anụ ọgụ  wakporo obodo Russia nke Kurchatov, ebe obibi nke ụlọ ọrụ nuklia na mpaghara Kursk, n’isi ụtụtụ Fraịde, Gọvanọ Roman Starovoit kwuru.
Ndị ọrụ mberede nọ na-enyocha mmebi nke ụlọ nlekọta na ebe obibi na mwakpo ahụ, o dere na ngwa ozi Telegram.
Starovoit ekwughị ihe ọ bụla nwere ike imebi ụlọ ọrụ nuklia Kursk .
