Iwu Nigeria nke 1999 E mepụtala iwu a zuru ezu site na ndebiri ederede site na ebe a na-edebe ihe arụpụtara, ma kesara ya na mpaghara.
Plamebilic nke Nigeria Republic nke Nigeria na-enwe ike ma na-edozi ike ma kwekọọ na ịdị n'otu, na-akwalite ịdị n'otu ụwa, udo ụwa, na mba ụwa nghota na inye iwu maka ebumnuche nke ịkwalite ezigbo ọchịchị na ọdịmma ndị anyị niile, na maka idozi ịdị n'otu nke ndị anyị na-eme nke a, kanye aka Nyefee onwe anyị iwu ndị a: - Isi nke I.
General Wark akụkụ m.
Federal Republic nke Nigeria 1 1.
Iwu a kachasị elu na ihe ndị ya ga-enwe ike igbochi ndị ọchịchị na ndị mmadụ ozigbo nke India.
A gaghi-achịkwa Republic of Nigeria, mmadụ ma ọ bụ otu ndị mmadụ agaghị achịkwa ọchịchị Nigeria ma ọ bụ akụkụ ọ bụla.
Ọ bụrụ na iwu ọzọ ekwekọghị ná ndokwa nke Iwu a, Iwu a ga-emeri, na iwu ọzọ ahụ ga-emekwa, na-adị ka ihe ekwekọghị.
Naịjirịa bụ otu steeti na-enweghị isi ma na-enweghị isi ka ọ bụrụ aha gọọmentị Federal Nimeria.
Nigeria ga-abụ nke steeti mejupụtara na mpaghara gọọmentị etiti.
A ga-enwe 36 States na Nigeria, nke ahụ bụ ịsị, nke ahụ bụ ikwu, AMa, Beuchi, bụ EKTI, EKYA, Gombe, jigawa, nke Ioyi, Kaduna , KANO, KATINI, KAGI, Lagos, Lagos, Lagos, Nasarawa, Niger, Plateau, Sikoto, Sekaba, Yobe na Zamfra.
Ọnọdụ Nigeria ọ bụla, nke akpọrọ na kọlụm RS nke m nke usoro mbụ nke usoro iwu a, ga-enwe nke egosipụtara mpaghara ahụ na kọlụm nke abụọ.
A ga-amata isi ụlọ ọrụ nke steeti ọ bụla dịka egosiri na kọlụm nke atọ nke usoro nke mbụ m na-emegide ọnọdụ nke mbụ akpọrọ na kọlụm RS.
Isi obodo nke Federal Pointiary, Abuja, ga-adị ka de ned na akụkụ nke II nke ndị mbụ nyere n'iwu a.
Ndokwa nke iwu a na ngalaba M na Isi nke Miii dị ka ihe metụtara isi obodo Federal, Abuja, wepụ ebe obibi.
A ga-enwe mpaghara gọọmentị dị iche iche dị na Naịjirịa dị ka egosiri na kọlụm nke abụọ nke m na usoro izizi nke usoro iwu a na narị asatọ dị ka egosiri na akụkụ nke oge ahụ.
Isi mmalite nke ebumpụta ụwa maka ide iwu na-egosi chi ma ọ bụ chi ndị ọzọ na-ekwu maka ụdị gọọmentị nke gọọmentị nke gọọmentị nke abụọ na-eme nchọpụta mba nke abụọ.
Ike nke Federal Republic nke Nigeria 4 1.
Ike iwu nke Federal Republic of Nigeria ka a ga-emegharị n'ime mgbakọ mba maka Federation, nke ga-abụ otu ndị otu na ụlọ ndị nnọchi anya.
Mgbakọ nke mba ga-enwe ike ịme iwu maka udo, ịtụ na ezi ọchịchị nke Federation ma ọ bụ akụkụ ọ bụla nke edobere na akụkụ nke abụọ nke usoro iwu nke abụọ ahụ.
Ike nke Mgbakọ nke mba iji mee iwu maka udo, usoro na ezigbo ọchịchị nke usoro iwu gụnyere nke a gụnyere na iwu a, bụrụ nke enwere mwepu nke ụlọ nzukọ nke steeti.
Na mgbakwunye na enweghị ajọ mbunobi nye ikike a na-akwado (2) nke akụkụ a, nzukọ nke mba ahụ ga-enwe ike ime iwu banyere ihe ndị a, nke ahụ bụ ịsị: - A.
Ndepụta ndị omebe iwu depụtara na kọlụm RST nke akụkụ nke usoro nke abụọ nke usoro iwu a ka enyere ya na kọlụm nke abụọ. na b.
Iwu.
Ọ bụrụ na iwu ọ bụla enyere aka na ụlọ ọgbakọ na-ekwekọghị n'iwu ọ bụla nke Mgbakọ Nas ga-eme, Iwu nke mba ahụ ga-emeri, na-abụ ihe nzuzu.
A ga-eme ka ikike iwu iwu ụkpụrụ ọnọdụ nke Federation na-aga n'ụlọ ọgbakọ.
Ulo nzukọ nke obodo g'enwe ike ime iwu maka udo, iwu na ezigbo ọchịchị nke steeti ma ọ bụ akụkụ ọ bụla nke ọma n'ihe ndị a, nke ahụ bụ ịsị: - A.
Ndepụta aha iwu pụrụ iche na-edepụtara na akụkụ nke usoro nke usoro iwu a; b.
Ndepụta ndị omebe iwu depụtara na kọlụm RST nke akụkụ nke usoro nke abụọ nke usoro iwu a ka enyere ya na kọlụm nke abụọ. na c.
Iwu.
Chekwaa dika usoro iwu a si enyere ikike ime iwu ma obu ulo nzuko obodo ma obu ulo nke iwu guzosiri ike nke nzukọ agaghị eme ka iwu ọ bụla mee ka ọ ghara imenye iwu ma ọ bụ ihe na-eme ka ikike nke iwu ma ọ bụ nke iwu guzobere.
N'agbanyeghị ndokwa nke akụkụ a, Mgbakọ mba ma ọ bụ ụlọ nzukọ agaghị eme, nwee ike ime iwu ọ bụla nke ga-eme ka ọ bụrụ iwu ọ bụla.
N'ịbere ihe ndị dị n'usoro iwu a, ike nke ndị isi nke nkwado: a.
Onye isi ala na-edobe ihe dị ka ebe a na-edebe iwu nke Iwu nke mba, ka ya wee jiri osote onye osote na ndị ozi nke gọọmentị nke gọọmentị ofufe mere ka ọ bụrụ onye ọchịchị; na b.
Iwu obodo, iwu niile nke Mgbakọ Nas na-emere na n'okwu niile gbasara Mgbakọ nke mba ahụ nwere, maka oge ịbụ iwu.
Dabere na ndokwa nke Iwu a, ike nke ndị isi nke steeti: aha / aha nke onye na-egosipụta (s) mejupụtara ya.
Gọvanọ nke steeti ahụ ma nwee ike, isiokwu dị ka ebe obibi nke iwu ọ bụla nke ụlọ nzukọ mere site na ndị otu gọọmentị ma ọ bụ nke cers na-arụ ọrụ ọhaneze nke steeti; na b.
Iwu obodo, iwu niile emere site n'ụlọ nzukọ nke steeti na ihe niile gbasara ụlọ ọgbakọ nwere oge ike ịsọ iwu.
Ike nke onye isi ahụ kwupụtara na steeti n'okpuru mbelata (2) nke ngalaba a ga-abụ ihe gosipụtara: - a.
Sedire; b.
Ọchịchị nke gọọmentị etiti ahụ; ma ọ bụ c.
Gọọmentị Federal na Nigeria.
N'agbanyeghị agbanyeghị maka akụkụ nke akụkụ a: - a.
Onye isi ala agaghị akpọsa ọnọdụ agha dị n'etiti Federation na mba ọzọ ma e wezụga na ntinye nke mkpebi nke ọgbakọ mba abụọ, nọdụrụ na nnọkọ; na b.
Senate, ọ nweghị onye sitere n'aka ndị agha nke Federation ga-ebugharị ọrụ ọgụ na mpụga Nigeria.
Agbanyeghị ndokwa nke ngalaba (4) nke ngalaba a, onye isi ala, na nyocha nke mba nchekwa nke United States ma ọ bụrụ na ọ nọ na Satis Ed nke National Nche N'okpuru ihe iyi egwu ma ọ bụ ihe egwu dị nso: ma ọ bụrụ na onye isi ala ga-agba mbọ, na-achọ nkwenye nkwenye ahụ n'ime ụbọchị iri na anọ.
A ga-atụnye ikike ikpe nke Federaịn n'ụlọ ikpe nke akụkụ a na-akọ, bụ ụlọ ikpe guzobere maka Federation.
A ga-eme ka ikike ikpe ga-esi rụọ ọrụ n'ụlọ ikpe nke akụkụ a na-akọ, ebe obibi a guzobere, isiokwu dị ka iwu a nyere, maka steeti a.
Iwu a metụtara, nke iwu a guzobere maka usoro gọọmentị etiti na maka steeti ahụ, pinyere na mpaghara (5) (1) nke ngalaba a dị elu na Nigeria; ma chekwaa dika Mgbakọ mba ahụ ma ọ bụ site na ụlọ ọgbakọ kwuo ya, ụlọ ikpe ọ bụla ga-enwe ike niile nke ndekọ ndekọ nke ndekọ.
Ọ dịghị ihe dị na ndokwa nke ngalaba a ga-arụ ọrụ dị ka ihe na-akpachiri: - a.
Mgbakọ mba ma ọ bụ ụlọ ọgbakọ site na idozi ụlọ nzukọ, ndị ọzọ na-egosi na ngalaba a na-akọ, na ikike ọchịchị dị iche iche na nke ụlọ ikpe dị elu; b.
Mgbakọ nke mba ma ọ bụ ụlọ ọ bụla, nke na-achọghị ya, ịbibi ụlọ ikpe ọ bụla nke ọ nwere ike guzobe ma ọ bụ nke ọ ghọrọ.
Akụkụ a metụtara: - a.
Courtlọ ikpe kachasị elu nke Nigeria; b.
Ụlọ ikpe nke arịrịọ; c.
Courtlọikpe Bidoral Condol; d.
Dị elu nke isi obodo Federal, ABUJA; e.
Nnukwu ụlọ ikpe nke steeti; f.
Sharia Court of Count of Federal Isi Obodo, Abuja; g.
Sharia Court of of Sharia; h.
Courtlọikpe omenala nke arịrịọ nke Federal Isi Obodo, Abuja; m.
Ụlọ ikpe omenala nke steeti; J.
Mgbakọ mba nwere ike ime iwu; Ahịhịa na-ekwupụta / na-akwado usoro agha nke ụlọ ọrụ na-arụ ọrụ nke ụlọ ndị omebe iwu nke ọchịagha nke ọchịagha nke ụlọ ikpe na ụlọ ikpe.
Oflọ nzukọ nwere ike ịme iwu.
Ike ikpe kwụrụ ọtọ dị ka ihe ndị e buru n'amụma nke ngalaba a- a.
Nigeria, na omume na usoro niile metụtara ịkparịta ụka, maka mkpebi siri ike banyere ikike ndị obodo na ọrụ nke onye ahụ; c.
Iwu nke iwu ma ọ bụ ajụjụ ọ bụla dị ka ọrụ ọ bụla ma ọ bụ iwu ọ bụla ma ọ bụ iwu ọ bụla dị na usoro iwu nke steeti nke II nke a Iwu; d.
Jenụwarị, 1966 maka ịchọpụta okwu ọ bụla ma ọ bụ ajụjụ banyere ikike ọ bụla ma ọ bụ onye ọ bụla mee iwu ọ bụla dị otú ahụ.
Usoro gọọmentị mpaghara site n'aka ndị kansụl gọọmentị obodo na-eme ihe n'okpuru iwu a; Na steeti ọ bụla, gọọmentị nke steeti ọ bụla ga-eme, n'okpuru iwu 8 nke iwu a, hụ na ịdị adị ha nke na-enye maka nguzobe, nhazi, NỌnụ, Nornce na Ọrụ nke kansụl dị otú ahụ.
Onye ahụ nyere ikike iji detuo mpaghara nke ọgbakọ gọọmentị obodo nwere ike ịbụ ikike. - A.
Ọ ga - abụ ọrụ nke ọgbakọ gọọmentị obodo n'ime steeti isonye na atụmatụ akụ na ụba na mmepe nke mpaghara a, a ga - eme ka iwu guzosie ike Oflọ nzukọ nke steeti.
Gọọmentị steeti ga-ahụ na onye ọ bụla nwere ikike ịtụ votu ma ọ bụ votu ma ọ bụ ntuli aka ruo n'ụlọ nzukọ ma ọ bụ ntuli aka maka ndị kansụl gọọmentị obodo.
Iwu a ga-eme ka ọ ga-eme ka ndị ọrụ gọọmentị obodo ahụ ga-agụnye ndị ahụ edepụtara na usoro nke anọ na usoro iwu a.
Dabere na ndokwa nke iwu a- a.
Mgbakọ nke mba ga-eme ndokwa maka nrụpụta Statlọ Ọrụ nke Ọha na Kọmitii Gọọmentị obodo na Forread; na b.
Oflọ Mgbakọ nke steeti ga-eme ndokwa maka ntinye iwu nke ọha na eze na mpaghara gọọmentị obodo dị na steeti.
Njedebe mba maka ebumnuche imepụta steeti ọhụrụ ga-agabiga ma ọ bụrụ na- a.
Steeti) na nke ọ bụla n'ime ihe ndị a, ya bụ.
Senate na ụlọ ndị nnọchi anya, II.
Oflọ nzukọ dị ka nke mpaghara ahụ, III.
Mgbakọ mba; obodo onye gọọmenti obodo.
Ọ bụrụ na mgbe nke ahụ gasịrị, ndị a kwadoro na-ebubata ya na ọ dịkarịa ala, ụzọ abụọ n'ụzọ atọ n'ime ndị obodo ebe ndị mmadụ chọrọ; c.
Na steeti ndị dị mfe nke usoro nke ụlọ nzukọ nke Fọmbụ nke Fọmbyịbé kwadoro; na d.
Mgbakọ nke mba.
A ga-eme ka ememme nke mba dị iche iche ebumnuche nke ọnọdụ ọ bụla dị adị ga-agabiga ma ọ bụrụ na- a.
Senate na ụlọ ndị nnọchi anya, II.
Oflọ nzukọ dị ka nke mpaghara ahụ, III.
Mgbakọ mba; na b.
Mgbakọ nke mba nke mba, na II.
Oflọ nzukọ na nkwanye ugwu metụtara.
Ikike maka iwu ụlọ maka ọgbakọ maka imepụta imepụta mpaghara gọọmentị mpaghara ọhụrụ ga-agabiga ma ọ bụrụ na- a.
Oflọ nzukọ dị mkpa maka mpaghara ahụ, nke II.
Ulo nzukọ; b.
Kwuo; na d.
Oflọ nzukọ.
Iwu maka iwu ụlọ nzukọ maka ebumnuche nke mpaghara mpaghara ọ bụla dị adị ugbu a ga-agabiga ma ọ bụrụ na.
Oflọ nzukọ dị mkpa maka mpaghara ahụ, nke II.
Ulo nzukọ; na b.
Oflọ nzukọ na nkwanye ugwu metụtara.
Emere nzukọ nke mba ahụ ga-eme ka akụkụ ndị a na-akwanyere aha na mpaghara steeti ma ọ bụ mpaghara nke usoro iwu nke mbụ m na usoro nke usoro iwu a .
Maka ebumnuche nke ime nzukọ a na-eme ka a na-eme ihe ngosi (5) nke akụkụ a, mgbe e mesịrị mpaghara ndị ọrụ gọọmentị obodo ga-eme ka ndị mmadụ na-agakọ (3) nke akụkụ a, mee nke ọma Laghachi n'ụlọ nzukọ nke mba.
Ntughari usoro ndozigharị usoro.
Mgbakọ nke mba nwere ike, n'okpuru ndokwa nke ngalaba a, gbanwee ihe ọ bụla n'ime usoro iwu a.
A na-ahụ maka nzukọ mba a, ọ bụghị omume nke usoro a, ọ bụghị iwu nke usoro nzukọ a ma ọ bụrụ na a ga-akwado ya site na ntuli aka na-erughị abụọ -N'ihi na ndi nile ndi otu ulo ahu ma hachoro mkpebi nke ulo nzuko erughi uzo ato ato nke steeti nile.
Mgbakọ nke mba dị iche iche maka ịgbanwe ihe dị na ngalaba a, ngalaba 8 ma ọ bụ isi nke Iwu ma ọ bụrụ na a na-anabata atụmatụ a na-erughị anọ Tọta ọtụtụ ndị otu ụlọ ọ bụla, ma kwadoro mkpebi nke ụlọ ọgbakọ nke erughi abụọ nke steeti niile.
Maka ebumnuche nke ngalaba 8 nke usoro iwu a (2) na (3) nke ngalaba a ga-aga, n'agbanyeghị oghere ọ bụla, a ga-echeta ọnụ ọgụgụ ndị otu ed Na ngalaba 48 na 49 nke Iwu a.
Gọọmentị nke Federation ma ọ bụ steeti agaghị enwe okpukpe ọ bụla dị ka okpukpe obodo.
Mgbakọ nke mba ahụ nwere ike ime iwu maka mmezi ahụ ma ọ bụ akụkụ ọ bụla maka ndozi na usoro nchekwa ọha ma chekwaa ihe ndị dị mkpa na ọrụ na ọrụ dị mkpa. .
O nweghị ihe dị na nkebi a ga-egbochi ụlọ nke nzukọ iji mee ka iwu dị na ngalaba a, gụnyere nkwakọ obodo dị ka ihe dị mkpa na ọrụ dị mkpa.
N'oge ọ bụla mgbe a ga-emekọ ihe ubi ahụ nwere ike ime iwu ahụ, ịtụ na ezi ọchịchị na-esonyeghị n'ihe ndị omebe iwu na-etinyeghị na ya dị mkpa ma ọ bụ pụta maka ịgbachitere nke Federation.
N'oge ọ bụla mgbe ụlọ ọgbakọ enweghị ike ịrụ ọrụ ya site na ọnọdụ nke ọnọdụ ahụ nwere ike ime ka iwu dịrị n'udo na nke ọma na nke ulo nzuko nwere ike ime ihe puru iche dika ihe di iche iche agha kwesiri idi nkpa ma obu inwe nkwalite rue mgbe udiri akwukwo nwere ike ịmaliteghachi oru ya; na iwu ndị dị otú a mere ka ọgbakọ nke mba ahụ mee ihe ga-enwe mmetụta dị ka a ga-arụ ọrụ na ngalaba a ga-arụ ọrụ na ngalaba Mgbakọ mba iji wepu Gọvanọ ma ọ bụ onye na-ahụ maka steeti nke steeti site na OA.
Maka ebumnuche nke ọdịda (4) nke ngalaba a, ụlọ nzukọ agaghị enwe ike ịrụ ọrụ ya ogologo oge ka ụlọ nzukọ nwere ike ime nzukọ na azụmaahịa azụmaahịa.
Ọ dịghị nkwekọrịta dị n'etiti Federation na obodo ọ bụla ọzọ ga-enwe ike nke iwu ruo ókèala site na Mgbakọ nke mba ọ bụla.
Mgbakọ nke mba nwere ike ịrụ iwu maka usoro nri Chineke ma ọ bụ akụkụ ọ bụla ya n'ihe gbasara ihe ndị etinyeghị na ndepụta iwu ndị omebe iwu maka itinye aka na nkwekọrịta.
Ụgwọ maka omume nke nzukọ mba ahụ gafere ihe ndị a na-ahụ maka ọdịda (2) nke ngalaba a ma ọ bụrụ na ọ ga-akwanye ya site na ọtụtụ ụlọ niile Mgbakọ na Feathation.
Isi nke II.
Ebum n'uche na usoro iwu nke amụma nke steeti 13.
Ọ ga-abụ ọrụ dịịrị ya na ibu ọrụ gọọmentị niile na ndị ọchịchị niile na ndị isi, ndị isi na-eme ihe, na-ele anya na itinye atụmatụ nke usoro iwu a.
Federal Republic nke Nigeria ga-abụ steeti dabere na ụkpụrụ nke onye kwuo uche ya na ikpe ọha na eze.
Ọ bụ ihe a, kwuru na: a.
Nigeria sitere n'aka onye gọọmentị nke Iwu a na-eweta ikike na ikike niile; b.
Iwu.
Ihe mejuputara ochichi nke gọọmentị nke gọọmentị etiti ma ọ bụ ụlọ ọrụ ọ bụla na omume nke ihe ndị ọ na-eme nke ọma na ọ dị mkpa ịkwalite ịdị n'otu na mba Sitekwa mgbe ị ga-esi hụ na ọ ga-enwerịrị ihe karịrị mmadụ ole na ole ma ọ bụ site na agbụrụ ole na ole ma ọ bụ n'ụlọ ọrụ ọ bụla.
Ngụkọta gọọmentị nke steeti, kansụl gọọmentị obodo, ma ọ bụ ụlọ ọrụ ọ bụla nke gọọmentị ma ọ bụ kansụl, na ndị otu a ga-arụ ọrụ dị otú ahụ iji mata Institutydị ndị mmadụ bi na mpaghara ya na mkpa ịkwalite echiche nke ịbụ onye na iguzosi ike n'ihe n'etiti ndị Federation na iguzosi ike n'ihe n'etiti ndị Federation na iguzosi ike n'ihe.
Ihe omume nke Federal Republic nke Nigeria ga-adị n'otu na okwukwe, udo na ọganihu.
N'ihi ya, a ga-agbakọ mmekorita nke mba ume, ebe obibi, okpukpe, ọkwa, ma ọ bụ asụsụ ma ọ bụ nke asụsụ ma ọ bụ asụsụ.
N'ihi nzube nke ịkwalite njikọta mba, ọ ga-abụ ọrụ steeti ruo: a.
Sedire; b.
Sedire; c.
Steeti ga-eme ka inwe mmetụta nke ịbụ nke ịbụ nke so na ndị dị iche iche nke Federation, njedebe nke iguzosi ike n'ihe nye mba ahụ ga-ewepụ ọchịchị ahụ.
Ọrụ iji rube isi na njikọta nke agbụrụ National's Mots Usoro nke Marriageconstion.
Steeti ga-emechi omume niile rụrụ arụ na iji ike eme ihe niile.
Steeti ahụ ga-adị, n'ime ihe ndị dị na ebumnuche na ebumnuche ndị e mere ndokwa na nhazi a- a.
Steeti ga-eduzi amụma ya na-ejidere: a.
A ga-eme ka ahụ pụta ìhè nke Mgbakọ mba nke ga-enwe ike- a.
Nigeria ma mee ka onye isi ala na-atụ aro ya n'otu; na b.
Maka ebumnuche nke ọdịda (1) nke ngalaba a- a.
A ga-ejikwa gọọmentị eme ihe ma rụọ ọrụ ma rụọ ọrụ, yana gọọmentị etiti na-arụ ọrụ na-aga n'ihu na-arụ ọrụ ụbọchị Mgbe a na-abata nke ngalaba a, ma ọ bụ site na ụlọ ọrụ nke iwu ma ọ bụ ụlọ ọrụ ndị ọzọ ma ọ bụ ụlọ ọrụ ndị ọzọ, a ga-asị na a ga-ahụrịrị ngalaba akụ na ụba; b.
A na-etinye usoro ọha na eze na ebumnuche nke nnwere onwe, ịha nhatanha.
Na n'ihu nke usoro ọhaneze- a.
Nkwupụta maka ndokwa nke ndị na-elekọta mmadụ maka nkwado ego nke akụ na ụba maka nkwarụ dị iche iche nke Nkwado Ọnọdụ Steti na-enweghị ọrụ maka enyemaka ndị agadi na-enweghị atụ nke ịha nhatanha.
Steeti ga-eduzi amụma ya maka hụ ihe ahụ.
Gọọmentị ga-eduzi amụma ya maka hụ na enwere ohere agụmakwụkwọ na nke zuru oke na ọkwa niile.
Gọọmentị ga-akwalite Sayensị na teknụzụ.
Gọọmentị ga-agbali ịhapụ akwụkwọ ndụ; Ọchịchị nke njedebe a ga-adịkwa ka ma mgbe a na-ekwupụta ihe ndị a pụrụ iche.
Ebumnuche amụma ndị mba ọzọ ga-abụ.
Njikọta na nkwado maka ịdị n'otu Africa; c.
Steeti ga-echebe ma mekwaa gburugburu ma chebe mmiri, ikuku na ala, oke ọhịa na ndụ ọhịa nke Nigeria.
Steeti ahụ ga - a.
Omenala ndị Nigeria nke na-eme ka mmadụ nwee ùgwù ma kwekọọ na ebumnuche ndị dị mkpa dị ka enyere ya na isiakwụkwọ a; na b.
Pia, Radio, televishọn na ụlọ ọrụ ndị ọzọ nke Media ga-enwere onwe ha ịkwado ebumnuche dị iche iche dị na isiakwụkwọ a na-akwado ndị mmadụ.
Omume ụkpụrụ mba ahụ ga-abụ ịdọ aka ná ntị, ịdọ aka na ntị, ùgwù, ikpe ziri ezi, ikpe nnabata, ịdabere na ịhụ mba n'anya.
Ọ ga-abụ ọrụ nke ụmụ amaala ọ bụla.
Iwu, na-akwanyere echiche ya ugwu na ụlọ ọrụ ya, na ọkọlọtọ mba ahụ, Uthes mba ahụ, nkwa na mba ahụ, na ikike ikike; b.
Nigeria, gbachitere na Nigeria ma nyeere ozi obodo dị ka enwere ike ịchọ; c.
Ebumnuche onwe gị na-ekwe nkwa na-ekwe omume ịha nhatanha iji rụọ ọrụ dị mma na ọnọdụ ahụike dị mma maka ikike ezumike nke ụlọ ọrụ sayensị Usoro (s) nke Iwu Iwu International nke gburugburu ebe obibi ọdịnala dị ikike maka Teyevomlaimation telivishọn Televisition Ọrụ Irube isi n'iwu UNTEM mba UNTEMSTOVOROVE.
Isi nke IIII.
Amaala 25 1.
Ndị na-esonụ bụ ụmụ amaala Nigeria site na ọmụmụ- a.
Nigeria tupu ụbọchị nna ma ọ bụ onye nne na nna ochie ahụ bụrụ nke obodo obodo na Nigeria site na nke ndị mụrụ ya ma ọ bụrụ na ndị nne na nna ya enweghị nnenne ya mụrụ na Nigeria; b.
Nigeria mgbe ụbọchị nnwere onwe nke ndị nne na nna ma ọ bụ onye ọ bụla nke nna nne ya bụ nwa amaala nke Nigeria; na c.
Nigeria nke nne na nna ya bụ nwa amaala Nigeria.
Na ngalaba a, "ụbọchị nnwere onwe nke" pụtara ụbọchị 1 nke ọnwa Ọktoba 1960.
N'ịbere ihe ndị dị na ngalaba 28 nke Iwu a, onye ga-edenye ihe ndokwa nke ngalaba a dị ka nwa amaala nke Nigeria, ọ bụrụ na Onye isi ala bụ Satis Ed nke- a.
Nigeria; na c.
Iu iyi nke nkwenye edeputara n'usoro nke asaa nke usoro iwu a.
Ndokwa nke ngalaba a ga-eme ihe.
Nigeria; ma ọ bụ b.
Nigeria ọ bụla n'ime nne na nna nne ya bụ nwa amaala nke Nigeria.
N'okpuru ihe ndị dị na ngalaba 28 nke Iwu a, onye ọ bụla na-eme ihe dị ka usoro nke ngalaba a nwere ike itinye aka na Onye isi ala maka ọdịdị nke otite.
Ọ dịghị onye ga-abụ ihe enyemaka nke ihe onyinye nke a purci cate ma ọ bụ otite ya, belụsọ na ọ bụ na ya bụ onye isi ala ahụ.
Nigeria; d.
Gọvanọ nke steeti ebe ọ bụ ma ọ bụ na ọ na-atụ aro ịbụ onye bi na mpaghara ya ga-adị ndụ, ma na-ewerekwa ya n'ụzọ ndụ ndị Naijia; e.
Nigeria; f.
Iu iyi nke iguzonyere usoro nke asaa nke usoro nke asaa nke usoro iwu a; na g.
Nigeria maka oge nke afọ. Iwu iji kwụọ ụtụ maka isi nke isi obodo nke ike steeti chọrọ maka ọdịmma okike.
Nigeria na-aga n'ihu mgbe ọnwa iri na abụọ, na oge afọ iri abụọ bu ụzọ ozugbo nke ọnwa iri na abụọ biri na Naịjirịa maka ihe na-erughị afọ.
Dabere na ihe ndị ọzọ maka akụkụ nke akụkụ a, mmadụ ga-ewepụ nwa amaala ya naijiria ma ọ bụrụ na ọ na-enweta nwa amaala ma ọ bụ na ọ bụ mba nke obodo, nke na-abụghị nke ọ bụghị nwa amaala site na ọmụmụ.
Onye ọ bụla ndebanye aha dị ka nwa amaala Nigeria ma ọ bụ onyinye nke otu obodo na-abụghị Nigeria n'oge ọmụmụ ya, ọ bụrụ na ọ bụghị nwa amaala site n'ọmụmụ N'ime obodo ndị ọzọ, bụrụ ọnọdụ dị mma banyere nkọ ma ọ bụ mba nke obodo ndị ọzọ n'ime oge ọ bụghị ọnwa ole na ole ma ọ bụ onyinye onyinye.
Nwa amaala na Nigeria nke afọ ndụ zuru oke nke chọrọ ịgọnarị nwa ya nwoke naigeria ga-eme nkwupụta na akwụkwọ ọgụgụ ahụ.
Onye isi ala ga-eme ka a debanye aha na ntinye aha (1) nke ngalaba a ka edebanye aha na aha ndebanye aha ya, onye mere nkwupụta ga-akwụsị ịbụ nwa amaala nke Nigeria.
Onye isi ala nwere ike igbochi ndebanye aha ọ bụla enyere n'okpuru mkpọsa (1) nke ngalaba a ma ọ bụrụ na- a.
Nigeria nwere ike itinye aka na ya; ma ọ bụ b.
Maka ebumnuche nke ọdịda (1) nke ngalaba a- a.
Onye isi ala nwere ike ịnapụ mmadụ, onye na-abụghị onye bụ nwa amaala Nigeria site na ịdenyere aha ya, ma ọ bụ onye dị afọ asaa mgbe ọ bisịrị ya. tụọ mkpọrọ maka ihe na-erughị afọ atọ.
Onye isi ala ga-anapụ mmadụ, onye ọzọ na-abụghị onye amaala na Nigeria site n'ọmụmụ nke iwu nke usoro iwu ma ọ bụ na usoro iwu dị na usoro emere site n'aka ya, nke ahụ.
Federal Republic nke Nigeria; ma ọ bụ b.
Ndị iro Nigeria nọ na-ejikọghị ma ọ bụ tinye aka na azụmaahịa ọ bụla dị ka iji nyere ndị iro nọ na Nigeria aka na-akwadoghị ya imebi ihe ma ọ bụ ebumnuche iji mebie mmasị nke Nigeria.
Maka ebumnuche nke isiakwụkwọ a, nne ma ọ bụ nna ma ọ bụ nne ma ọ bụ nna mmadụ na-ele ya anya na nne na nna ma ọ bụrụ na ọ dị ndụ ma ọ bụrụ na ọ dị ndụ ụbọchị nnwere onwe; Na nkebi a, "Datebọchị nnwere onwe" nwere ihe ọ bụla e kenyere ya na ngalaba 25 (2) nke iwu a.
Ikike ịlanarị ọnọdụ ụmụ amaala maka ịtụgharị ụmụ amaala.
Onye isi ala nwere ike itinye ụkpụrụ, ọ bụghị kwekọghị na isiakwụkwọ a, na-edenye ihe niile achọrọ ma ọ bụ nke dị mkpa maka imepụta isiakwụkwọ a, na inyefe ndị kwabatara Ọnọdụ na ikike obibi nke ndị na-abụghị ndị ụmụ amaala Nigeria nke na-achọghị ịbụ nwa amaala Naịjirịa.
Onye-isi-ọ bula nke onye-isi-ya nke Onye-isi-ya nke onye-isi-ayi emere ka ọ buru ihe a ka agāghapu ihe ndia n'aghaghi n'iru nzukọ mba.
Isi nke IV.
Ikike ikike 33 1.
Onye ọ bụla nwere ikike ịdị ndụ, ọ dịghịkwa onye a ga-eji kpachapụ anya ndụ ya, chekwaa na ọ bụrụ na a hụrụ nmebi iwu nke ọ mara na ọ bụ onye ikpe mara ya na Nigeria.
A gaghị ele mmadụ anya dị ka onye a na-anakwere nke ndụ ya na mgbochi nke ngalaba a, ọ bụrụ na ọ nwụọ n'ihi nke a, nke iwu dị ka ọ dị mkpa a.
Onye ọ bụla nwere ikike inye nkwanye ùgwù maka nsọpụrụ onye ya, na ihe dị ka.
Maka ebumnuche nke ọdịda (1) (c) nke ngalaba a, "ma ọ bụ ọrụ mmanye" etinyeghị- a.
Federation ma ọ bụ ndị uwe ojii nọgeriria na-achọ ọrụ ha dị ka; c.
Federation, ọrụ ọ bụla chọrọ kama ọrụ dị otú ahụ; d.
Ọ bụrụ na e nwere ike ịkọwa Sedreration site na ọrụ mgbakọ mba, ma ọ bụ nke gị.
Nigeria dịka enwere ike ịkọwapụta ya site na ọrụ nke Mgbakọ Nas.
Ihe enyemaka dị n'aka na mmachibido iwu nke mmachighachị ịta ahụhụ nke usoro ọgwụgwọ ọjọọ machibidoro Slaveryconstival.
Onye ọ bụla ga-enwe ikike maka nnwere onwe ya na onye ọ bụla agaghị anapụ onye a na-ahụ maka nnwere onwe dị otú a na usoro a na-eme ka iwu si kwepụta usoro iwu.
Naịjirịa ma ọ bụ na-eme ka mkpochapụ ahụ, ịmịnye ma ọ bụ iwepụ iwu nke ọ bụla ma ọ bụ na ejidere onye boro ebubo na ọ bụ onye na-eche nche na-echere nnwale ahụ agaghị adị nọgidere na njide ejidere oge karịa oge a tụrụ mkpọrọ maka mmejọ ahụ.
Onye ọ bụla jidere ma ọ bụ ijide ya ga-abụ ikike ịgbachi nkịtị ma ọ bụ zere ịza ajụjụ ọ bụla ruo mgbe ị na-eme ihe iwu kwadoro ma ọ bụ onye ọ bụla ọzọ nke nhọrọ ya.
Onye ọ bụla ejidere ma ọ bụ ejide ejidere n'ime awa iri abụọ na anọ (na n'asụsụ na ọ na-aghọta) nke ihe ndị ọ na-eme ma ọ bụ njide ya.
Onye ọ bụla jidere ma ọ bụ ijide ya na ọdịda (1) (C) nke ngalaba a ga-ebubata ya n'ụlọ ikpe n'ime oge ezi uche dị na ya, ọ bụrụ na ọ na-anwaghị ya n'ime oge.
Na ngafe (4) nke ngalaba a, okwu a "ezi uche" pụtara- A.
Onye ọ bụla nke ejidere ma ọ bụ ejide ga-enwe ikike ịkwụ ụgwọ na mgbaghara ọha na eze site na ikike ma ọ bụ onye kwesịrị ekwesị; Na Pagection a, "ikike kwesịrị ekwesị ma ọ bụ" pụtara ikike ma ọ bụ onye na-eme nke mmadụ.
Ọ dịghị ihe dị na ngalaba a ga-arụ ọrụ- a.
Ndị uwe ojii Nigeria na ogbugbu nke ikpe ahụ nwere ikike nke ikpe nke Federation ma ọ bụ ihe eji egbochi onwe ya pụọ ​​na nchebe ịghachị site na nchedo nke ikpebiri site na ngagharị nke nnọchi anya ikpe.
Nigeria ndị uwe ojii Nigeria, n'ihe ndị na-ewute ya nke ịbụ onye a chọtara na ikpe mara ya.
Na mkpebi siri ike nke ikike ndị obodo ya, tinyere ajụjụ ọ bụla ma ọ bụ mkpebi ọ bụla, mmadụ ga-enwe ike ịnụ ihe ọ bụla ma ọ bụ usoro iwu ma mejupụta ya ka inye onwe ya nnwere onwe ya na eleghi anya.
Enweghị ajọ mbunobi nke ngalaba a, a gaghị enwe onye na-enweghị mgbagha nke akụkụ a, ọ ga-abụ onye na-akọwa ya na gọọmentị ọ bụla ma ọ bụ ikike iji chọpụta ma ọ bụ nwee ike imetụta ikike na ọrụ ọ bụla mmadu ma oburu na iwu di otua.
Usoro nke ụlọ ikpe ma ọ bụ usoro ọ bụla metụtara ihe ndị a kpọtụrụ aha na nnabata (1) nke ngalaba a (gụnyere ọkwa nke mkpebi nke ụlọ ikpe ma ọ bụ Tribunal) a ga-enwe n'ihu ọha.
Mgbe ọ bụla e boro onye ọ bụla ebubo na ọ bụ onye omekome ebubo na ọ ga-enwe ike ịnụ ihe, nwee ike ịnụ ihe n'ihu ọha n'ime oge ezi uche dị na ya n'oge ezi uche dị na ya.
Onye ozi nke gọọmentị etiti nke gọọmentị etiti na-egosi na ọ ga-ekpughe ihe ọ bụla maka ikpe ọhaneze, ụlọ ikpe ma ọ bụ Tranlọikpe ahụ ga-eme ndokwa maka ihe akaebe A ga-anụ okwu ahụ na nzuzo ma were ụdị ihe ọzọ dị ka ọ dị mkpa ma ọ bụ nwee nkwarụ iji gbochie okwu a.
Onye ọ bụla nke na-ebo mpụ bụ onye aka ya dị ọcha ruo mgbe ikpe mara ya: ọ bụrụhaala na ọ nweghị ihe ọ bụla na ngalaba a na-emebi iwu ọ bụla nke onye dị otú ahụ ga-eme ka ọ bụrụ eziokwu.
Onye ọ bụla nke na-ebo mpụ ebubo ga-abụ ikike- a.
Mgbe a na-anwale onye ọ bụla nwara maka mpụ ọ bụla, ụlọ ikpe ma ọ bụ onye ọ bụla na-eme ka ọ bụrụ ihe na-eme ka ọ dị n'aka na-eme ihe ngosi dị ọcha na-eche echiche ziri ezi na ikpe ziri ezi Iji nyochaa ihe akaebe / Ndịàmà na-ekpe ahịa n'asụsụ ala nke ekike nke onye ekike.
Ọ dịghị onye a ga-eme ka a ghara ịbụ onye omekome nke mpụ ọ bụla ma ọ bụ na-enweghị isi, n'oge ọ bụla, ọ nweghị ntaramahụhụ ọ bụla dị arọ karịa ntaramahụhụ ike n'oge ahụ mehiere.
Ọ dịghị onye na-egosi na ọ ga-anwale na ikike ọ bụla ma ọ bụ Tribunal maka mmejọ omekome ma ọ bụ nke a ga-anwale ọzọ maka mmejọ ahụ ma ọ bụ maka mmejọ ahụ na-echepụta otu ihe ahụ Ogige kacha elu.
Ọ dịghị onye na-egosi na a gbaghaara ya ka ọ gbaghaa mmejọ omekome ọzọ maka mmejọ ahụ.
Ọ dịghị onye a nwara maka mmejọ mpụ ga-amanye inye ihe àmà na ọnwụnwa ahụ.
Isiokwu a dị ka nke iwu a, a gaghị ama mmadụ ikpe nke mpụ ọ gwụla ma mmejọ ahụ na-ede na edepụtara n'Iwu dere, na Ntaramahụhụ a, iwu na-ezo aka na Iwu nke National Mgbakọ ma ọ bụ iwu steeti ma ọ bụ iwu ọ bụla ma ọ bụ iwu ọ bụla n'okpuru ndokwa nke iwu.
Nzuzo nke ụmụ amaala, ụlọ ha, mkparịta ụka, mkparịta ụka ekwentị na nkwukọrịta telegraphy bụ ihe kwesịrị ekwesị ma chebe ya.
Onye ọ bụla ga-enwe ikike iche echiche nke echiche, akọ na uche na okpukperechi, yana nnwere onwe iji gbanwee okpukpe ya, ma ọ bụ naanị ya ma ọ bụ na nzuzo) iji gosipụta ma ọ bụ nkwenye okpukpe ya ma ọ bụ na Ofufe, izi ihe, omume na ime ememe.
Onweghi onye ị ga - achọta agụmakwụkwọ ọ bụla ma ọ bụ soro ememe okpukpe ma ọ bụ na - eme ememme ma ọ bụ ememme ndị nne na nna ya ma ọ bụ onye na - elekọta ya. .
Agaghị egbochi obodo okpukpe ma ọ bụ genoomition inye ụmụ akwụkwọ nke obodo ahụ ma ọ bụ okpukpe ọ bụla nọ na-enwe ebe agụmakwụkwọ ma ọ bụ ụka.
Ọ dịghị ihe dị na ngalaba a ga-edenye mmadụ ọ bụla ụdị, na-ekere òkè n'ọrụ ahụ ma ọ bụ bụrụ onye otu mmekọrịta.
Onye ọ bụla ga-enwe ikike nnwere onwe ikwu okwu, gụnyere nnwere onwe iji jide echiche na ịnata echiche na ozi na-enweghị nsogbu.
Enweghị onye na-enweghị onye zuru oke (1) nke akụkụ a, onye ọ bụla ga-enwe ike inwe, ọ nweghị onye ọ bụla, ma ọ nweghị onye ọ bụla, ndị ọzọ abụghị onye gọọmentị nke Federation ma ọ bụ Onye isi ala ma ọ bụ onye isi ala nyere ya ikike ime ka ọnọdụ nke ọnọdụ nke mba ahụ, ga-eme ma ọ bụ rụọ ọrụ mgbasa ozi maka, ebumnuche ọ bụla.
Ọ dịghị ihe dị na ngalaba a ga-emebi iwu ọ bụla na-ezighi ezi nke bụ isi nke ọma na onye Democratic Society- A.
Amadoro iwu site na usoro iwu nke iwu nchịkọta nke ọ bụla ntaramahụhụ na-enweghị ikike nzuzo nke okpukperechi nke nnwere onwe nke nnwere onwe nke nkwupụta okwu.
Ọchịchị nke Federation ma ọ bụ nke steeti, ndị nke ndị uwe ojii nke ndị uwe ojii ma ọ bụ ndị ọrụ nchekwa gọọmentị na-eme ihe ma ọ bụ ndị ọrụ gọọmentị.
Onye ọ bụla ga-enwe ikike ikpochapụ ya na ndị ọzọ na ndị ọzọ na-akpakọrịta, ọ nwere ike ịbụ nke otu ọ bụla, ọ bụrụkwa na ọ bụla maka nchebe nke ngalaba a agaghị emebi ihe Site n'ike nke iwu a na-akwado ọrụ na-enye onwe ya na-enyere ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị aka maka ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke ọrụ ahụ anaghị ekweta.
Nwa amaala ọ bụla nke Nigeria nwere ikike ịgagharị n'enweghị nsogbu na Nigeria na ibi na mpaghara ọ bụla, na ọ nweghị nwa amaala na Nigeria ma ọ bụ na-ajụ ya.
Ọ dịghị ihe ọ bụla na ntinye (1) nke ngalaba a ga-emebi iwu ọ bụla na-ezighi ezi nke bụ isi nke ọma na onye Democratic Society.
Nigeria; ma ọ bụ b.
Nigeria rue mba ọ bụla ọzọ: - m.
Nigeria maka mmejọ mpụ ọ bụla, ma ọ bụ nke Abụọ.
Nigeria n'igbu ahịrịokwu nke ụlọ ikpe nke ụlọ ikpe nke ọ chọpụtara na ọ bụ onye ikpe mara: ma ọ bụrụ na enwere nkwekọrịta ọ bụla n'etiti Nigeria na mba ndị ọzọ metụtara ụdị ahụ.
Otu nwa amaala nke Nigeria nke otu obodo, agbụrụ, ebe sitere na mmekọahụ, okpukperechi, okpukperechi ma ọ bụ uche ya abụghị naanị na ọ bụ onye dị otú ahụ: - a.
Nigeria ma ọ bụ onye isi ọ bụla ma ọ bụ nhazi nke gọọmentị, maka nkwarụ ma ọ bụ ihe mgbochi maka ụmụ amaala ndị ọzọ, agbụrụ ndị ọzọ, mmekọahụ ma ọ bụ echiche ndị metụtara ndọrọ ndọrọ ọchịchị; ma ọ bụ b.
Naịjirịa ma ọ bụ ihe ọ bụla na-ere ahịa ma ọ bụ nhazi ọ bụla, ihe ùgwù ọ bụla anaghị abawanye na ụmụ amaala na mpaghara ndị ọzọ, agbụrụ, okpukperechi ma ọ bụ echiche ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ọ dịghị onye amaala Nigeria ga-edo onwe ha nkwarụ ọ bụla ma ọ bụ enweghị ọrụ ọ bụla ma ọ bụ ihe kpatara ọmụmụ ya.
Ọ dịghị ihe dị na ngalaba (1) nke ngalaba a ga-emebi iwu ọ bụla site na Nwunye ọ bụla na-amachibido ihe ọ bụla Ndị uwe ojii Nigeria ma ọ bụ nke OA gaa OA n'ọrụ nke ahụ, ụlọ ọrụ siri ike na Nigeria.
Dabere na ndokwa nke iwu a, nwa amaala ọ bụla nke Nigeria ga-enwe ikike inweta ma nwee ihe onwunwe na-enweghị isi ebe ọ bụla na Nigeria.
Nnwere onwe nke nzukọ ọgbakọ ziri ezi na nnwere onwe ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke ikikere iji sonyere na ịha nhatanha na agbanyeghị na okpukperechi nwere ike ịnwe oke ihe onwunwe site na Exproproplations.
A ga-ewetara ihe onwunwe ma ọ bụ mmasị ọ bụla n'oge ọ bụla ma ọ bụ ihe ọ bụla ma ọ bụ nwee mmasị na ihe ọ bụla na Nigeria ma e wezụga iwu nke edepụtara ihe ndi ozo- a.
Nigeria.
Ọ dịghị ihe ọ bụla na nnabata (1) nke ngalaba a ga-arụ ọrụ dị ka ihe na-emetụta iwu ọ bụla.
Nigeria; k.
Agbanyeghị ndokwa nke akụkụ a, ụlọ niile dị na minineral niile, mmanụ ịnweta na ikuku dị na Naịjirịa ma ọ bụ na mpaghara akụ na ụba nke Nigeria A ga-ejikwa ọchịchị gọọmentị rụọ ọrụ n'ụzọ dị otú ahụ, ka e mee ka ọgbakọ dị iche iche nye ya.
Ọ dịghị ihe dị na ngalaba 37, 38, 39, 40 na 41 nke Iwu a ga-emebi iwu ọ bụla nke na-ezighi ezi nke na-enweghị isi nke ọma.
Mgbakọ nke mba na-agaghị enwe ike na-enweghị atụ, n'oge ihe mberede, usoro ihe mberede, usoro na-enye site na usoro nke akụkụ nke akụkụ 3 ma ọ bụ 35 nke iwu a; Ma ọ dịghị usoro ndị a, a ga-eji usoro ndị a ọ bụla na-achụ ọsọ ọ bụla na-azọpụta ihe ndị ahụ bụ eziokwu na-enwe ike ịhazi ọnọdụ ahụ dị n'oge ahụ: ma ọ dịghị ihe ọ bụla dị na nke a Ngalaba ga-enyere ikike na ntinye ọ bụla site na usoro nke akụkụ nke akụkụ atọ nke usoro iwu a, ma ọ bụghị nkwanye ùgwù nke ọnwụ na-ebute ụzọ pụta ìhè.
Iwu.
Na nkebi a, "oge ihe mberede" pụtara oge ọ bụla dị na mgbasa ozi nke ọnọdụ ihe mberede kwupụtara na iji ikike a na-eme ihe kwekọrọ na ya n'okpuru ngalaba 305 nke iwu a.
Onye ọ bụla nke na-ekwupụta na atụmatụ nke isiakwụkwọ a bụ ma ọ bụ yikarịrị ka a ga-enwe ike na steeti ọ bụla n'ihe metụtara ya nwere ike itinye aka na steeti ahụ dị elu na steeti ahụ.
Dabere na ndokwa nke Iwu a, ụlọ ikpe dị elu ga-enwe ikike izizi iji nụ ma nwee ike ịme ihe a ma mee ka ọ nwee ike ịtụle ihe a kwesịrị ekwesị maka ebumnuche nke mmanye ma ọ bụ na-echekwa ịma mmagharị na steeti ahụ ọ bụla nke onye na-eme ka akwụkwọ ahụ nwere ike ịbụ na isiokwu a.
Onye isi ikpe nke Nigeria nwere ike ime ka iwu na usoro nke ụlọ ikpe dị elu maka ebumnuche nke ngalaba a.
Mgbakọ nke mba ahụ.
Courlọ ikpe dị elu nke ike a na mgbakwunye na ngalaba nke ngalaba a na-eme ka ọ dị mkpa ma ọ bụ chọọchị ahụ nke ọma iji akụkụ a kwekọrọ na ya; na b.
Nigeria ebe o kwekọrọ n'Iisi a n'okpuru isiakwụkwọ a ma ọ bụ nwee echiche iji mee ka ọ na-eme ka ọ na-eme ihe nke iwu onye na-eme ihe ọ ga-ekwu na ọ gbara okwu ya ikpe, II.
Isi nke v.
Ndị omebe iwu nke I.
Mba A.
Ihe mejupụtara na ndị ọrụ mba Mgbakọ mba 47.
Mgbakọ nke mba ga-enwe nzukọ nke ọma nke a ga-enwe bụ ndị otu na ụlọ ndị nnọchi anya.
Selone ga-enwe nke ndị okenye atọ na steeti ọ bụla na otu si Federal Isi Obodo, Abuja.
Dabere na ndokwa nke Iwu a, ụlọ ndị nnọchi anya ga-abụ narị atọ na-anọchite anya usoro nke ihe niile o kwere mee, ma ọ bụrụhaala na ọ nweghị usoro iwu ga-ada n'ime ihe karịrị otu steeti.
A ga-enwe: - a.
Onye isi ala na onye isi oche nke onye isi, onye ndị òtù ụlọ ahụ ga-esi n'etiti onwe ha; na b.
Ọkà okwu na onye ọkà okwu onye nnọchianya nke ụlọ ndị nnọchi anya, ndị mmadụ ga-eme ka ndị mmadụ na-eme ha si n'etiti onwe ha.
Onye isi ala ma ọ bụ onye isi oche nke Senate ma ọ bụ onye ọkà okwu ma ọ bụ onye na-ekwu okwu na-anọchite anya ụlọ nke abụọ nke ụlọ nke abụọ nke RST ụlọ nke RST Chamberconstine.
Senate ma ọ bụ nke ndị nnọchi anya, dị ka ikpe nwere ike ịdị, ma ọ bụghị karịa site na mgbasa nke mgbasa nke ndị Senate ma ọ bụ ụlọ ndị nnọchi anya; ma ọ bụ b.
Ulo nke o b some onye ntà na-anọdu na nke ulo ahu; ma ọ bụ c.
Senate ma ọ bụ ụlọ ndị nnọchi anya, dị ka ikpe nwere ike ịdị, site na votu na-erughị abụọ - ụzọ n'ụzọ atọ n'ime ndị otu ụlọ ahụ.
Onye odeakwụkwọ ga-enwe onye odeakwụkwọ na ndị ọrụ mba ọzọ nwere ike ịkọwa ya, usoro nke ndị odeakwụkwọ na ndị ọrụ ndị ọzọ nke Mgbakọ nke mba ga-edenye aha ya.
B.
Usoro maka ịmịpụta na mgbasa nke Mgbakọ mba 52 1.
Onye ọ bụla so na ndị otu ma ọ bụ ụlọ ndị nnọchi anya ga-adịrị, tupu ị na-anọ n'oche ya na usoro iwu a ka enyere ha aka na usoro nke asaa tupu onye isi ala nke Senate ma ọ bụ, dị ka ikpe ahụ nwere ike ịbụ, onye ọkà okwu ụlọ ndị nnọchi anya, ma ọ bụ ị were iyi nke onye isi ala, dị ka ikpe ahụ nwere ike Bụrụ, ma ọ bụ ọkà okwu na onye na-ekwu okwu ndị nnọchianya nke ụlọ ndị nnọchi anya.
Onye isi ala na onye isi oche na onye isi okwu na ọkà okwu onye nnọchiteanya ga-ekwupụta ihe ha ga-eji kwado ya na ị owụrụ ha dị ka Atatesaid tupu Onye odeakwụkwọ nke Mgbakọ Mba.
N'ọdụ ụgbọ nzukọ mba ọ bụla - a.
Onye isi ala, onye isi ala onye Senate ga-iduzi, ọ na-anọghịkwa onye isi oche nke onye isi ahụ ga-eso; na b.
Olu ulo ndi nnochite anya, ọkà okwu ulo ahu g, idi, na n'ọsọ ọ bụghị onye nsọpụrụ.
Na nkwonkwo ọ bụla na-anọdụ ala nke ndị otu na ụlọ nke ndị nnọchi anya- a.
Onye isi ala onye isi oche ga-anọ onye na-elekọta ya, ọkà okwu nke ụlọ ndị nnọchianya ga-anọ na-elekọta; na b.
Onye isi oche onye isi ọchịchị ga-elekọta, ọ na-anọghịkwa onye nnọchi anya nke ụlọ ndị nnọchi anya ga-esochi ya.
Na enweghị ndị a kpọtụrụ aha n'ime ndokwa nke ngalaba a, onye otu ndị dị otu ahụ ma ọ bụ ụlọ na-anọ ọdụ, dị ka otu ndị nnọchi anya ma ọ bụ ụlọ ọrụ na-anọdụ ala họrọ maka ebumnuche ahụ ga-achị.
Quorum nke ndị Senate ma ọ bụ nke ndị nnọchi anya ga-abụ otu ụzọ n'ụzọ atọ nke ndị otu ahụ na ụlọ ndị omebe iwu metụtara.
Quorum nke nkwonkwo na-anọdụ ala ma ndị otu ma ọ bụ ụlọ ndị nnọchi anya ga-abụ otu ụzọ n'ụzọ atọ nke ụlọ abụọ ahụ.
Ọ bụrụ na onye ọ bụla onye otu Senate ma ọ bụ ụlọ ndị nnọchi anya na-ewetara na enwere onye otu ọ nọ n'ụlọ akwụkwọ nke atọ nke ndị otu ahụ na ọ bụ ọ bụghị otuto maka ụlọ iji gafee azụmahịa, yana mgbe ụfọdụ oge dị ka enwere ike ịkọwa iwu nke usoro, onye na-edepụta ihe na-erughị otu ụzọ n'ụzọ atọ nke ndị otu niile nke ụlọ ahụ Ọ g shallruru kwa ulo ahu.
Iu iyi iji rube isi n'iwu usoro iwu maka usoro iwu ndị omebe iwu.
Ndokwa nke ngalaba a ga-etinye na ụlọ nke na-anọ ọdụ n'otu nzukọ nke mba ahụ dịka a ga - enwerịrị ihe metụtara ụlọ nzukọ mba ma ọ bụ ụlọ ndị nnọchi anya na otu ụlọ bụ ntụaka gaa n'ụlọ ọgbakọ ma onye ọ bụla n'ime ọgbakọ mba ahụ, n'otu n'otu.
A ga-eduzi azụmahịa nke Mgbakọ nke mba n'asụsụ Bekee, na Hausa, Ibo na Yoruba mgbe emere ndoputa zuru oke.
Ewezuga usoro iwu nke iwu a chọrọ ka a mata maka mkpebi na Senate ma ọ bụ ụlọ ndị nnọchi anya ka ndị nnọchi anya chọrọ na ndị otu nọ na ịtụ vootu; Onye na-edetu ya ga-atụli ntuli aka mgbe ọ bụla ịchọrọ ịha nhata nke votu mana ịgaghị etolite n'ọnọdụ ọ bụla.
Ewezuga usoro iwu a, nke bara uru maka ebumnuche nke ikpebi ajụjụ ọ bụla ga-abụ ọtụtụ ihe.
Ndị Senate ma ọ bụ ụlọ ndị nnọchi anya ga-eji iwu ya.
Ụlọ ga-ekwupụta ụlọ ọrụ ọ bụla sitere na Pecuniary ọ nwere ike ịnwe n'ihu n'ụlọ maka ọnụnọ; b.
Maylọ nwere ike site na mkpebi ga-ekpebi ma onye so na ya nwere ike ịtụ vootu, ma ọ bụ sonye na ụma ya, n'okwu ndị a; c.
Ụlọ nwere ike ịmasị maka ịkọwapụta mmasị ọ bụla dị n'otu nwere ike inwe; na d.
Ụlọ nwere ike iche na ọ dị mkpa, mana onweghị ihe dị iche iche ga-enyere iwu ọ bụla ka ọ chọọ ịtụ vootu ma ọ bụ sonye na ntuli aka ma ọ bụ na-esonye, ​​ịkọwa ihe ọ bụla Mmasị dị otú ahụ.
Onye ọ bụla nke nọgidere ma ọ bụ na ndị nnọchi anya ma ọ bụ ụlọ ndị nnọchi anya maara ma ọ bụ nwee ikike imere ya ma ọ bụrụ na ọ ga-eme ka a mata ntaramahụhụ Nzukọ.
Ọ bụ naanị ndị nnọchi anya ma ndị nnọchi anya obodo ahụ ga-eme ka ọ bụrụ iwu ga-eme ka ọ bụrụ iwu na ụlọ ndị nnọchi anya ya ga-eme ka ọ bụrụ iwu.
Billgwọ pụrụ iche na ndị otu ma ọ bụ ụlọ ndị nnọchi anya ma ọ bụrụ na agafeela ya ma ọ bụrụ na ọ gafere site na ngalaba nke 59 nke usoro iwu a, siri ike na ndokwa nke ngalaba a.
Ebe ulo ahu sitere na ulo ahu nke sitere, ag willgara ya ulo nke ọzọ, ag shallsidere ya n'aka onye-isi-ya, agāgabigawo kwa na ulo nke ndi ọzọ ahu n'etiti ha abua Ụlọ na ndozigharị ọ bụla mere na ya.
Ebe a ga-enye onye isi ala maka onye isi ike, ọ ga-emeri ụbọchị iri atọ na-egosi na ọ na-echebara echiche ma ọ bụ na ọ na-egbochi ike.
Ebe onye isi ala na-egbochi iwu ya na ụzọ n'ụzọ atọ a ga-agafe ụgwọ ahụ site na ụlọ nke ọ bụla, ụgwọ ahụ ga-abụ iwu na ebumnuche nke Onye isi ala agaghị achọ.
Ndokwa nke ngalaba a ga-emetụta: a.
Nke Cial ma ọ bụ mba nke mba dị iche iche n'etiti ụlọ nnabata nke iwu izugbe ma ọ bụ Veto nke Cuelogiment Counter Counters nke ụlọ ikike iwu.
Ego amamịghe ma ọ bụ ego ọ bụla ọzọ na-enye ego nke ego ọ bụla na-akwụ ụgwọ na ego ọ bụla maka ụgwọ a, ma ọ bụ iwepu; na b.
Ebe iwu nke akụkụ a metụtara otu ụlọ nke Mgbakọ nke mba mana ọ naghị agafe ụlọ nke otu afọ nke otu afọ nke afọ iri na anọ Mgbe nke ahụ gasịrị, ọ bụ ịhazi nzukọ nke Kọmitii Nọọsụ na-enyocha Iwu ahụ iji nyochaa ụgwọ ahụ iji dozie ọdịiche dị n'etiti ụlọ abụọ ahụ.
Ebe ka onye Kọmitii Nákọ na-akwụsị idozi esemokwu ndị dị otú ahụ, ma ọ bụrụ na a ga-ebuga ụgwọ nzukọ ahụ, a ga-enyefe onye isi ala maka ike.
Ebe Onye isi ala, n'ime ụbọchị iri atọ ka e gosi ya, ọ ga-egosi na ụgwọ ya ma ọ bụ ebe ego ahụ ga-eme ka ọ nọrọ n'ụlọ nzukọ na-anọdụ ala, ma ọ bụrụ na ị ga-agagharị Imirikiti ụzọ atọ nke ụlọ abụọ ahụ, ụgwọ ahụ ga-abụ iwu na ebumnuche nke Onye isi ala agaghị achọ.
Na nkebi a, "Kọmitii Nant" na-ezo aka na kọmitii njikọta nke mgbakọ mba na Nnced guzobere na ngalaba 62 (3) nke iwu a.
Dabere na ndokwa nke Iwu a, ndị otu ndị nnọchi anya ma ọ bụ ụlọ ndị nnọchi anya ga-enwe ike ịhazi usoro nke ya, gụnyere usoro maka ịkpọgharị ma na-agbachi ụlọ ahụ.
Senate ma ọ bụ ụlọ ndị nnọchi anya nwere ike ime ihe ọ bụla na ya, na ọnụnọ ma ọ bụ itinye aka na ya agaghị enwe ike ịnọnyere usoro ndị ahụ.
Ndị otu otu ma ọ bụ ụlọ ndị nnọchi anya nwere ike ịhọpụta kọmitii nke ndị otu ya maka ebumnuche dị otú ahụ ma ọ bụ na-achịkwa ya, ma ọ bụ site na mkpebi, iwu, dịka ọ na-eche na t , onye nnọchi anya ya na kọmitii dị otú ahụ.
Onu ogugu ndi otu komitia na a họputara n'okpuru nke a, uzo ha nke OA na Quorum gha site n'ulo na-ahọpụta ya.
Ndị Senate na ụlọ ndị nnọchi anya ga-ahọpụta kọmitii nkwonkwo na NỌD nke ụlọ ọ bụla họpụtara ma nwee ike ịhọpụta kọmitii nkwonkwo ọ bụla ọzọ n'okpuru ndokwa nke ngalaba a.
Ọ dịghị ihe ọ bụla dị na ngalaba a dị ka onye na-ekere òkè na kọmitii ike iji kpebie ma ọ bụrụ na a ga-ebugharị ya iji kpebie mkpebi nke usoro iwu a, mana Enwere ike inye iwu kọmitii iji mee ka ndị mmadụ tụrụ aro ya aro.
Ndị otu Senate na ụlọ ndị nnọchi anya ga-anọdụ ala ruo otu narị na iri asatọ na asatọ n'otu afọ.
Ndị otu ụlọ ọrụ na ụlọ ndị nnọchi anya ga-agbaze na ngafe nke oge anọ na-eme njem site na ụbọchị nke RST nọ ọdụ n'ụlọ.
Ọ bụrụ na njikọta nke ókèala Naịjirịa metụtara anụ ahụ na Onye isi ala na-eche na ọ bụ mkpebi nke afọ anọ a kpọtụrụ aha na ntinye (1) nke akụkụ a site na oge ka oge na-agaghị agabiga ọnwa isii n'otu oge.
Ibe ego ụtụ ego na-akwụ ụgwọ ego na-akwụ ụgwọ maka ụlọ omebe iwu na-arụ ọrụ nke ụlọ ndị omebe iwu oge ogologo oge nke RST LOBBANTOVOVELOL.
N'ịbere ihe nke iwu a, onye ahọpụtara ka onye isi ala ga-enwe ike inye aka maka nnọkọ mba ozugbo mgbe a toruru ya dị ka enyere ya na ngalaba a.
C.
Asọchị Azutere maka otu mgbakọ mba na ikike nke ịga ọmụmụ 65 1.
N'ịbere ihe nke akụkụ 66 nke iwu a, mmadụ ga-abụ ruo eru maka ntuli aka dị ka onye otu: a.
Senate, ọ bụrụ na ọ bụ nwa amaala Nigeria ma nweta afọ iri atọ na ise; na b.
Oflọ ndị nnọchi anya, ọ bụrụ na ọ bụ nwa amaala Nigeria ma nweta afọ 30; 2.
Mmadu gha aghaghi iguzogide ntuli aka na ntuli aka (1) nke ngalaba a ma oburu: a.
Schoollọ akwụkwọ Cata School ma ọ bụ ihe ha nhata; na b.
Ọ dịghị onye ga-abụ nke ed maka ntuli aka na Senate ma ọ bụ ụlọ ndị nnọchi anya ma ọ bụrụ na: a.
Iwu, o nwetala afọ n'ala karịa Nigeria ma ọ bụ, ma e wezụga n'ụdị ndị ahụ, e nwere ike iguzosi ike na mba dị otú ahụ. b.
Nigeria, o guzosiri ike na ọ ga-abụ ihe dị mma ma ọ bụ nke ọzọ gosipụtara na uche enweghị atụ; c.
Nigeria ma ọ bụ ahịrịokwu nke ngagharị ma ọ bụ ne maka mmejọ metụtara ma ọ bụ na-eme ihe ọ bụla ọzọ ma ọ bụ na-eme ka ọ bụrụ onye ọzọ na-eme ka ọ bụrụ onye ọ bụla ọzọ na-ekwupụta ya kootu; d.
Usoro akparamagwa; e.
Nigeria; f.
Federation ma ọ bụ steeti ọ bụla na-enweghị arụkwaghịm arụkwaghịm, wepụrụ ma ọ bụ lara ezumike nká n'ọrụ 30 ụbọchị tupu ụbọchị ntuli aka; g.
Ikpe ikpe nke nyocha ma ọ bụ njikwa nhazi ma ọ bụ na gọọmentị etiti ma ọ bụ iwu gọọmentị na-anabata iwu nke gọọmentị. ma ọ bụ.
Nnwere onwe na-ahụ maka nhọrọ enyemaka.
Ebe onye obula no.
Naịjirịa, nke ngalaba (1) nke ngalaba agaghị etinye site na ụbọchị ma ọ bụ na-ejedebe na ụbọchị mkpesa ahụ ma ọ bụ na-agbahapụ ya, nke ọ bụla dị na mbụ.
Ntozu oke maka Chamber na-ezute nke RST Chamzute nke Mgbakọ Nke abụọ maka Chamber Courgilite N'ihi RST ROTBAM CHBỌCH FOR RS CHBỌCH FORMAST.
Maka ebumnuche nke ọdịda (2) nke ngalaba a "Ntụpọ" gụnyere itinye akwụkwọ ọ bụla maka iwu ma ọ bụ usoro iwu, ma ọ bụ ndị omekome ma ọ bụ arịrịọ ọ bụla site na ụdị ọ bụla.
Onye isi ala nwere ike ịga nzukọ ọ bụla nke Mgbakọ mba ma ọ bụ nzukọ ọ bụla nke nzukọ mba ahụ, ma ọ bụ mee nkwupụta a na amụma nke gọọmentị ka ọ na-eleta Mkpa mba.
Onye ozi nke ọchịchị semmeraịn na-aga ụlọ nzukọ mba ma ọ bụrụ na a kpọrọ anyị ka ha kwuo banyere ụlọ ya, na nke mbụ mgbe a na-ekwu okwu banyere ozi ya.
Ọ dịghị ihe dị na nkebi a ga - enyere onye ọ bụla abụghị onye otu ma ọ bụ nke ndị nnọchi anya na-eme ntuli aka n'ụlọ ahụ ma ọ bụ na kọmitii ọ bụla.
Onye so na Senate ma ọ bụ nke ndị nnọchi anya ga-apụ n'oche ya n'ụlọ ya bụ onye otu ọ bụ.
Senate ma ọ bụ ụlọ ndị nnọchi anya, ga-eme ka ọ bụrụ onye na-adịghị mma maka ntuli aka dị ka onye otu; c.
Nigeria; d.
Onye isi ala, osote onye isi, gọvanọ, onye na-emegide Gọvanọ ma ọ bụ onye ozi gọọmentị nke gọọmentị ma ọ bụ onye ndụmọdụ nke gọọmentị ma ọ bụ onye ndụmọdụ pụrụ iche; e.
N'ọnọdụ, ọ na-aghọrọ onye ọrụ ma ọ bụ ahụ ọzọ ma ọ bụ iwu ọzọ ọ bụla guzobere; f.
Oflọ onye ọ bụ onye otu oge na-agbakọta ihe karịrị otu ụzọ n'ụzọ atọ nke ọnụ ọgụgụ ụbọchị ole na ole na-ezukọ n'afọ ọ bụla; g.
A na-akwado ụlọ nke ndọrọ ndọrọ ọchịchị ọzọ tupu ngafe nke ụlọ ahụ, ọ bụ na ndị otu ahụ nwere ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke ikpeazụ abụghị n'ihi nkewa ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke ọ bụ na mbụ ma ọ bụ otu maka ndị ndọrọndọrọ abụọ ma ọ bụ karịa nke otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị site na nke otu n'ime ha kwadoro; ma ọ bụ h.
Onye isi oche nke Senate ma ọ bụ, dị ka ikpe ahụ nwere ike ịbụ, onye na-ekwu okwu onye nnọchi anya na-enweta ikike ọrụ nke Centri na-ekwu n'okpuru nke akụkụ nke 69 nke iwu a abanyela na nkwanye ugwu nke onye otu ahu.
Onye isi ala nke ndị isi ụlọ ọrụ ma ọ bụ ọkà okwu onye nnọchi anya dị, ga-enye mmepụta nke Spedution (1) nke akụkụ nke ngalaba ahụ ma ọ bụ onye na-ekwu okwu ụlọ Ndị nnọchianya ma ọ bụ onye otu ga-eme ka ihe na-eju anya na ụlọ ahụ metụtara ụlọ ahụ nchegbu ahụ metụtara ụlọ ndị otu ahụ ga-eme ka ọ bụrụ maka onye otu ahụ.
Onye otu ndi otu ndi otu ndi nnọchi anya ma obu ulo ndi nnochite anya na ha adighi adi na nzuko nke ulo ya, belụsọ na onye na - ede ihe na - ede na ọ bụ Sas Ed na enweghị Onye so na nzukọ bụ maka ihe mere.
Otu onye so na Senate ma ọ bụ ndị nnọchi anya ụlọ nwere ike icheta dị ka onye otu a.
Onye isi oche nke Indent na-akwụ ụgwọ na-akwụ ụgwọ maka ihe karịrị ọkara nke na-ewepu ndị omebe iwu na-eme ka ndị omebe iwu na-eme nchọpụta nke ndị omebe iwu na-aga.
International Howlimin Commission of Couplebọchị iri itoolu nke ụbọchị nnata nke arịrịọ, nke ọtụtụ ndị dị mfe nke ndị debanyere aha ha na-edebanye aha na mpaghara ahụ.
Onye so na Senate ma ọ bụ nke ndị nnọchi anya ga-enweta ụgwọ ọrụ na ụgwọ ndị ọzọ dị ka nrụpụta mgbochi na Fiscal Commision nwere ike ikpebi.
D.
Ntuli aka na Mgbakọ Mba 71.
N'ịtu ihe ndị dị na ngalaba 72 nke Iwu a, ọrụ enyemaka nke mba ahụ nwere ọrụ.
Ọnọdụ nke Federation na mpaghara ndị omebe iwu atọ maka nzube nke ntuli aka na Senate; na b.
Iwu, kewaa Federation n'ime narị atọ na iri isii na ise maka ebumnuche nke ntuli aka maka ụlọ ntuli aka.
Ọ dịghị mpaghara mpaghara ọchịchị ma ọ bụ Federal Condancy ga-adaba n'ime ihe karịrị otu steeti ma ọ bụ na ọnụ ọgụgụ nke ndị bi na ya dị ka ihe dị ka ndị bi na ya.
Ọrụ International na-ahụ maka ọrụ ga-atụle nkewa nke steeti na nke gọọmentị etiti na etiti afọ iri, ma nwee ike ịgbanwe mpaghara iri abụọ, ma nwee ike ịgbanwe mpaghara iri dị na nke akụkụ a ka ọ nwere ike ịtụle ihe a na-achọsi ike na ìhè nke nyocha.
Na agbanyeghị na ngalaba (1) nke akụkụ a, Comminionslọ Ọrụ Na-ahụ Maka Ọrụ Onwe Gị Mee Na-enwe Ike na Nhazi nke ngalaba a ruo n'ókè ndị dị mkpa, na nsonaazụ nke mmezi ọ bụla Iji akụkụ 8 nke iwu a ma ọ bụ ndokwa ọ bụla na-anọchi akụkụ ahụ nke ahụ, ma ọ bụ site na ijigide ọnụ ọgụgụ ndị mmadụ, ma ọ bụ ihe na-achọ ime ka ememme mba ahụ.
Ebe oke nke ndị omekome ọ bụla ma ọ bụ Federal Condoral nke etiti 71 nke usoro iwu a na-agbanwe dabere na ụlọ ọgbakọ nke mba ọ bụla na mgbe ugbu a gasịrị Ndụ nke Senate (n'ihe banyere mgbanwe na mpaghara ndị Senaatoria) ma ọ bụ ụlọ s (n'ihe banyere mgbanwe na mpaghara nke gọọmentị etiti).
Maka usoro nke ngalaba 72 nke nke ndị bi na Naịjirịa, ọnụ ọgụgụ ndị bi na Naịjirịa, ọnụ ọgụgụ ndị bi na Naịjirịa, ọnụ ọgụgụ ndị bi na Naịjirịa, ọnụ ọgụgụ ndị bi na Naịjirịa ma ọ bụ na-agụta ya na mpaghara Nigeria ma ọ bụ na-agụta ihe omume nke Mgbakọ mba mgbe Bọchị ndokwa nke akụkụ a nke usoro iwu a.
A ga-eme ntuli aka nke ulo nzukọ nke mba n'abubọchị ka a ga-ahọpụta ya na ụbọchị ọrụ na-enweghị ọrụ.
Datebọchị a kpọtụrụ aha na ntinye (1) nke ngalaba a agaghị adịbu tupu ụbọchị isii tupu oge eruo, ma ọ bụ na ntuli aka ahụ na-eme ka ihe karịrị ọnwa atọ tupu ụbọchị atọ. emechaghi ihe kariri otu ọnwa mgbe enwere oghere.
Ikwụghachi ndị omebe iwu na-eleba anya na mpaghara nhọrọ ekwentị nhọrọ ekwentị na-ahazi usoro ntuli aka nke abụọ nke usoro ihe ngosi nke abụọ mbụ.
Dabere na ndokwa nke Iwu a, onye Sential Ọ bụla ma ọ bụ mpaghara gọọmentị ọ bụla guzobere dabere na usoro nke akụkụ a ga-alaghachi onye otu aha ma ọ bụ ụlọ ndị nnọchi anya dị ka enwere ike inye ya iwu site na omume nke Mgbakọ Mba.
Nwa amaala ọ bụla nke Nigeria, onye nwetala afọ nke afọ iri na asatọ na Nigeria n'oge ndebanye aha maka ebumnuche ndị omebe iwu, ga-enwerịrị ikike idebanye aha ụlọ akwụkwọ iwu, ga-enwe ikike ịdebanye aha dị ka ndị ntuli aka maka ntuli aka ahụ.
Onye na-eme ntuli aka na omume nke ntuli aka ga-edo onwe ya n'okpuru ntụziaka na nlekọta nke ọrụ elektrik.
Mgbakọ nke mba ahụ ga-eme ndokwa n'ụkpụrụ.
Senate ma ọ bụ nke ndị nnọchi anya na-anọchite anya ya, nke Abụọ.
Senate ma ọ bụ n'ụlọ ndị nnọchianya nke onye otu ụlọ ahụ aghọọla; b.
E.
Ike na ịchịkwa ego ọhaneze 80 1.
Ego niile ma ọ bụ ego ndị ọzọ natara ma ọ bụ natara ya ma ọ bụ ego ndị ọzọ na-akwụ ụgwọ maka nzukọ a na-akwụ ụgwọ maka otu ebumnuche a otu ego na-akụzi ego nke Federation.
A ga-ewepụ ego site na ego nkwụnye ego nke mmezi ahụ ma e wezụga mmefu nke iwu a na-akwụ ụgwọ, ihe mgbakwunye na-eme ihe ma ọ bụ omume na-aga n'ihu Nkebi nke 81 nke iwu a.
Agaghị ewepụ ego site na ego ọ bụla na-akpata Federation, ọ bụghị ego na-enweta ego egosiri ego nke ego ahụ, ọ gwụla ma ihe a na-eme nke nzukọ ndị ahụ.
Agaghị ewepụta ego site na ego mgbakọ ahụ gbasiri ike ma ọ bụ ego ọ bụla ọzọ nke gọọmentị etiti, ma e wezụga n'ụzọ nzukọ na mba ahụ kwuru.
Onye isi ala ga-eme ka a dịrị njikere ma tọgbọrọ n'ụlọ nzukọ mba ọ bụla n'oge ọ bụla n'ime afọ ndụ ọ bụla na-eme atụmatụ inweta ego na mmefu nke afọ ndị ọzọ na-esote afọ.
Ndị isi nke mmefu dị na atụmatụ (ndị ọzọ na-abụghị mmefu ego ego a na-eme ka ego a gbasiri ike, a ga-akpọ ego maka inye ego site na nkwụnye ego sitere na Ọnụ ego dị mkpa iji zute mmefu ahụ na ntinye nke nchikota maka ebumnuche a.
A ga-akwụrịrị ụgwọ ego nke ikpezi nke ego gọọmentị etiti na-akwụ ụgwọ maka ndị isi ụlọ ikpe guzobere na isi nke 6 nke iwu a.
Ọ bụrụ na ọ bụ maka afọ ọ bụla na-ahụ maka ọ bụla na-egbochi mmachi na votu.
Atu oru maka ebumnuche obula bu ihe nbufsisi ike; ma ọ bụ b.
A ga-etinye atụmatụ mgbakwunye na-egosi nchikota ọnụego a chọrọ tupu ụlọ nke ọ bụla nke Mgbakọ Mba na isi nke mmefu ego ọ bụla a ga-etinye na ụgwọ mgbakwunye nkwado.
Ọ bụrụ na a na-ebugharị ụgwọ nke afọ ọ bụla site na mmalite nke onye Nancial Afọ Ọhụrụ ọrụ nke gọọmentị etiti oge maka oge ọ bụla ma ọ bụ ruo mgbe ọ na-abịa na ọrụ nke oge ọ bụla ga-agafe na a ga-ewepụ ya Ego nkwado nke Federation site na usoro nke Mgbakọ nke mba ahụ gafere maka oge ndị kwekọrọ na nke kwekọrọ na afọ Nancial afọ ozugbo, ịbụ onye nyere ikike maka afọ Nancial na-ebute afọ.
Mgbakọ nke mba nwere ike ime ndokwa maka nguzobe nke usoro ego na-akwado ya na ịnwere ike iji nweta ihe ọ bụla, iji mee ka ọ dịkwuo n'aka Ego iji gboo mkpa.
Ebe a ga-eme ka a ga-esi kwekọọ na ndokwa nke ngalaba a, a ga-ewebata atụmatụ mgbakwunye na ụgwọ mgbakwunye ga-ewebata ngwa ngwa o kwere omume maka ebumnuche iji dochie ego ahụ dị elu.
A ga-achụ ndị na-ahụ maka ndị jidere ndị jidere ndị jidere ya na usoro mgbakọ mba ahụ, ma ọ dịghị ihe karịrị ndị ọrụ nnabata na Fiscaland nwere ike ikpebi.
Thegwọ ahụ, ụgwọ ọnwa na nkwere kwụụrụ n'aka ndị na-ejide ha nwere ihe a kpọtụrụ aha ga-abụ ebubo na ego ga-enweta ego ndị metụtara ego.
Ọ bụrụ na ịkwụ ụgwọ na ụgwọ ọnwa na-akwụ ụgwọ ndị nwere ike na ọnọdụ ọrụ ije ozi ha, ndị ọzọ na-akwụ ụgwọ, mgbe a họpụtara ha.
Onye isi oche bụ nke CES nke onye isi ala, onye isi oche ikpe mkpegharị ikpe, onye isi oche nke ikpe mkpegharị ikpe, onye ọka iwu nke ụlọ ikpe gọọmentị Courtlọikpe Edu Court, Onyeikpe Bid na Onyeikpe Obodo Obodo Obodo Obodo, Abuja, Grain Onye Ikpe Court of State, Onyeikpe nke Courtlọikpe Sharia oflọ Nche Obodo Amerika Abuja, Onye isi ala na-ekpe ikpe nke ụlọ ikpe omenala, ABUJA, Grant Grain na Kadi na Kadi na-ekpe ikpe nke arịrịọ nke steeti, onye na-enyocha ya Maka ndị isi oche na ndị otu na ndị otu na-eso ya, iwu nke omume gọọmentị, onye na-ahụ maka iwu gọọmentị etiti, Kọmitii Ikpe Iwu Mba, Kọmitii Ikpe Iwu nke Ndị isi obodo etiti, ABUJA, Commission agwa nke Federal agwa, koodu iwu gọọmentị Federal, onye na-ahụ maka ọrụ ndị uwe ojii, ndị uwe ojii na United States na ọrụ ọrụ ndị uwe ojii.
Nchedo nke Salka Salszọ Ndị Ikpe '
Onye ọ bụla jidere OA dịka onye isi ala ma ọ bụ onye isi ala ga-abụrịrị ego ezumike nka na-akwụ ụgwọ maka onye isi ala na-adịghị mma nke onye isi ala: Ewepụrụ ya na a ewepụghị onye dị otú ahụ site na OR usoro ịji dochie anya ma ọ bụ imebi ihe ọ bụla nke iwu a.
Ego ezumike nka ọ bụla site na nnabata nke ngalaba a (5) nke ngalaba a ga-abụ ụgwọ na ego ndị a na-achịkwa ego nke Federation.
Nkwafu ego nke ikpe ikpe nke CES na Federation (na mgbakwunye na ụgwọ ọnwa na ntinye aka nke ikpe (4) nke ngalaba a) ga-akwụ ụgwọ maka ego a na-akụzi ego nke Federation.
A ga-enwe onye na-enyocha ihe ọmụmụ ga-enwe nke a ga-ahọpụta na usoro nke ngalaba 86 nke iwu a.
A ga-enyocha ihe ndekọ ọha na eze na ụlọ ikpe niile nke Federaịn nke ndị na-enyocha ihe ga-enyefe akụkọ ya na Mgbakọ Nas; Ma maka nzube ahụ, onye na-enyocha ya ma ọ bụ onye ọ bụla nyere ya ikike ga-enwerịrị akwụkwọ niile, ndekọ, nloghachi na akwụkwọ ndị ọzọ metụtara ihe ndekọ ndị ahụ.
Ọ dịghị ihe dị na ngalaba (2) nke ngalaba a ka a ga-eji rụọ ọrụ a na-enyocha ihe ndekọ banyere ụlọ ọrụ maka ụlọ ọrụ gọọmentị ụlọ ọrụ gọọmentị na-eme ihe niile , mana onye na-enyocha ya ga-eme.
Onye na-enyocha ụlọ ga-enwe ike iduzi nyocha ụlọ ọrụ gọọmentị niile, kọmitii, ndị ọchịchị, gụnyere mmadụ niile na nzukọ ọgbakọ ahụ guzobere.
Onye na-enyocha ya ga-eme, n'ime ụbọchị iri itoolu nke nkwupụta nke onye na-akwado ya, nyefee mkpesa ya n'okpuru ngalaba nke nzukọ nke mba ahụ na ụlọ nke ụlọ nke ụlọ ahụ na-atụle akụkọ Mgbakọ mba na-aza akaụntụ ọha.
Na mmemme nke ọrụ ya n'okpuru Iwu a, onye na-enyocha ya agaghị etinye n'okpuru nduzi ma ọ bụ ịchịkwa ikike ọ bụla ọzọ ma ọ bụ onye ọzọ.
Onye isi ala nke onye isi ala banyere Federal Serviden na-edobe usoro iwu nke Federal Community iji kọọ ndị Serate.
Ike ịhọpụta mmadụ ime na nke OA nke CE nke onye na-enyocha ya ga-ajụ onye isi ala.
Ewezuga ya na mmachi nke mkpebi nke Senate, onweghị onye ga-eme ihe na Oto nke Onye na-enyocha ihe ruo ọnwa isii.
Onye isi ala nke Onye isi ala na-eme nke OA nke CE FOREAVE nke OA nke OR nke ENTE- ONDET OD nke ụzọ n'ụzọ atọ na-akwado ya maka iwepụ ọrụ nke ya nke OA (ma ọ bụrụ na a na-esite na ajọ ma ọ bụ ahụ ma ọ bụ ihe ọ bụla ọzọ) ma ọ bụ maka omume ojoo.
A gaghị ewepụ ya na Go n'ihu RE tupu iwu ezumike dị ka iwu nwere ike ịkọwa ya, chekwaa dabere na usoro nke ngalaba a.
Ndị ọrụ gọọmentị nke onye na-ekwu okwu nke onye na-ekwu okwu.
Dabere na ndokwa nke Iwu a, nke Mgbakọ nke mba ga-enwe ike site na mkpebi nke mkpebi na akwụkwọ ya ma ọ bụ nke Cial LAZETE nke nyocha ma ọ bụ mee ka a ga-eduzi nyocha.
Mgbakọ mba, II.
Mgbakọ mba.
Ikekwes na-eme ka nzukọ a na-eme nzukọ dị n'okpuru akụkụ nke akụkụ a nwere ike ịbụ naanị maka nkwalite ya- a.
Maka ebumnuche nke nyocha ọ bụla n'okpuru nkebi nke 88 iwu nke iwu a ma na-edobe ihe ndị ahụ dị ya mma, ndị nnọchi anya ma ọ bụ kọmitii a kara aka na ngalaba nke 62 nke iwu a ga-enwe ike- a.
Nigeria inye ihe akaebe n'ebe ọ bụla ma ọ bụ mepụta akwụkwọ ọ bụla n'inweta ya ma ọ bụrụ na ọ na-enyocha akwụkwọ ọ bụla ma ọ bụ ihe ọ bụla n'ikike ma ọ bụ n'okpuru ya eweghi; na d.
Ụlọ ma ọ bụ kọmitii ahụ na ajụjụ, ma nye ya iwu ịkwụ ụgwọ ọ bụla, ọ ga-enye ya ma ọ bụ leghaara ụdị onye a dị ka nke ọ bụla ọdịda a, jụrụ ma ọ bụ nleghara anya; Ọ bụrụgodị na ọ ga-eweghachi ihe ọ bụla n'otu aka ahụ.
Enwere ike iji akwụkwọ ndị uwe ojii na Nigeria gbuo ya ma ọ bụ nye ikike ikikere nke Nigeria.
Part II.
Oflọ mgbakọ nke steeti A.
Ihe mejupụtara na ndị ọrụ ụlọ ọgbakọ 90.
Aslọ nzukọ ga-enwe maka steeti nke ọ bụla nke Federation.
Dabere na ndokwa nke Iwu a, ụlọ ọgbakọ nke steeti ga-enwe ugboro atọ ma ọ bụ anọ na steeti nke kewara, dịka o kwere omume : Ọ bụrụ na ụlọ Mgbakọ nke steeti ga-enwe ihe na-erughị iri abụọ na anọ na anọ abụghị karịa mmadụ iri anọ.
Ndị enyemaka na-enye ikike.
Ọkà okwu ga-enwe ọkà okwu na onye na-ekwu maka ụlọ ọgbakọ ndị ga-eso n'ime onwe ha.
Ọkà okwu ma ọ bụ onye na-ekwu okwu banyere ụlọ ọgbakọ ga-apụ apụ nke oo.
Oflọ nzukọ ma ọ bụghị ihe atụ site na mgbasa nke ụlọ ahụ; b.
Ụlọ RST na-anọdụ mgbe ọ bụla. ma ọ bụ c.
Oflọ nzukọ site na ntuli aka nke erughi isi abụọ nke ụlọ ahụ.
A ga-enwe onye odeakwụkwọ n'ụlọ nnukwu mgbakọ na ndị ọrụ ndị ọzọ dị ka ụlọ ọgbakọ si nyere ya n'iwu, usoro nke onye odeakwụkwọ ahụ ga-ederịrị ya iwu.
B.
Usoro maka ịkpọ na mgbasa nke ụlọ nke Mgbakọ 94 1.
Onye ọ bụla na-ahọpụta n'ụlọ nzukọ ga-anọ n'ụlọ ya, na-ekwupụta akụ ya na ọrụ ya n'ụzọ doro anya na usoro a na-ekwu okwu na ịkwado ya N'oge nke asaa, ọ bụ onye nọchiri ụkpụrụ a, ma onye nọ otu, mụọ iyi, sonye na ntuli aka nke ọkà okwu na onye ọkà okwu mgbakọ.
Ọkà okwu na onye ọkà okwu na-ekwu maka ọgbakọ ga-ekwupụta akụ ha na ụgwọ ha n'ụzọ nke iwu a na-ekwu okwu ya.
N'ebe ọ bụla nke ụlọ nzukọ, ọkà okwu ụlọ ahụ ga-anọ onyeisi ga-anọgide, ọ bụghịkwa ọkà okwu onye zoro ezo ga-anọ.
Na enweghị ọkà okwu na onye na-ekwu okwu banyere ụlọ ahụ, onye dị otu a dị n'ụlọ ahụ nwere ike ịhọrọ.
Quorum nke ụlọ nzukọ ga-abụ otu ụzọ n'ụzọ atọ nke ndị otu ahụ.
Ọ bụrụ na onye ọ bụla nọ n'ụlọ nzukọ na-ebute na enwere ya n'ụlọ nzukọ ahụ (ma e wezụga onye na-elekọta ụlọ ahụ nakwa na ọ naghị eri nri maka azụmaahịa , na mgbe otu oge a dị ka enwere ike ịnye iwu n'usoro nke ụlọ ahụ, onye na-edepụta ihe na-erughị otu ụzọ n'ụzọ atọ nke ndị otu ụlọ ahụ, ọ ga-agbari n'ụlọ.
Azụmaahịa nke ụlọ ọgbakọ, mana ụlọ nwere ike itinye aka na asụsụ Bekee na-azụ ahịa ụlọ ahụ n'otu ma ọ bụ karịa na-azọpụta mkpebi ahụ.
Ewezuga usoro iwu a, ajụjụ ọ bụla achọrọ maka ime mkpebi site na ihe ka ukwuu n'ime ndị otu a chọrọ na ịtụ vootu. onye na-eguzosi ike na-eduzi site na iwu.
Ewezuga usoro iwu a, nke bara uru maka ebumnuche nke ikpebi ajụjụ ọ bụla ga-abụ ọtụtụ ihe.
Ulo nzukọ ga-enye iwu- a.
Ụlọ ga-ekwupụta ụlọ ọrụ ọ bụla sitere na Pecuniary ọ nwere ike ịnwe n'ihu n'ụlọ maka ọnụnọ; b.
Maylọ nwoke nwere ike site na mkpebi ikpebi ma onye otu ndị so na-enweghị ike ịtụ vootu ma ọ bụ isonye na ụma ya, n'okwu ndị a; c.
Ụlọ nwere ike ịmasị maka ịkọwapụta mmasị ọ bụla dị n'otu nwere ike inwe; na d.
Ụlọ nwere ike iche na ọ dị mkpa, mana onweghị ihe ị ga - eme ka ọ chọọ onye ọ bụla, onye na - ekwenye ekwenye na votu ma ọ bụ na - esonye, ​​iji mee ka ọ bụrụ nke a mmasị.
Onye ọ bụla na-anọdụ ala n'ụlọ nzukọ na-ama ma ọ bụ nwee ikike imere ya ma ọ bụrụ na ọ ga-eme ka mmebi iwu dị ka iwu ga-enyere gị aka nke nzukọ.
Ike nke ụlọ nzukọ iji mee ka ụgwọ ụlọ nzukọ na-aga n'ihu, ma e wezụga dị ka nke ngalaba nke a, onye gọvanọ siri ike.
Billgwọ agaghị abụ iwu ọ gwụla ma a na-agabiga ya ma, tinye ya na mbelata (1) nke akụkụ a, siri ike na ndokwa nke ngalaba a.
Ebe a ga-aga n'ụlọ nzukọ ọgbakọ ga-agafe, a ga-enyefe gọvanọ maka ike.
Ebe a ga-enye onye gọvanọ maka onye gọvanọ maka ihe dị n'ime ụbọchị iri atọ na-egosi na ọ na-echebara echiche ma ọ bụ na ọ na-egbochi ike.
Ebe gọvanọ na-egbochi oke na ụgwọ ụlọ nke ụzọ ụzọ n'ụzọ atọ nke ụzọ n'ụzọ atọ gasịrị, ụgwọ ahụ ga-abụ iwu na ike nke ndị gọvanọ ga-achọ.
Dabere na ndokwa nke Iwu a, ụlọ ọgbakọ ga-enwe ike ịchịkwa usoro ya, gụnyere usoro maka ịkpọlite ​​ma nrịta ụlọ.
Otu mgbakọ nwere ike ime ihe ọ bụla na ya, na ọnụnọ ma ọ bụ itinye aka na onye ọ bụla na-agaghị enwe ike ịnọnyere ma ọ bụ isonye na usoro iwu ahụ agaghị emebi usoro ndị ahụ.
A ga-ahọpụta ụlọ ọgbakọ nwere ike ịhọpụta kọmitii ya maka ebumnuche ọ bụla ma ọ bụ nke na-enwe ike ịchịkwa ma ọ bụ site na mkpebi dị mma ma ọ bụrụ na ọ na-eche na ọ ga-eche na ọ ga-ekwe omume Site na ya na kọmitii a ọ bụla.
Onu ogugu ndi otu kọmitii a họputara n'okpuru ngalaba a, a ga-eji ụlọ ọgbakọ nwee ike ịhọrọ okwu nke ha.
Ọ dịghị ihe ọ bụla dị na ngalaba a na-enye ụlọ nzukọ iji kpebie ma ọ bụ iji kpebie ihe ọ ga-ekpebi ma ọ bụrụ na ọ ga-ekpebi mkpebi dị n'okpuru usoro iwu a, Ma ụdị kọmitii dị otú ahụ nwere ike inye iwu iji tụọ ndụmọdụ n'ụlọ ahụ n'okwu ọ bụla.
Ulo nzukọ ga-anọdụ nwa oge erughị otu narị ụbọchị na iri asatọ na asatọ n'otu afọ.
Ndị enyemaka na-enye ikike.
Ulo nzukọ ga-agbaze na ngafe nke oge anọ na-eme njem site na ụbọchị nke RST nọ ọdụ ụlọ.
Ọ bụrụ na njikọta nke ókèala Naịjirịa metụtara anụ ahụ na Onye isi ala na-eche na ọ bụ mkpebi nke afọ anọ a kpọtụrụ aha na ntinye (1) nke akụkụ a site na oge ka oge na-agaghị agabiga ọnwa isii n'otu oge.
Dabere na ndokwa nke Iwu a, onye ahọpụtara ka onye gọvanọ nke steeti ga-enwe ike ịnye mkpọsa nke ụlọ ọgbakọ nwere ozugbo ọ na-a swornụ iyi, ma ọ bụ maka ya mgbasa dị ka enyere na ngalaba a.
C.
Asọpụrụ maka otu ụlọ nke ọgbakọ na ikike ịga nke 106.
N'aka nke ngalaba 107 nke Iwu a, mmadụ ga-abụ nke tozuru oke maka ntuli aka dị ka onye otu ụlọ nzukọ ma ọ bụrụ na- a.
Nigeria; b.
Schoollọ akwụkwọ Cata School ma ọ bụ ihe ha nhata; na d.
Ọ dịghị onye ga-abụ nke ed maka ntuli aka n'ụlọ nzukọ ma ọ bụrụ na- a.
Nkebi nke 28 N'akụkụ iwu a, o nyela ụmụ amaala mba ọzọ aka na-abụghị Nigeria ma ọ bụ, ma e wezụga na Mgbakọ Nas, mere nkwenye na mba dị otú ahụ; b.
Nigeria, o guzosiri ike na ọ ga-abụ ihe dị mma ma ọ bụ nke ọzọ gosipụtara na uche enweghị atụ; c.
Nigeria ma ọ bụ ahịrịokwu nke ngagharị ma ọ bụ ne maka mmejọ metụtara ụlọ ikpe ma ọ bụ na-eme ka ọ bụrụ onye ọ bụla ọzọ na-ekwu maka ikpe ọ bụla ọzọ ma ọ bụ Tribal; d.
A mara na ọ mara ikpe ma maa ya ka ọ mara onye na-ekwu okwu na-abụghị eziokwu ma ọ bụ chọpụta na ikpe mara nke Usoro omume; e.
Nigeria; f.
Federation ma ọ bụ steeti ọ bụla na ọ na-agbaghịghị arụ arụkwaghịm, wepụrụ ma ọ bụ lara ezumike nká ụbọchị iri atọ tupu ụbọchị ntuli aka; g.
Iwu izizi nke nyocha ma ọ bụ njikwa nhazi ma ọ bụ na gọọmentị etiti ma ọ bụ iwu gọọmentị na-anabata ya, na gọọmentị etiti na-anabata ya, n'otu n'otu ; ma ọ bụ.
International na-eleli aka.
Ebe onye obula no.
Ntozu maka RST Chamberconstivecroval.
Naijiria, onye na - ebute (1) nke ngalaba a agaghị etinye n'oge a na - ebido ụbọchị ahụ ma ọ bụ, dị ka ikpe ahụ nwere ike ịbụ, ọ ga - agbahapụ ya, nke ọ bụla dị na mbụ.
Maka ebumnuche nke ọdịda (2) nke ngalaba a, "arịrịọ" gụnyere itinye akwụkwọ ọ bụla maka iwu ma ọ bụ iwu, amamịghe ma ọ bụ ihe ọ bụla na-arịọ maka ngwa ọ bụla.
Gọvanọ nke steeti nwere ike ịga nzukọ nke ụlọ nzukọ na steeti ma ọ bụ nyefee ya na steeti gọọmentị ka ọ nwere ike ịtụle ịdị mkpa na steeti.
Onye mmụta kọmịshọn nke steeti ga-aga ụlọ ọgbakọ ma ọ bụrụ na a kpọrọ ha ka ha kọwaa ụlọ ọgbakọ, na nke mbụ mgbe a na-ekwu okwu banyere ozi ya.
Ọ dịghị ihe dị na nkebi a ga - enyere onye ọ bụla abụghị onye otu nzukọ iji votu n'ụlọ ahụ ma ọ bụ na kọmitii ọ bụla.
Otu onye dị n'ụlọ nzukọ ga-apụ n'oche ya n'ụlọ ahụ ma ọ bụrụ na- a.
Mengelọ, ga-eme ka ọ bụrụ na ọ ga-achụ ya maka ntuli aka dị ka onye otu ahụ; c.
Nigeria; d.
Onye isi ala, osote onye isi, gọvanọ, onye na-emegide Gọvanọ ma ọ bụ onye ozi gọọmentị nke gọọmentị ma ọ bụ onye ndụmọdụ nke gọọmentị ma ọ bụ onye ndụmọdụ pụrụ iche; e.
N'ọnọdụ, ọ na-aghọrọ onye ọrụ ma ọ bụ ahụ ọzọ ma ọ bụ iwu ọzọ ọ bụla guzobere; f.
Oflọ nzukọ maka oge a na-agbakọta ihe karịrị otu ụzọ n'ụzọ atọ nke ọnụ ọgụgụ ụbọchị ole na ole na-ezukọ n'afọ ọ bụla; g.
A na-akwado ụlọ nke otu nnọkọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị, ọ na-aghọrọ onye otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị ọzọ tupu ngafe nke ụlọ ọrụ nke ikpeazụ a abụghị n'ihi nkewa na nnọkọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke ọ bụ na mbụ ọ bụ onye otu ma ọ bụ ihe dị n'otu ma ọ bụ karịa nke ndọrọ ndọrọ ọchịchị site na nke ọ bụ nke a na-akwado ya; ma ọ bụ h.
Onye ọkà okwu nke ụlọ Mgbakọ na-anata piachi n'aka onye isi oche ọrụ ọrụ na-enweghị ọrụ na-ekwu na e jiri nkwanye ùgwù nke onye otu ahụ chetara.
Onye na-ekwu okwu ụlọ ọgbakọ ga-enye ndị mmadụ ohere (1) nke ngalaba a, yabụ onye na-ekwu okwu ga-ewetara ụlọ nke ọ bụla n'ime ihe ọ bụla maka usoro a onye sone.
Otu onye dị n'ụlọ nzukọ a ga-ahụ na ọ na-enweghị ihe kpatara nzukọ nke ụlọ ọgbakọ ma ọ bụrụ na onye ahụ.
A pụrụ icheta onye nọ n'ụlọ nzukọ dị ka onye otu a ma ọ bụrụ na- a.
Onye isi oche nke Infleral Commission Providensation na-ahazi ihe karịrị ọkara nke ndị na-edebanye aha na-edebanye aha na ndị obodo ahụ kwuru na ọnwụ ha nwere na onye ahụ; na b.
International Howliminion Provicious n'ime ụbọchị iri itoolu nke ụbọchị nnata nke arịrịọ, nke ọtụtụ ndị dị mfe nke ndị na-edebanye aha na-edebanye aha na mpaghara ndị so na ya.
Otu onye so n'ụlọ nzukọ ga-enweta ụgwọ ọrụ na ụgwọ ndị ọzọ dị ka ụtụ igwe na-enweghị ego na Commision Provision nwere ike ikpebi.
D.
Ntuli aka n'ụlọ Mgbakọ 112.
N'ịbere ihe ndị dị na ngalaba nke 91 na 113 nke iwu a, ọrụ dị iche iche na mba nke nakweere na Federation Condarylọ Ọrụ Na-ahụ Maka Ọdịda Uche ndị dị ka anọ ma ọ bụ anọ.
Oke nke steeti niile nke ọnọdụ ọ bụla ga-abụ na ọnụ ọgụgụ ndị bi na ya dị ka ihe niile na-ahụ maka oke ọnụ ọgụgụ dị ka nke ọma.
Ọrụ na-ahụ maka ọrụ na-enweghị ọrụ ga-atụle nke ukwuu nke ọnọdụ ọ bụla na-erughị afọ iri, ọ nwere ike ịtụle ihe ndị a dị ka ọ nwere ike ịtụba mmasị na ìhè nke nyocha .
Ọrụ Cliverlimis nwere ike ị na-eme nyocha dị iche iche ma gbanwee usoro dị iche iche dị ka ọ dị mkpa na nsonaazụ nke ọnọdụ nke steeti ma ọ bụ site na ijide ya nke onu ogugu nke onu ogugu ndi Nigeria n'azu ihe banyere nzuko nzuko nke mba.
Ebe oke nke usoro nke steeti nke 112 nke iwu a na-agbanwe dabere na usoro nke ngalaba 114 nke Iwu a ka akwadosịrị ya na mgbe ndụ obodo ahụ gachara Oflọ nzukọ.
E nwere ntuli aka na ụlọ nzukọ ga-eme na ụbọchị ka ọ bụrụ onye ọrụ na-ahụ maka ọrụ.
Datebọchị a kpọtụrụ aha na ntinye (1) nke akụkụ a agaghị adịbu ụbọchị iri isii na itoolu tupu oge eruo, ma ọ bụ na ntuli aka bụ ka ọ ghara ịbelata ihe karịrị ọnwa atọ tupu Datebọchị, ọ bụghị mgbe e mesịrị ihe karịrị otu ọnwa mgbe oghere ahụ gasịrị.
Dabere na ndokwa nke Iwu a, ọnọdụ niile nke usoro iwu nke akụkụ a ga-alaghachi otu onye a ga-eme ka ọ bụrụ ụlọ nzukọ n'ụdị nke mba Nzukọ.
Nwa amaala ọ bụla nke Nigeria, bụ onye nwetala afọ iri na asatọ na Nigeria n'oge ndebanye aha maka ebumnuche nke ebumnuche nke gọọmentị gọọmentị.
Ndebanye aha ndị na-eme ntuli aka na omume ntuli aka ga-edo onwe ya n'okpuru ntụziaka na nlekọta nke ọrụ na-elekwasị anya na mba na-enweghị onwe.
Mgbakọ nke mba ahụ ga-eme ndokwa dị ka ihe ùgwù.
Oflọ nzukọ, nke Abụọ.
Oflọ nzukọ nke onye so na ụlọ ahụ aghọọla; b.
E.
Ike na njikwa maka ego ọhaneze 120.
Ego niile ma ọ bụ ego ndị ọzọ natara ma ọ bụ natara ya ma ọ bụ na-akwụ ụgwọ ma ọ bụ ego ndị ọzọ na-akwụ ụgwọ maka nzukọ a na-ahụ maka ego Mepụta ego nke steeti na-akwado.
Agaghị ewepụta ego sitere na ego nke steeti ahụ ma e wezụga mmefu a na-akwụ ụgwọ na iwu a na-enye ego na iwu ma ọ bụ iwu na-enyefe na Nkebi nke 121 nke iwu a.
Agaghị ewepụta ego site na ego ọ bụla nke steeti ahụ, ọ bụghị ego na-enweta ego nke steeti ahụ, ọ gwụla ma iwu nke ụlọ ọgbakọ enyerela ya aka.
Agaghị ewepụta ego site na ego gọọmentị na-enye aka na steeti ma ọ bụ ego ọ bụla ọzọ metụtara steeti ma ọ bụrụ na ụlọ nzukọ ahụ kwuru.
Onye gọvanọ ahụ ga-eme ka a kwadebe ma tọgbọrọ n'ihu n'ụlọ ọgbakọ n'oge ọ bụla tupu mmalite nke afọ na-abụghị nke steeti ahụ na-esote afọ na-esote afọ ndị ọzọ na-esote afọ.
Ndị isi nke mmefu dị na atụmatụ ahụ, nke ọzọ na-abụghị mmefu ego nke usoro iwu a metụtara ego, ka a na-akpọ ya ụgwọ dị ka ego a na-enye aka na ego Ọnọdụ nke nchịkọta dị mkpa iji mezuo mmefu ahụ na ntinye nke nchikota maka ebumnuche a.
A ga-akwụ ụgwọ ọ bụla kwụ ọtọ na kredit nke gọọmentị ego a ga-eji kwụọ ụgwọ steeti gọọmentị ozugbo na ndị isi ụlọ ikpe ahụ.
Ọ bụrụ na nkwanye ugwu nke afọ ọ bụla, a na-ahụ ya.
Iwu a na-eme maka ebumnuche ọ bụla bụ insfuf na-akụ; ma ọ bụ b.
Iwu, ihe mgbakwunye na-egosi nchikota ọnụego achọrọ tupu ụlọ ọgbakọ na ndị isi mmefu ego ọ bụla na-etinye na ụgwọ mgbakwunye.
Ọ bụrụ na a na-enyefe ego nke afọ ọ bụla site na mmalite nke onye Nancial Afọ, onye gọvanọ nwere ike inyefe ego nke steeti maka ebumnuche maka mmefu ego na-aga n'ihu ọrụ nke thanstinveprovecro.
Iwu, nke ọ bụla bụ na mbupụrụ nke oge ọ bụla ga-agafe na ego a ga-ewepụ site na usoro a na-akwado ya site na ụlọ nzukọ maka ikwekọrọ Oge na afọ Nancial na-ebu ụzọ, ịbụ onye na-akwado ego maka ego ole enyerela ya aka maka afọ Nancial.
Aslọ Mgbakọ nwere ike ime ndokwa maka nguzobe nke usoro ego maka steeti na-enweghị maka mmefu na-enweghị ego ọ bụla dị, iji mee ka ọganihu si ego iji mezuo mkpa ahu.
Ebe a ga-eme ka a ga-esi kwekọọ na ndokwa nke ngalaba a, a ga-ewebata atụmatụ mgbakwunye na ụgwọ mgbakwunye ga-ewebata ngwa ngwa o kwere omume maka ebumnuche iji dochie ego ahụ dị elu.
A ga-akwụ ndị na-ejide ya ji ego ahụ na ụgwọ ọrụ a ga-esi kwụọ ụgwọ dị ka nke a ga-ekpebi ego na Commissionlọ Ọrụ Ego Nweta Ego.
Iwu ịkwụ ụgwọ, ụgwọ ọnwa na nkwere kwụụrụ n'aka ndị na-ejide ya nke nwere ikike nke a kpọtụrụ aha ka a ga-akwụgbuo ga-akwụgbu ya n'ahụ ego ego mgbazinye steeti ahụ.
Ọ bụrụ na ịkwụ ụgwọ na ụgwọ ọnwa na-akwụ ụgwọ ndị nwere ike na ọnọdụ ọrụ ije ozi ha, ndị ọzọ na-akwụ ụgwọ, mgbe a họpụtara ha.
Onye isi oche bụ nke Gọvanọ, onye na-emegide gọọmentị na onye isi oche, nke ahụ bụ Commissionslọ Ọrụ Na-esote, Communitylọ Ọrụ Ọchịchị Steeti Obodo na steeti ikpe Ọrụ ọrụ.
E nwere ike ime ndokwa maka ụlọ nzukọ maka inye ihe enyemaka nke ezumike nka ma ọ bụ nkwanye ùgwù nke onye jidere O. ma ọ bụ onye na-achịkwa ọchịchị ma ọ bụ wepụrụ ya site na O. Na ezumike nka o nwere site na ihe nd i oz o p ur u ọ bụla mere na CRorcusation a ga-akwụ ụgwọ na ego gọọmentị na-akwado steeti ahụ.
A na-enyocha steeti ga-enwe steeti ọ bụla a ga-ahọpụta na usoro nke ngalaba 126 nke iwu a.
Ihe ndekọ ihu ọha nke steeti na ụlọ ikpe niile nke steeti ga-enyocha steeti ahụ ga-enyefe akụkọ ya na ụlọ ọgbakọ nwere, yana maka ebumnuche ahụ Ma ọ bụ onye ọ bụla nyere ikike ga-enwerịrị akwụkwọ niile, ndekọ, nloghachi na akwụkwọ ndị ọzọ metụtara ihe ndekọ ndị ahụ.
Ọ dịghị ihe dị na ngalaba (2) nke ngalaba a ga-arụ ọrụ dị ka inye onye na-enyocha ụlọ ọrụ maka ụlọ ọrụ ụlọ ọrụ nke gọọmentị ụlọ ọrụ site na Iwu Ngwongwo ọ ga-eme.
Onye na-enyocha ya ga-enwe ike ịhazi oge ndenye ego gọọmentị ụlọ ọrụ niile, Commississions, ndị ọchịchị, ndị ọrụ, na-agagharị.
Oflọ nzukọ nke steeti.
Onye na-enyocha ya ga-ezuru ala, n'ime ụbọchị iri itoolu nke nkwupụta nke onye na-ahụ maka akaụntụ nke steeti, nyefee mkpesa ya na ụlọ ọgbakọ na ụlọ ahụ ga-eme ka a tụlee akụkọ Kọmitii ụlọ ahụ kpatara akaụntụ ọha.
Na mmemme nke ọrụ ya n'okpuru iwu a, onye na-enyocha ya agaghị etinye ya n'ọnọdụ ma ọ bụ ịchịkwa ikike ọ bụla ma ọ bụ onye ọzọ.
Gọvanọ nke steeti ga-ahọpụta steeti na-ahụ maka ọrụ ọrụ gọọmentị steeti na-edegharị iji fee ụlọ ọgbakọ.
Ike ịhọpụta mmadụ ime na nke CE nke Onye na-enyocha ihe maka steeti ga-ajụ na gọvanọ.
Ewezuga ya na mmachi nke mkpebi nke ụlọ ọgbakọ nke steeti nke steeti, ọ nweghị onye ga-eme ihe na Oto nke General-General maka ala ruo ọnwa isii.
Onye na-ejide OT nke OBURU NIILE N'ALAEZE NIILE N'ALAE NIILE N'IME N'IME N'IME N'IME N'IME N'AKA NIILE NIILE NA-EBURU EGO Ya mere wepụrụ ya maka iwepu ọrụ nke OA (ma ọ bụrụ na a na-esite na ajọ ma ọ bụ ahụ ma ọ bụ ihe ọ bụla ọzọ) ma ọ bụ maka omume ọjọọ.
A gaghị ewepụ ya na mpaghara ndị na-enyocha ya n'ihu OA tupu iwu ezumike dị otú ahụ dị ka iwu nwere ike ịkọwa ya, chekwaa dabere na usoro nke ngalaba a.
Dabere na ndokwa nke Iwu a, ụlọ ọgbakọ ga-enwe ike site na mkpebi nke e bipụtara na akwụkwọ akụkọ ya ma ọ bụ na-eduzi nyocha ma ọ bụ nyocha.
Oflọ nzukọ, na II.
Ụlọ.
Ike a na-eme ka a mata ụlọ nzukọ n'okpuru ihe ndị dị na ngalaba a nwere naanị maka ebumnuche nke inye ụlọ ahụ aka.
Maka ebumnuche nke nyocha ọ bụla n'okpuru nkebi nke 128 nke iwu a, ma dozie ndokwa ndị ahụ, ụlọ Mgbakọ ma ọ bụ kọmitii nke 103 nke iwu a ga-enwe ike- a.
Nigeria inye ihe akaebe n'ebe ọ bụla ma ọ bụ mepụta akwụkwọ ọ bụla n'inweta ya ma ọ bụrụ na ọ na-enyocha akwụkwọ ọ bụla ma ọ bụ ihe ọ bụla n'ikike ma ọ bụ n'okpuru ya eweghi; na d.
Home of nzukọ ma ọ bụ kọmitii ahụ, ma nye ya iwu ịkwụ ụgwọ ọ bụla, ọ ga-abụ ma ọ bụ leghaara anya na-erubere ya isi ma ọ bụrụ na enwere ike ịnye ya odida, iju ma obu nleghara anya; Ọ bụrụgodị na ọ ga-eweghachi ihe ọ bụla n'otu aka ahụ.
Enwere ike iji akwụkwọ ndị uwe ojii Nigeria ma ọ bụ nyefee ya akwụkwọ ikike ma ọ bụ nye ikike ikikere ma ọ bụ ikike ọ bụla.
Isi nke Isi.
Akụkụ nke onye isi m.
Federal Sictive A.
Onye isi ala nke 2000 1.
Onye isi ala ga-abụ onye isi ọchịchị ga-enwe.
Onye isi ala ga-abụ onye isi ala, onye isi nke ndị Federation na onye isi ndị isi usuu ndị agha Federation.
Mmadu ga - eru n'elu ntuli aka nke OA nke OD ma ọ bụ.
Nigeria site n'ọmụmụ; b.
School School Seta ma ọ bụ ya.
Ntuli aka nke OA nke Onye isi ala ka a ga-eme ya na ubochi kwesiri ekwesi.
A ga-eme ntuli aka nke OA kwuru na ụbọchị iri isii na ise ma emesịa karịa ụbọchị iri atọ tupu ngwụsị nke Onye na-ejide ya nke OA.
Ebe n'ime ntuli aka nke CE nke Onye isi ala otu n'ime ndị otu abụọ ahụ họpụtara maka ntuli aka ahụ, n'ihi ihe atụ, enweghị ike ma ọ bụ ọnwụ nke ndị ọzọ na-aga ime, Ọrụ ndị ọzọ na-akwụghị ụgwọ ga-agbatị oge maka mbipụta.
N'ihi nzube nke ntuli aka na Oto nke Onye isi ala, a ga-elezi nke Federaị dum dịka otu ihe niile.
Onye ọ bụla edebanye aha na ntuli aka nke onye otu ụlọ omebe iwu ga-enwe ikike ịtụ vootu na ntuli aka na Oto.
A ga-eleba anya na ntuli aka nke OA nke Onye isi ala ka a ga-ahụrịrị nke ọma Isi nke steeti nhọrọ.
Ee votu na ntuli aka na ntuli aka; na b.
States na Federal na Federal Pos of Curritory, Abuja 134 1.
A ga-elekwasị anya na ntuli aka nke OA Onye isi ala ka a ga-elele ya, ebe, enwere naanị ụzọ abụọ maka ntuli aka- a.
Steeti na Federal Postelary, Abuja.
Onye na-eme ntuli aka nke OA Onye isi ala ga-esiri ike na a ga-ahọpụta ya ebe, ebe ahụ kariri ndị a na-ahụ maka ntuli aka maka ntuli aka- a.
Steeti na Federal Postelary, Abuja.
Na ndabara nke a na-ahọpụta na Should na-ahọpụta na ọdịda (2) nke akụkụ a ha ga-abụ ntuli aka nke abụọ na ngalaba nke ngalaba a ga-abụ.
Na agbanyeghị na ebe a na-enwe ihe karịrị otu onye ị na-eme na-eme ntuli aka na ọnụ ọgụgụ kachasị elu nke steeti, onye ga-ahụ maka ntuli aka nke abụọ maka ntuli aka nke abụọ maka ntuli aka nke abụọ maka ntuli aka nke abụọ maka ntuli aka nke abụọ maka ntuli aka nke abụọ maka ntuli aka nke abụọ maka ntuli aka nke abụọ maka ntuli aka nke abụọ maka ntuli aka nke abụọ maka ntuli aka nke abụọ maka ntuli aka nke abụọ maka ntuli aka nke abụọ maka ntuli aka nke abụọ maka ntuli aka nke abụọ maka ntuli aka nke abụọ maka ntuli aka nke abụọ maka ntuli aka.
Na ndabara nke a na-ahọpụta onye a na-ahụ anya n'okpuru ebe a na-ahụ maka ihe ndị a na-ahụ maka ihe ndị a na-ahụ anya A na-ahọpụta na Onye isi ala ma ọ bụrụ na- a.
Steeti na Federal Postelary, Abuja.
Na ndabara nke a na-ahọpụta onye a họpụtara na nke a na-ahọpụta (4) nke akụkụ a, ọrụ ụgbọ elu nke na-akwụ ụgwọ nke a na-eme n'okpuru ndị a na-ahụ maka ntuli aka (4), hazie maka ntuli aka abụọ n'etiti ndị a na-aga nke a ga-eleta na onye ndoro-ndoro na ntuli aka nke OA nke Onye isi ala, ma oburu na o nwere otutu votu na ntuli aka.
Dabere na ndokwa nke Iwu a, mmadụ ga-ejide OA Onye isi ala ruo mgbe ọ bụ.
Iwu.
Dabere na ndokwa nke ọdịda (1) nke ngalaba a, Onye isi ala ga-apụ n'anya OA na ngafe nke oge anọ na-amalite site na ụbọchị, mgbe- a.
Onye isi ala nke nọ n'ọchịchịrị, ọ waa iyi nke ị nweta iyi na iyi iyi nke OA; na nke na-ahọrọ isi nhọrọ nke steeti ogologo oge.
Iwu nke iyía ịwụre ọ toụ na iyi iyi iyi iyi iyi ya, ma ọ ga-adịrị ndị a.
Ọ bụrụ na njikọta nke ókèala Naịjirịa metụtara anụ ahụ na Onye isi ala na-eche na ọ gaghị eme ka oge nke afọ anọ a kpọtụrụ aha (2) nke akụkụ a site na oge iji oge; Mana ndọtị dị otú a ga-agafe ọnwa isii n'otu oge.
Ọ bụrụ na onye ọ bụla dị ka onye isi ala nwụrụ tupu iwere ma ọ bụ na-enweghị onye ọ bụla ka ọ bụrụ onye isi ala, onye isi ala ga-a toụrị iyi ka onye isi ala Ọ ga-ahọpụta onye isi ala ọhụụ nke onye isi ala nke onye isi ala site na ihe dị mfe site na ịdị mfe nke mba Mgbakọ nke mba ahụ na-anọ ọdụ.
Ebe ahọpụtara ndị isi ala dị ka onye isi oche anwụọla nwụrụ ma ọ bụ enweghị ike ịme ntuli aka maka onye isi ala na osote onye isi ala.
Mmadu agagh aburu rue ntuli aka rue O nke Onye isi ala ma oburu.
Iwu, o nwetala afọ n'ala na-abụghị Nigeria ma ọ bụ, ma e wezụga nzukọ ndị ahụ, o mere nkwupụta na mba ndị ọzọ. ma ọ bụ b.
Nigeria, o guzosiri ike na ọ ga-abụ ihe dị mma ma ọ bụ nke ọzọ gosipụtara na uche enweghị atụ; ma ọ bụ d.
Nigeria ma ọ bụ ahịrịokwu nke ngagharị ma ọ bụ ne maka mmejọ ọ bụla metụtara iwu ma ọ bụ na-ama jijiji ma ọ bụ na-ama jijiji maka ikpe ọ bụla ọzọ maka ikpe ọ bụla ọzọ Courtlọ ikpe ma ọ bụ Tribunal; ma ọ bụ e.
Onye isi ala ọ mara ikpe ma maa ya ikpe maka ịdabere na emeghị ihe n'eziokwu ma ọ bụ chọpụta na ikpe mara nke usoro omume; ma ọ bụ f.
Nigeria ma ọ bụ obodo ọ bụla; ma ọ bụ g.
Federation ma ọ bụ steeti ọ bụla, ọ gbachighị aka, wepụrụ ma ọ bụ lara ezumike nká ma ọ dịkarịa ala ụbọchị iri atọ tupu ụbọchị ntuli aka ahụ; ma ọ bụ h.
Iwu izizi nke nyocha ma ọ bụ njikwa nhazi ma ọ bụ na gọọmentị etiti ma ọ bụ gọọmentị gọọmentị na-anabata iwu nke gọọmentị ma ọ bụ iwu gọọmentị na-anabata ya. ; ma ọ bụ j.
International na-eleli aka.
Ebe onye obula no.
Iu iyi na-erube isi site na usoro iwu usoro iwu ụlọ ikike maka isi nke isi okwu nke steeti na steeti Clittittonstin.
Naijiria, onye na - ebute (1) nke ngalaba a agaghị etinye n'oge a na - ebido ụbọchị ahụ ma ọ bụ, dị ka ikpe ahụ nwere ike ịbụ, ọ ga - agbahapụ ya, nke ọ bụla dị na mbụ.
Onye isi ala agaghị abụ, n'oge ọ na-ere ihe OA OA, jide onye isi ọ bụla ọzọ nke OA ma ọ bụ ọrụ ọ bụla.
Mgbakọ nke mba ahụ ga-eme ka ememme dị ka isi.
Courtlọ ikpe mkpegharị maka mkpebi ọ bụla gbasara ma ọ bụ m.
Onye isi ala ma ọ bụ osote onye isi ala, nke Abụọ.
Onye isi ala ma ọ bụ osote onye isi ala kwụsịrị, ma ọ bụ nke III.
Onye isi ala ma ọ bụ osote onye isi ala; b.
Courtlọ ikpe mkpegharị na ụdị ihe a.
Onye ahọpụtara na Onye isi ala agaghị amalite ịrụ ọrụ nke OAH Ruo mgbe ọ kpọpụtara ịkwado iyi nke Oathoution Na usoro nke asaa gaa n'iwu a.
Onye Inye ikpe ziri ezi nke Nigeria ma ọ bụ onye a ga-eme ka ọ bụrụ ihe a na-eme iji mee ọrụ nke OAS OA.
Otu onye isi etiti ga-enwe onye isi ala ọzọ.
Na ntuli aka ọ bụla nke akụkụ a dị na akụkụ a nke akụkụ a nke akụkụ a nke akụkụ a, onye na-achọ maka ntuli aka nke OA nke Onye isi ala agaghị ahazi onye ọzọ dị ka onye ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị maka ya Onye na-agba ọsọ maka Oto nke Onye isi ala, onye na-ejide oche nke Onye isi ala, a ga-echerịrị onye isi oche ma ọ bụrụ na onye na-ahụ maka ntuli aka na CE nke PE Onye isi ala Onye denyeara ya ya dị ka onye ọrụ dị otú a dị ka onye isi ala dị ka onye isi ala ASTreader.
Ndokwa nke akụkụ a nke isiakwụkwọ a metụtara tozuru oke maka ntuli aka, na-akwụ ụgwọ nke Onye isi ala na iyi nke Onye isi ala dịka ọ ga-eme ka onye isi ala dị zoro aka na osote onye isi ala.
Onye isi ala ma ọ bụ osote-Onye isi ala nwere ike wepu OS OA dabere na atụmatụ nke ngalaba a.
Mgbe ọ bụla ọkwa nke ebubo ọ bụla na ide ihe edebanye aha na-erughị otu ụzọ n'ụzọ atọ nke nzukọ ọgbakọ mba: - a.
Onye isi oche nke Sekate; b.
Onye isi ala ma ọ bụ onye isi ala bụ onye isi ala rụrụ arụ na arụmọrụ nke OA OA, onye isi ala ga-abụ ihe dị ka ụbọchị asaa nke nnata ahụ na-akpata Jee onye na-ejide Onye nke OA na onye ọ bụla n'ime nzukọ mba, ọ ga-emekwa ka onye njide ọ bụla jeere ya ozi nke Onye ọ bụla ná mgbakọ nke mba.
Onye isi nkwuputa isi nke onye isi oche nke steeti na-ewepu steeti.
N'ime ụbọchị iri na anọ nke ngosipụta ọkwa nke onye isi ala (ma ọ bụghị nkwupụta ọ bụla nke Onye na-ejide ya) na-aza n'ụlọ nzukọ nke mba ahụ ga-edozigharị Na-enweghị arụmụka ọ bụla ma a ga-enyocha ya.
A gaghị ekwupụta mmegharị nke mba nke na -agaghị akpọta ebubo a, ọ gwụla ma ọtụtụ ụzọ n'ụzọ atọ nke ụlọ ọgbakọ nke mba niile.
N'ime ụbọchị asaa nke ijegharị n'okpuru ndokwa ndị ae kwuru n'elu, onye isi ikpe nke onye isi oche nke onye isi oche ya bụ na iguzosi ike n'ezi ihe, ọ bụghị ịbụ ndị otu ọ bụla Ọrụ, ụlọ ndị omebe iwu ma ọ bụ nnọkọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị, iji nyochaa ebubo dị ka enyere na ngalaba a.
Ihe njide nke PEP nke a na-enyocha n'okpuru ngalaba a ga-enwe ikike ịgbachitere onwe ya na mmadụ ma nọchiri anya ya site na iwu nke nhọrọ ya.
Otu onye a họpụtara n'okpuru ngalaba a.
Mgbakọ mba; na b.
Mgbakọ nke mba.
Ebe onye ọrụ ahụ na-akọ banyere ọgbakọ nke mba nke na-egosighị ebubo ahụ, a gaghi-ewere nkwanye ùgwù n'okwu a.
Ebe akụkọ nke panel ahụ bụ na enyerela onye na-ejide ihe onye na-ejide Onye OASA, mgbe ahụ n'ime ụbọchị iri na anọ nke nnakọta nke obodo ga-atụle akụkọ ahụ, ọ bụrụ na site na mkpebi nke ụlọ nke ọ bụla N'ime Mgbakọ nke mba ahụ erughị ihe na-erughị ihe na-erughị abụọ - ụzọ atọ n'ime ndị otu ya, a na-ewepụta akụkọ nke Oto, mgbe ahụ, mgbe ahụ, mgbe ahụ, onye na-ejide oche nke OA dị ka site na ụbọchị nke akụkọ ahụ.
Ọ dịghị ihe ọ bụla ma ọ bụ mkpebi siri ike nke panel ma ọ bụ nke Mgbakọ mba ma ọ bụ ihe ọ bụla metụtara Treto ga-atọ gị ụtọ ma ọ bụ jụọ ajụjụ n'ụlọ ikpe ọ bụla.
Na nkebi a- "jọgburu onwe ya" pụtara mmebi iwu ma ọ bụ imebi ihe dị iche iche ma ọ bụ omume ọjọọ nke ọdịdị dị otú ahụ dị ka ego nke Mgbakọ nke mba dị ukwuu iji rịa ọrịa ọjọọ.
Onye isi ala ma ọ bụ osote-onye isi ala ga-akwụsị ijide Onye OA.
A na-ekwupụta na sedroration na onye isi ala ma ọ bụ osote onye isi ala enweghị ike iwepụ ọrụ nke OA; na b.
Onye isi oche nke Senate na onye ọkà okwu ụlọ ndị nnọchi anya.
Ebe ahụ ike ụlọ ọrụ na-akọ akụkọ na nkwupụta ya onye isi ala ma ọ bụ onye isi ala na-enweghị ike na-enweghị ike na-emebi ọrụ nke Onye isi ala. A ga-ebipụta ndị otu na onye na-ekwu okwu ndị nnọchianya n'ụlọ ndị nnọchi anya n'ụlọ ndị na-ekwu okwu na gọọmentị Federation.
Onye isi ala ma ọ bụ osote onye isi ala ga-akwụsị ijide O. dị ka ụbọchị mbipụta nke akụkọ gbasara ahụike (2) nke ngalaba a.
Onye isi oche nke onye isi ala ahụ ga-ahọpụta ngalaba nke ngalaba a, ọ ga-eme ka ndị na-ahụ maka ọgwụ ọjọọ na Nigeria: -omi.
Onye isi oche nke Senate ahụ, mezue ogo dị elu na Eldd nke Medicination Medicinatution Maka ọdịdị nyocha ahụ dabere na usoro ndokwa.
Na nkebi a, onye isi ụlọ ọrụ nke ndị ozi "bụ ihe akpọrọ, onye isi ala ahụ na-akpọ ya na ebubo ndị gọọmentị dị ka onye isi ala Direct.
Mgbe ọ bụla Onye isi ala na-enyefe onye isi oche nke onye isi oche nke ụlọ ndị na-anọchite anya nkwupụta edere nke OA, ruo mgbe ọ na-enyefe ha nkwupụta edere ede Na-emegide ndị osote onye isi ala ga-ewepụrịrị ọrụ ndị dị otú ahụ.
Onye isi ala nke Onye isi ala ga-ejide OK OA Onye isi ala ma ọ bụ mgbakwasị ọ bụla ma ọ bụ iwepu ihe ọ bụla na ngalaba 143 nke a Iwu.
Ebe oghere ọ bụla na-eme n'ọnọdụ ndị a kpọtụrụ aha na ntinye (1) nke ngalaba a na-anọkwa otu onye isi ala bụ ihe na-agaghị ejide onye isi ala karịa Ọnwa atọ, mgbe ọ ga-enwe ntuli aka nke onye isi ala ọhụrụ, onye ga-ejide OA maka nkwụchi nke OA nke OA na-ahụ maka Oto nke OA.
N'ebe oche nke Onye isi ala na-aghọkwa n'efu: - a.
Iwu; b.
Onye isi ala dabere na ngafe (1) nke ngalaba a; ma ọ bụ c.
Onye isi ala ga-apụta ma jiri ihu ọma nke ụlọ Mgbakọ nke mba họpụtara ọhụrụ osote onye isi ala.
Onye isi ala, onye isi ala ahụ ga-adị otú ahụ ka onye isi ala ahụ ga-adị.
Ọ bụrụ na onye ọ bụla nhọpụta nke CEDOR nke Ọchịchị ga-eme ya, ọ bụrụ na onye isi ala na-eme nhọpụta nke OA.
A na-ahọpụta ọkwa ọ bụla n'okpuru mpaghara (2) nke ngalaba a ga-eme ka ndị isi ala ga-emekọ ihe a na-enye onye isi ala a ga-ahọpụta onye isi ala a ga-ahọpụta otu onye ozi ọ bụla , ònye ga-abụ ụmụ nzuzu dị otú ahụ.
Ebe onye so na mba Mgbakọ nke mba ma ọ bụ ụlọ a họpụtara dị ka ozi gọọmentị nke gọọmentị etiti, a ga-eleba ya aka na mgbakwapụ nke Mgbakọ nke mba ma ọ bụ nke ị nweta iyi nke RE dị ka onye ozi.
Ọ dịghị onye a ga-ahọpụta ya dị ka onye ozi nke ọchịchị Federation belụlụ belụlụ belụlụ belụlụ belụlụ belụlụ belụsọ na ọ bụ Ed Ed maka ntuli aka dị ka onye nnọchi anya ụlọ.
A ga-eleta onye ọ bụla na-ahụ maka ihe ọ bụla na-egbu egbu ga-eleta ya ebe enweghị nloghachi site na ndị isi ụlọ ọrụ na-enwe na steeti nnọchi maka nzukọ ọgbakọ maka kabinet.
Senate.
Onye isi ala nwere ike, na uche ya, kenye onye isi ala ọ bụla ma ọ bụ onye ozi ọ bụla nke gọọmentị nke gọọmentị etiti, gụnyere nchịkwa nke Ngalaba ọchịchị ọ bụla.
Onye isi ala ga-akpachi anya na onye isi ala ahụ niile nke ndị ozi niile nke gọọmentị etiti maka ebumnuche- a.
Ọchịchị nke gọọmentị etiti; b.
Onye isi ala, osote-onye isi ala na ndị ozi nke ọchịchị nke Federation na mwepu nke ọrụ ha; na c.
Onye isi ala n'ofufe nke onye isi ya na-abụghị ọrụ ndị a na-arụnyere na usoro iwu a chọrọ ka ọ chọọ ndụmọdụ ma ọ bụ ahụ.
Onye ozi nke ọchịchị gọọmentị gọọmentị etiti agaghị abanye n'ọrụ nke OA OA, ọ gwụla ma iwu ya dị ka edepụtara ma mee ka ọ seeụ ịwụre nke Oathe nke Oathera N'ikpeazụ nke ọrụ nke Onye-ya kwuru depụtara usoro ihe omume nke asaa na usoro iwu a.
A ga-enwe onye ọka iwu ga-abụ onye ọka iwu ga-abụrụ isi obodo nke Federation na onye ozi nke ọchịchị Federation.
Mmadu agagh adi tozuru ma ọ bụ rụọ ọrụ nke Countlọọ ma ọ bụrụ na ọ ga-eme dị ka onye na-eme iwu na Nigeria na-erughị afọ iri .
Onye isi ala nwere ike họpụta onye ọ bụla dị ka onye ndụmọdụ pụrụ iche iji nyere ya aka na arụmọrụ nke ọrụ ya.
Onu ogugu nke ndi ndụmọdụ di otu a na mmegwara ha na nkwere ha ga - enye ha n'iwu ma obu site na mkpebi nke Mgbakọ nke mba.
Udo ọ bụla mere ka a na-achọ ihe ndị ahụ akụkụ a ga-abụ na obi ụtọ nke onye isi ala ga-akwụsị mgbe onye isi ala kwụsịrị ijigide O..
Onye a họpụtara dị ka onye ndụmọdụ pụrụ iche n'okpuru ngalaba 151 agaghị amalite ịrụ ọrụ na ụgwọ ya dịka ọ kwupụtara ma kwubara okwu ya na ị ga-eji ya OBI na usoro nke asaa na usoro iwu a.
B.
Nguzobe nke ufodu ndi isi ego 153 1.
A ga-eme ya maka ndị ọzọ, ya bụ: a.
Usoro nke omume bureau; b.
Council nke steeti; c.
Commission agwa Cudoral; d.
Federal Servidencil Services; e.
Commissionlọ ọrụ gọọmentị etiti; f.
Internationation Internal Commission Inter; g.
Ndị njem nchekwa nke mba; h.
Ndị ọrụ akụ na ụba mba; m.
Council na mba nke na-ekpe ndi mmadu; Ike nke isi isi nke ebe a na-eme ka ihe ọ bụla na-eme ka ndị mmadụ nwee ike irube isi n'iwu.
Ndị ọrụ obodo na mba; k.
Security Security Council; l.
Nigeria ndị uwe ojii Nigeria; m.
Ọrụ Ndị uwe ojii; na n.
Ego a na-eme ka a na-eme ka a na-emegharị ya na Commission.
Ihe mejupụtara na ike nke ahụ ọ bụla guzobere site na mpaghara (1) nke akụkụ a dị ka akụkụ 1 nke usoro nke atọ ahụ na nke atọ ahụ.
Ewezuga n'ihe banyere nke ndị Sio ma ọ bụ ebe e mere ndokwa ndị ọzọ na Iwu a, onye isi oche ahụ guzobere, ka onye isi ala na nhọpụta ahụ ga-abụ Isi okwu na-eme mkpọtụ site na ndị Senate.
N'iji ikike ya ka ọ họpụta mmadụ dị ka onye isi oche ma ọ bụ onye otu Council nke steeti ma ọ bụ nke nchekwa mba, agaghị achọ ka onye isi oche ahụ nweta nsị nke ndị Senate.
N'ikere ike ya ka ọ họpụta mmadụ dị ka onye isi oche ma ọ bụ onye otu Council nke mba na mba, ndị ọrụ gọọmentị etiti ma ọ bụ ọrụ gọọmentị etiti, onye isi ala ga-agakwuru Council nke steeti.
Onye bụ onye ọ bụla n'ime ozu ahụ e guzosiri ike dị ka Amata ga-eme, na-edobe ihe ndị a, ka onye otu ya.
Onye ọ bụla n'ime ozu ahụ ga-akwụsị ịbụ onye otu ma ọ bụrụ na ọ bụghị ya bụ onye òtù ahụ, ọ ga-eme ka ọ ghara ịdị na-achụ ya maka oge atọrọ.
Ọ dịghị onye ga-abụ ruo ihe dị ka onye otu nke ahụ ọ bụla averisaid ma ọ bụrụ na- a.
Oflọ ndị nnọchi anya; b.
Onye ọ bụla na-arụ ọrụ n'ozi nke Federation ọha na eze agaghị abụ ed maka otu onye isi oche dị iche iche: ma ọ bụrụ na a họpụtara ụdị onye ahụ, ọ ga-aza ya nke OA dị ka ụbọchị nke oge atọrọ.
Ọ dịghị onye ga-abụ nke ga-abụ nke a na-ahụ maka ahụ ọ bụla avalerid ma ọ bụrụ na, ka a họpụtara ya dị ka onye ọ bụla dị ka onye ọ bụla dị ka onye so na otu ahu.
N'iburu ndokwa nke iru (3) nke ngalaba a, onye na-ejide ihe ọ bụla nke akụkụ nke akụkụ a nwere ike iwepụ naanị onye isi oche nke ụzọ abụọ na-akwado ya Na-ekpe ekpere ka ọ kpochapụ maka enweghị ike iwepu ọrụ nke ọrụ nke ọrụ Akụkụ.
Akụkụ nke a na-emetụta onye isi oche na ndị otu nke koodu omume, ọrụ gọọmentị etiti, ndị ọrụ gọọmentị etiti, Commissionkpe Iwu Iwu, ndị uwe ojii Federal ikpe, ndị uwe ojii gọọmentị etiti Council, ndị obodo bi na mba, a na-enyocha nzukọ na Fiscal na Commissionlọ Ọrụ Ndị uwe ojii.
Ndị niile so na mba ndị obodo ahụ ga-akwụsị ịbụ ndị otu ma ọ bụrụ na onye isi ala na-ekwupụta akụkọ ndekọ mba dị ka enweghị ntụkwasị obi na mpaghara 213 nke iwu a.
Na iji ike ya mee ka ọ bụrụ otu oge ịhọpụta ma ọ bụ iji na-arụ ọrụ na-arụ ọrụ, koodu omume gọọmentị, ọrụ gọọmentị etiti, Commission Cimentment Commission, na mbanyeere onwe gị ọrụ agaghị etinye n'okpuru nduzi ma ọ bụ ịchịkwa ikike ma ọ bụ onye ọzọ.
Commissionsmụ mmadụ ndị obodo ahụ agaghị etinye n'okpuru nduzi ma ọ bụ ịchịkwa ikike ma ọ bụ onye ọzọ: - a.
Commission iji nyere ya aka n'usoro ọmụmụ ndị ọ bụla; b.
Ọrụ gbasara ọnụ ọgụgụ ndị bi na mpaghara ọ bụla ma ọ bụ akụkụ nke nkwadebe; c.
Quorum maka nzukọ nke akụkụ nke 153 nke iwu a agaghị abụ otu ụzọ n'ụzọ atọ nke ọnụ ọgụgụ ndị otu ahụ na ụbọchị nzukọ ahụ.
Otu onye n'ime ahụ dị otú ahụ ga-abụ otu votu, yana mkpebi nzukọ nwere ike iwere na omume ọ bụla nwere ike ịme n'aha ahụ site na ọtụtụ ndị otu na-abịa nzukọ.
Mgbe ọ bụla ahụ dị otú ahụ zukọtara maka nzukọ, onye isi oche ma ọ bụ onye ọzọ na-eche ihu, na aha ọ bụla nke vita nwere ike ịkpọ) nwere nkedo na ntuli aka.
N'aka nke usoro iwu ya, ụdị ahụ ọ bụla nwere ike ime ma ọ bụ sonye na mkpebi ọ bụla n'agbanyeghị oghere ọ bụla na otu ya ma ọ bụ enweghị onye ọ bụla.
Isiokwu (2) nke ngalaba a, na nnabata nke Onye isi ala, site na iwu ma ọ bụ na-achịkwa ọrụ ya ma ọ bụ ikike maka ebumnuche ya .
Na iji ikike ọ bụla dị n'okpuru mkpọsa (1) nke akụkụ a, ahụ ọ bụla ahụ agaghị eme ka ọ ghara ịkpa ike ma ọ bụ ndị ọchịchị ọ bụla nke Gọvanọ nke Gọvanọ steeti.
Onye isi ala, na-enye ndụmọdụ site na ntinye ego na Fiscalization na Fiscalization Commissations na Commisblinsies Commissations, ma chọpụta usoro a ga-enweta na akaụntụ nke mba ofesi ga-eburu n'uche, ụkpụrụ niile Ndị bi, haha ​​nhatanha nke steeti, ọgbọ m na-ewepụta ego, ala ala, ala ala na ọnụ ọgụgụ mmadụ.
N'akụkụ a nke isiakwụkwọ a, ọ gwụla ma ihe ndị ọzọ chọrọ - na-abụkarị nke a na-eme.
Sedire; b.
Sedire; c.
Iwu ga-achịkwa dị ka gụnyere ihe onye isi oche ahụ; na d.
Owu nke Oath nke OT nke OT nke OT nke OBI ma ọ bụ mbibi nke usoro iwu a ma ọ bụ nrụrụ aka ma ọ bụ nkwupụta ụgha maka aghụghọ ma ọ bụ nkwụnye ego dị iche iche.
C.
Nnyocha ọha na eze 162 1.
The Federation ga-eme ka a kpọọ "onye gọọmentị etiti" nke gọọmentị etiti, nke gọọmentị na-enweta ụtụ ego nke ndị ọrụ nke usuu ndị agha Federation, Nigeria ndị uwe ojii Nigeria, ozi gọọmentị ma ọ bụ Ngalaba gọọmentị na-ebu ibu ọrụ maka ihe dị iche iche maka ihe ndị si mba ọzọ na ndị bi na Federal isi obodo, Abuja.
Onye isi ala, na-enye ndụmọdụ site na ntinye ego na Fiscalization na Fiscalization Commissations na Commisblinsies Commissations, ma chọpụta usoro a ga-enweta na akaụntụ nke mba ofesi ga-eburu n'uche, ụkpụrụ niile ndị bi, haha ​​nhatanha nke ndị na-ekwupụta, ala ndị ọzọ na-enweta, ala na-enwekarị ọ bụla na-erughị iri atọ na iri na atọ na-erughị iri atọ na iri Ihe ndekọ etiti sitere na akụrụngwa ọ bụla.
A ga-ekewapụta ego ọ bụla na gọọmentị Federation na Countsments na kansụl gọọmentị obodo na steeti ọ bụla dị ka ọgbakọ na-eme ka ọgbakọ dị otú ahụ.
A ga-ekewapụta ego ọ bụla dị na kredit nke steeti ndị na-ekwu na ya na United States n'etiti ndị kwuru na ụdị Mgbakọ Nas nwere ike ime.
A ga-ekenyekwa ego nke Council Gọọmentị mpaghara na Njikwa gọọmentị etiti na steeti gọọmentị obodo ha na ụdị nzukọ ndị ahụ dị ka ọgbakọ ndị obodo ahụ nwere ike inye ya.
Steeti ọ bụla ga-enwetara akaụntụ pụrụ iche ka a kpọọ "steeti nkwonkwo gọọmentị obodo" nke a ga-akwụ ndị niile na-ahụ maka gọọmentị obodo na gọọmentị steeti.
Ọ bụla steeti ọ bụla ga-akwụ ndị kansụl gọọmentị obodo n'akụkụ ya ikike nke ego ya na ụdị nzukọ obodo ahụ nwere ike inye ya.
A ga-ekesasị ego na kredit nke steeti gọọmentị obodo nke steeti gọọmentị obodo na steeti gọọmentị obodo nke steeti gọọmentị obodo ahụ na ụdị nke steeti steeti.
A ga-akwụ ụgwọ ego ọ bụla na nsọpụrụ na akaụntụ Federary na ndị isi ụlọ ikpe guzobere maka akụkụ nke 6 nke iwu a.
Maka ebumnuche nke ọdịda (1) nke ngalaba a, "ego" pụtara ego ọ bụla ma ọ bụ weghachi ma ọ bụ na-enweta ma ọ bụ na-enweta ya site na isi mmalite ọ bụla ma na-agụnye.
Gọọmentị nke gọọmentị etiti; obodo ndị gọọmenti obodo.
Gọọmentị nke Federation na ụlọ ọrụ ọ bụla ma ọ bụ ahụ ụlọ ọrụ.
Ebe ọ bụla n'okpuru nzukọ Mgbakọ mba, ụtụ isi ma ọ bụ ọrụ ọ bụla na-ekwu okwu nke usoro iwu nke abụọ ahụ, a ga-eketa ụgbụ ndị ahụ n'etiti ndị a Na-ekwu na nha na-egosi na nha.
Gọọmentị nke steeti ma ọ bụ ikike nke steeti ahụ, a ga-emeso ụgbụ ụgbụ dị ka akụkụ nke ego ndị a na-enweta steeti ahụ metụtara nke steeti ahụ. b.
Ọchịchị nke Fraịration ma ọ bụ ikike nke Fraịnation, a ga-akwụ ụgwọ na steeti ọ bụla n'oge ndị dị ka usoro nke mba dị otú ahụ ma ọ bụ ọrụ a na-enweta site na steeti ahụ.
The Forreration nwere ike ime ka a ga-eme ka ego gbakwunye ego nke steeti ahụ na nchịkọta ndị dị otú ahụ ma dozie nzukọ na ọnọdụ ndị dị ka nke Mgbakọ Nas.
The Forreration nwere ike mee ka onyinye mpụga ma ọ bụ mba ụwa ọ bụla na-eme ka ebumnuche ndị si mba ọzọ mezuo na nchikota na ọnọdụ ndị dị ka ọgbakọ ndị obodo ahụ nyere.
Ọnọdụ nke ọ bụla ga-eme nke ọ bụla na-ahụ maka afọ ọ bụla, kwụọ ụgwọ ego a na-enweta site na mmefu ego na-eme ka ọ bụrụ maka nchịkọta nke ụtụ isi ma ọ bụ ọrụ na-akwụghị ụgwọ Accounts na-achụ ihe akụkụ a nke akụkụ a ma ọ bụ ọrụ ọ bụla nke Mgbakọ mba dị ka akụkụ nke ndị na-atụ ụtụ isi ahụ ma ọ bụ ọrụ nke steeti ahụ na-asọpụrụ nke afọ ahụ.
Akwụ ụgwọ ọ bụla achọrọ nke akụkụ a nke isiakwụkwọ a ga-eme ka a ga-ewepụta site na Federation na Federation na steeti ọ bụla na-akwado ego ọ bụla mere site na steeti ahụ.
Ikike nke iru eru site na nnabata (1) nke akụkụ a ga-enweghị echiche nke ọzọ maka ego ọ bụla n'ihi ego ọ bụla.
Akwụ ụgwọ ọ bụla achọrọ nke akụkụ a nke steeti a na-ekwu na ya ga-eme ka steeti a na-akwụ ụgwọ maka ego a ga-eme ka a ga-eme ya na-akwụ ụgwọ maka ego ndị a na-eme ka egosiri steeti ahụ.
Ebe ịkwụ ụgwọ ọ bụla ga-eme n'okpuru akụkụ nke a nke isiakwụkwọ a, ego ole a ga-akwụ site na onye na-enyocha ụlọ ọrụ: Enwere ike ịme ịkwụ ụgwọ ịkwụ ụgwọ maka onye na-enyocha akwụkwọ ikike ka ọ bụrụ asat.
Mgbakọ nke mba nwere ike ịkọwa oge na usoro nke na-ada na-ada n'okpuru akụkụ a nke a ga-arụ ọrụ nke a ma na-enye maka mgbanwe na ịkwụ ụgwọ maka ịkwụ ụgwọ.
D.
Ọrụ ọhaneze 169.
A ga-enwe onye ọrụ na-eje ozi nke Federation.
Dabere na ndokwa nke Iwu a, ọrụ gọọmentị Federal Servicial ọrụ May, site na nnabata onye isi ala na n'okpuru ndị dị ka usoro ahụ.
Iwu obodo ọ bụla n'ime ndị otu ya ma ọ bụ nke ọ bụla nke ọ bụla nke ọrụ na-ejedebe ọrụ gọọmentị etiti.
Ike ịhọpụta mmadụ iji jide ma ọ bụ mee ihe na ngalaba nke a na-emetụta ma wepu mmadụ nke ndị ọ bụla dị ka Onye isi ala.
Nke ces nke akụkụ a metụtara bụ, ya bụ.
Odeakwụkwọ nke gọọmentị etiti; b.
Onye isi nke ndị ọchịchị nke gọọmentị etiti; c.
Nnọchite anya, Commissionsmụaka dị elu ma ọ bụ onye ọ bụ onye ọrụ onye ọ bụla na-anọchite anya Nigeria; d.
Onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide n'ozi ma ọ bụ onye isi ngalaba nke gọọmentị nke gọọmentị etiti. na e.
Onye isi ala.
A ga-emeghị ọdụ gaa OA nke OS nke ndị isi obodo Federation, ọ bụghị n'etiti ndị odeakwụkwọ na-adịgide adịgide ma ọ bụ ọkwa nke steeti.
Oge atọrọ na Oto nke Ngalaba, Commissission ma ọ bụ onye nnọchite anya ndị ọzọ nke Nigeria agaghị enwe mmetụta ọ gwụla ma ọkwa ahụ bụ onye omeiwu ahụ.
N'uru ike ya nke oge a, onye isi ala ga-elezi agwa agwa Nigeria na mkpa ịkwalite ịdị n'otu nke mba.
Ahọpụtara ọ bụla na-achọ ka ọ bụrụ na paragraf (a) na (e) nke ngalaba a ga-adị mgbe onye isi ala na-akwụsị ijide O. Ọ bụ steeti ma ọ bụ steeti ọrụ nke Federation ọhaneze, ọ ga-abụrịrị na ọ ga-alọghachi ọhaneze ma ọ bụ steeti ahụ mgbe onye isi ala kwụsịrị iji ya.
Mmadu g themme onye n'ozi nke Federation mee ihe ma kwekọrọ n'usoro omume.
Dabere na ndokwa nke Iwu a, ikike nke mmadụ n'aka ọha na eze iji nweta ezumike nka ma ọ bụ nke na-egbu maramara.
A na-ekwupụta otu onye dị ka nke mmadụ dị ka nke a na-ekwu maka ya ma ọ bụ nke ngalaba a agaghị agbanwe ya ma ọ bụrụ na enwere ike ịdabere na iwu ọ bụla, gụnyere Usoro akparamagwa.
A ga-enyocha ụlọ mkpọrọ ọ bụla ma ọ bụ ọnụ na nyocha ndị obodo Federal ọ bụla, nke ọ bụla ọ bụla.
A gaghị atụ ụtụ isi maka ọrụ ego maka ijere ozi n'ozi nke Federaịn.
Onye ọka iwu-General nke Federation ga-enwe ike- a.
Nigeria, nke na-abụghị ụlọ ikpe na-enweghị mgbagha, n'ezi ugwu ọ bụla kere ma ọ bụ n'okpuru ọrụ ọ bụla nke Mgbakọ mba; b.
Enwere ike iji ike a na-eme ka onye ọka iwu na-aga n'ihu na etiti (1) nke ngalaba a ma ọ bụ site na Generaltertorney Regionstivecronwa.
N'ikere ike ya n'okpuru ngalaba a, onye ọka iwu na-achị achị ga-elekwasị anya na mmasị ọha na eze, ọ ga-abụ ihe ziri ezi na mkpa iji gbochie mmegbu nke iwu.
Onye isi ala nwere ike- a.
Iwu nke Mgbakọ National Agha A Gbaghara, ma ọ bụ na-akwụghị ụgwọ ma ọ bụ n'okpuru ọnọdụ Iwu; b.
Kwuo banyere ụdị mmejọ ahụ.
Ike nke Onye isi ala n'okpuru mbelata (1) nke ngalaba a ga-egosipụta site na ngalaba nke steeti na Council nke steeti.
Onye isi ala, ime ihe kwekọrọ na ndụmọdụ nke Council nke steeti, nwere ike iji ike ya mee ihe site na ndị agha na-emetụta ndị agha, Naval ma ọ bụ ikpe ikuku ma ọ bụ ikpe ikpe ma ọ bụ ikpe Courtlọ ikpe.
Part II.
Onye isi steeti A.
Gọvanọ steeti 176 1.
Ọnọdụ ọ bụla nke gọọmentị etiti ga-enwe maka ọnọdụ ọ bụla.
Onye gọvanọ ga-abụ onye isi na steeti ahụ.
Mmadu gha aghaghi iru ugwu rue os nke gọvanọ nke steeti ma ọ bụrụ na- a.
Nigeria site n'ọmụmụ; b.
School School Seta ma ọ bụ ya.
Ntuli aka nke O nke O nke CHOST nke steeti ga-eme na ụbọchị ị ga-ahọpụta site na Internative International.
Ntuli aka nke O nke O nke steeti a ga-eme na ụbọchị ọ bụla karịa ụbọchị iri isii na ise tupu ngafe nke oge nke OA nke OA nke OA nke OA.
Ebe na ntuli aka nke O nke CO gọvanọ nke steeti abụọ ma ọ bụ karịa ka ọ bụrụ na onye a na-ahụ maka nhọpụta, site na ihe atụ, enweghị ike ma ọ bụ ọnwụnwa ma ọ bụ ọnwụ nke Ndị ọzọ na-azọrọ, ọrụ enyemaka nke mba na mba ahụ ga-agbatị oge maka mbipụta.
N'ihi nzube nke ntuli aka n'okpuru nkebi a ka a ga-ewere ọnọdụ dị ka otu ihe niile.
Onye ọ bụla edebanye aha na ntuli aka nke onye otu ụlọ omebe iwu ga-enwe ikike ịtụ vootu na ntuli aka nke OS nke OS nke OR steeti.
Ike ịgbaghara ndị enyemaka gọọmentị gọọmentị gọọmentị gọọmentị gọọmentị gọọmentị gọọmentị gọọmentị gọọmentị gọọmentị.
Onye na-eme ntuli aka maka ntuli aka nke O nke CE steeti ga-abụrịrị na a ga-ahọpụta na nke a, ịbụ onye a na-ebugharị aha maka ntuli aka.
Ee votu na ntuli aka na ntuli aka; na b.
Steeti, mana ebe ọ bụla onye na-anya nwa ekwesighi ka a họpụta ya dabere na Storance a, mgbe ahụ ka a ga-aha ọhụụ.
Onye na-eme ntuli aka maka ntuli aka nke O nke CE obodo a ga-elele na a ga-ahọpụta ebe a ga-ahọpụta ebe, enwere ndị ọzọ na-agagharị - a.
Ala.
Na ndabara nke a na-ahọpụta na Shoultute dị ka ọdịda (2) nke ngalaba a ka a ga-enwe ntuli aka nke abụọ dị ka ndị otu a ga - eme bụ - a.
Steeti, yabụ na ebe enwere ihe karịrị otu onye ndoro-ndoro ochichi na ọnụ ọgụgụ kachasị elu nke mpaghara gọọmentị mpaghara, onye a ga-enwerịrị ngụkọta nke na-esote ha na ntuli aka ahụ.
Na ndabara nke a na-ahọpụta onye na-ahụ anya na-ahọpụta (2) nke akụkụ a, ọrụ na-ahụ maka ntuli aka ahụ ga-adakwasị ya, maka ntuli aka n'etiti ndị a na-ahụ anya na onye ndoro-ndoro ochichi a ga-eche na a ga-ahọpụta ya na Onye Gọvanọ nke steeti ma ọ bụrụ na- a.
Ala.
Na ndabara nke a na-ahọpụta onye a họpụtara na a na-ahọpụta onye a na-ahọpụta (4) nke akụkụ a, ọrụ enyemaka nke na-enweghị enyemaka nke na-emegharị ahụ, hazie maka ntuli aka abụọ nke paragraf abụọ nke paradaịs abụọ ahụ A ga-echerịrị na onye ndoro-ahụ anya na ntuli aka dị otú ahụ ka a ga-ahọpụta nke OA nke Coun nke steeti ma ọ bụrụ na ọ nwere ọtụtụ votu ahụ na ntuli aka.
Dabere na ndokwa nke iwu a, mmadụ ga-ejide OS nke Gọvanọ nke steeti ruo.
N'aka ndokwa nke ọdịda (1) nke ngalaba a, gọvanọ ga-apụ apụ OA site na oge nke oge afọ anọ na-eme njem site na ụbọchị mgbe- a.
Gọvanọ n'okpuru Iwu a, o were iyi nke ị nweta iyi na iyi iyi nke OA; Andconstincporprocpro.
Oké iyi ya, ọ ga-eme iyi nke Ohe ma ọ bụ, ma ọ bụ ọnwụ ndị a.
Ọ bụrụ na njikọta nke ókèala Naịjirịa metụtara anụ ahụ na Onye isi ala na-eche na ọ gaghị eme ka oge nke afọ anọ a kpọtụrụ aha na ntinye (2) nke akụkụ a site na Oge, ma ọ dịghị ndọtị dị otú a ga-agafe ọnwa isii n'otu oge.
Ọ bụrụ na onye gọvanọ anwụọ tupu ha ewere ma ọ bụrụ na onye ọ bụla a họpụtara iyi dị ka onye na-eduru ya na ya Ga-ahọpụta onye na-ahụ maka onye osote ọhụụ nke ndị gọvanọ na-eme ka ndị gọvanọ ha họpụtara.
Ebe a họpụtara ndị ahụ dị ka Gọvanọ na Gọvanọ Gọvanọ nke State nwụrụ ma ọ bụ na-enweghị ike ịchekwa ntuli aka maka gọvanọ na onye na-emegide Gọvanọ ozugbo Steeti.
Ọ dịghị onye ga-abụ nke na-ekwu maka Nrọ na OA nke Gọvanọ nke steeti ma ọ bụrụ na- a.
Iwu, o nwetala afọ n'ala na-abụghị Nigeria ma ọ bụ, ma e wezụga nzukọ ndị ahụ, o mere nkwupụta na mba ndị ọzọ. ma ọ bụ b.
Nigeria, o guzosiri ike na ọ ga-abụ ihe dị mma ma ọ bụ nke ọzọ gosipụtara na uche enweghị atụ; ma ọ bụ d.
Nigeria ma ọ bụ ahịrịokwu nke ịda iwu maka ịdabere na ya ma ọ bụ wayo ma ọ bụ na-eme ka ọ bụrụ onye ọ bụla ọzọ nyere ya ikpe ọ bụla ọzọ ; ma ọ bụ e.
Onye na-achị achị ọ mara ikpe ma maa ya ikpe maka ịdabere na nkwarụ ahụ ma ọ bụ chọpụta na ikpe mara nke ụkpụrụ omume; ma ọ bụ f.
Nigeria; ma ọ bụ g.
Federation ma ọ bụ steeti ọ bụla, ọ gbachighị aka, wepụrụ ma ọ bụ lara ezumike nká ma ọ dịkarịa ala ụbọchị ntuli aka; ma ọ bụ h.
Ikpe ikpe nke nyocha ma ọ bụ njikwa nhazi nke ajụjụ ma ọ bụ gọọmentị etiti ma ọ bụ gọọmentị gọọmentị na-anabata ya; ma ọ bụ j.
Ọrụ Nlekọta nke National.
Ebe onye obula no.
Iu isi iyi na-erube isi.
Naijiria, onye na - ebute (1) nke ngalaba a agaghị etinye n'oge a na - ebido ụbọchị ahụ ma ọ bụ, dị ka ikpe ahụ nwere ike ịbụ, ọ ga - agbahapụ ya, nke ọ bụla dị na mbụ.
Gọvanọ ahụ agaghị, n'oge ọ na-ejide OA, jide onye isi ọ bụla ọzọ nke OA ma ọ bụ ọrụ ọ bụla.
Mgbakọ nke mba ahụ ga-eme ndokwa banyere ihe.
Gọvanọ ma ọ bụ onye na-ahụ maka ọchịchị, nke Abụọ.
Gọvanọ ma ọ bụ onye na-edebanye gọọmentị akwụsịla, ma ọ bụ nke III.
Gọvanọ na-eduhiela; b.
Onye ahọpụtara na Onye Gọvanọ nke steeti agaghị amalite ịrụ ọrụ na ụgwọ ọrụ ya dịka iwu ya wee kwupụta ma ị nweta iyi nke Oath Edebere ya n'usoro nke asaa na usoro iwu a.
Onye ọka ikpe ma ọ bụ onye ọka ikpe ma ọ bụ onye ọ bụla ma ọ bụ onye ọ bụla ma ọ bụ onye isi oche nke ikpe mkpegharị ikpe nke steeti ma ọ bụ onye ahụ maka oge a họpụtara ka a họpụtara ọrụ nke ọ bụla n'ime ndị ọ bụla nke ces n'ọnọdụ ọ bụla.
Ọnọdụ ọ bụla ga-enwe maka ọchịchị sedy onye na-abụghị onye na-emegide ya.
Na ntuzi aka ọ bụla nke akụkụ a nke akụkụ a nke akụkụ a nke akụkụ a na-aga nke CE nke Gọvanọ nke steeti ma ọ bụrụ na ọ họrọla onye ọzọ na-aga n'ihu Ọ bụ Onye Kraịst, bụ onye ga-anọgide na-achị gọvanọ nke bi n'ebe ahụ. A ga-eche na onye na-aga nke O nke Onye na-ahụ maka Obe nke bipuo onye na-achị achị ma ọ bụrụ na gọvanọ ahọpụtara ya dị ka onye gọvanọ dị ka ndị na-ekwu.
Ndokwa nke akụkụ a nke isiakwụkwọ nke na-akọ maka ntuli aka, a ga-etinye ego na ikike nke Onye na-ahụ maka OBOOR ka a ga-asị na ndị ọchịchị bụ ntụnye aka gaa gọvanọ.
Gọvanọ ma ọ bụ onye na-ahụ maka ọnọdụ steeti nwere ike iwepụ onye ọchịchị si OA OA site na O.
Mgbe ọ bụla ọkwa nke ebubo ọ bụla na ide ihe edebanye aha na-erughị otu ụzọ n'ụzọ atọ nke ndị so n'ụlọ nzukọ - a.
Onye ọkà okwu nke ụlọ ọgbakọ; b.
Oflọ nzukọ ga-emerụ n'ime ụbọchị asaa nke nnata nke ọkwa ahụ, na-eme ka e nwee otu onye na-ahụ maka ihe njide nke OA OA na onye ọ bụla n'ụlọ nzukọ, ọ ga-emekwa ka nkwupụta ọ bụla mere Onye na-ejide onye ọ bụla nke Onye ọ bụla n'ụlọ nzukọ ebubo.
N'ime ụbọchị iri na anọ nke ngosipụta ọkwa banyere onye na-ekwu okwu ọgbakọ (ma ọ bụghị nkwupụta ọ bụla mere na ọkwa ahụ), ụlọ nzukọ ga-ekpebi Ngagharị, na-enweghị arụmụka ọ bụla ma a ga-enyocha ebubo ma ọ bụ na a ga-enyocha ya.
Agaghị emegharị ụlọ nke nzukọ a ga-enyocha ya ma ọ bụrụ na agafeela ma ọ bụrụ na ọ na-erughị ihe na-erughị abụọ nke ụlọ Assembly.
N'ime ụbọchị asaa nke ịgafe ihe ndị a na-eme n'okpuru akụkụ nke a, onye ọkàikpe nke steeti ahụ na-arịọ maka ndị ọkà okwu na-ekwu okwu n'ụzọ na-enweghị ntụkwasị obi , Ọ bụghị ịbụ ndị òtù ọha ọ bụla, ụlọ ndị omebe iwu ma ọ bụ ndị omebe iwu, iji nyochaa ebubo ahụ dị ka enyere na ngalaba a.
Ihe njide nke OP nke a na-enyocha n'okpuru ngalaba a ga-enwe ikike ịgbachitere onwe ya na mmadụ ma ọ bụ na-anọchi anya ya tupu onye ọrụ iwu nke nhọrọ ya.
Otu onye a họpụtara n'okpuru ngalaba a.
Ulo nzukọ; na b.
Oflọ nzukọ.
Ebe ụlọ ọrụ ahụ na-akọ na ụlọ nzukọ na a gosipụtaghị ebubo ebubo, a ga-ewere ihe ọ ga-eme ọzọ.
Ebe akụkọ nke panel ahụ bụ na a gosipụtara ebubo nke onye na-ejide Onye Ochie, mgbe ahụ, n'ime ụbọchị iri na anọ nke nnata ga-elebara akụkọ ahụ, ma ọ bụrụ na mkpebi ụlọ nke ụlọ ahụ Mgbakọ akwadoghị abụghị ihe na-erughị mmadụ abụọ nke ndị otu ya, a nabatara akụkọ nke onye na-ekekọ ọnụ, mgbe ahụ, onye njide nke OA ga-ewepụ site na O.
Ọ dịghị ihe ọ bụla ma ọ bụ mkpebi siri ike ma ọ bụ nke ụlọ nzukọ ma ọ bụ ihe ọ bụla metụtara usoro ọmụmụ ma ọ bụ mkpebi ikpe ma ọ bụ na-ajụrụ ya n'ụlọ ikpe ọ bụla.
Na nkebi a- "Gross rụrụ arụ" pụtara imebi ihe ndokwa nke iwu a ma ọ bụ omume ọjọọ nke ọdịdị dị ka ego dị n'ụlọ nzukọ iji rịa ọrịa ojoo.
Gọvanọ ma ọ bụ onye na-ahụ maka ọnọdụ steeti ga-akwụsị ijide OA O ma ọ bụrụ na- a.
Steeti, ekwuputara na gọvanọ ma ọ bụ onye na-eduru ọchịchị enweghị ike ịchụpụ ọrụ nke OA; na b.
Oflọ nzukọ.
Ebe Ahụike PAST na-akọ na na echiche ya na gọvanọ ma ọ bụ nke onye na-eduhie na-enweghị ike na-enweghị mmerụ ahụ na-enweghị ike nke Onye Ọkà okwu A ga-ebipụta ụlọ nzukọ na Camettette nke gọọmentị steeti.
Gọvanọ ma ọ bụ onye na-achị achị ma ọ bụ onye na-ahụ maka mpaghara ga-ejide O. dị ka ụbọchị mbipụta ọkwa ahụike (2) nke ngalaba a.
Onye na-ekwu maka ya bụ onye na-ekwu okwu nke ọgbakọ nke steeti ahụ ga-eme ka a họpụta ngalaba nke a.
Ọkà okwu nke ụlọ mkpokọta, na-emezu ogo dị elu na eld nke ọgwụ a na-ekwu na a ga-eduzi ọdịdị nyocha ahụ dabere na usoro dị iche iche nke ngalaba a.
Na nkebi a, ihe a na-ekwu maka ya, onye isi na-akpọ, onye gọvanọ na-ekwu maka ọrụ gọọmentị steeti ọrụ maka ọrụ nke ọrụ dị ka gọvanọ nwere ike Direct.
Mgbe ọ bụla gọvanọ na-enyefe okwu nke ụlọ ọgbakọ na-ekwupụta na ọ na-aga ịhapụ ọrụ nke OA, ruo mgbe ọ na-enyefe onye na-ekwu okwu ọgbakọ Kama nke a ga-ewepụrịrị ọrụ ndị dị otú ahụ na-emegide onye na-ahụ maka ọchịchị ga-ewepụ dị ka onye na-achị.
Gọvanọ nke steeti nke steeti ga-ejide onye ọchịchị steeti ma ọ bụrụ na Onye isi ala na-enweghị ntụpọ site na ON maka ihe ọ bụla dị na Nkebi nke 188 ma obu 189 nke iwu a.
Ebe oghere ọ bụla na-eme n'ọnọdụ ndị a kpọtụrụ aha na ntinye (1) nke ngalaba a na-akpọkwa gọvanọ nke steeti ahụ ga-ejide onye ọchịchị ga-ejide ọchịchị Nke steeti ruo oge ole ọ bụghị ọnwa atọ, mgbe ndị ga-enwe ntuli aka nke gọọmentị nke steeti ahụ ga-enwe isi nke Onye na-ahụ maka OA nke OA.
N'ebe nke OA nke Onye na-ahụ maka ebede na-aghọkwa.
Iwu; b.
Gọvanọ steeti dabere na nnabata (1) nke ngalaba a; ma ọ bụ c.
Gọvanọ ga-emepụta ma jiri ihu ọma nke ụlọ ọgbakọ nke steeti, họpụta gọvanọ na-asọ asọ ọhụrụ.
E nwere ike ịdị otu a nke ndị ọchịchị nke steeti dị ka onye gọvanọ nke steeti nwere ike guzobe ya.
Ndozi ọ bụla na nke OA nke Cholisionation nke steeti ga - eme, ma ọ bụrụ na nhọpụta nke otu ọgbakọ nke steeti steeti ahụ ga - enyere ya aka Ndozi ụdị onye gọvanọ ga-eme ka usoro nke ngalaba 14 (4) nke iwu a.
Ebe onye nọ n'ụlọ nzukọ ma ọ bụ nke Mgbakọ nke mba, a ga-enwerịrị ya ịrụ ọrụ nke ụlọ ọgbakọ ma ọ bụ nke Mgbakọ nke mba ahụ Ce dị ka komputa.
Ọ dịghị onye a ga-ahọpụta ya dị ka onye na-ahụ maka gọọmentị nke steeti belụsọ na ọ bụ nke Edri Ed maka ntuli aka dị ka onye so na ụlọ ọgbakọ.
A ga-eleta ọkwa nke CE Commission n'okpuru ngalaba a ka e wepụtaghị ụlọ ọgbakọ n'ime iri abụọ n'ime akwụkwọ nnabata, site n'ụlọ nzukọ.
Gọvanọ nke steeti nwere ike, na uche ya, kenye onye na-ahụ maka ọchịchị ma ọ bụ Kọmitii ọ bụla nke gọọmentị nke steeti ahụ maka azụmaahịa nke steeti ahụ, gụnyere nchịkwa nke Ngalaba ọchịchị ọ bụla.
Gọvanọ nke steeti ga-akpachi anya nzukọ na onye na-ahụ maka onye isi na ndị ọrụ gọọmentị niile na-ahụ maka gọọmentị maka ebumnuche- a.
Ọchịchị nke steeti; b.
Gọvanọ, Gọvanọ nke onye na-ahụ maka gọọmentị nke gọọmentị nke steeti na mwepụ nke ọrụ ha; na c.
Gọvanọ n'ozuzu ya na mwepu nke ọrụ ya, ndị ọzọ na-abụghị ọrụ ndị a na-akwanyere ùgwù nke Iwu a chọrọ ka ọ chọọ ndụmọdụ ma ọ bụ ahụ ọ bụla.
Onye mmụta kọmịshọl agaghị abanye n'ọrụ nke OA OA ma ọ bụrụ na o kwupụtala na iwu ya dị ka iwu ya na iyi nke ọ ga-emezu Ọrụ nke OS CA nyere aha ya na usoro nke asaa nke usoro iwu a.
A ga-enwe onye ọka iwu - n'ozuzu ya maka steeti ọ bụla ga-abụ onye isi obodo nke steeti na kọlụm maka ikpe ziri ezi nke steeti ahụ.
Mmadu agagh adi tozuru ma ọ bụ rụọ ọrụ nke Countane nke steeti belụsọ na ọ bụ onye na-eme ihe na-erughị afọ iri .
Gọvanọ nke steeti nwere ike ịhọrọ onye ọ bụla dị ka onye ndụmọdụ pụrụ iche iji nyere ya aka na arụmọrụ nke ọrụ ya.
Onu ogugu nke ndi ndụmọdụ di otu a na mmegwara ha na nkwere ha ga - enye ha n'iwu ma obu site na mkpebi nke nzuko nke steeti.
Udo ọ bụla mere ka a na-achọ ihe ndị a ga-eme nke ngalaba a ga-atọ ndị gọvanọ ntị, ga-akwụsị mgbe gọvanọ kwụsịrị ijigide O..
Onye a họpụtara dị ka onye ndụmọdụ pụrụ iche n'okpuru ọdịda (1) nke ngalaba a agaghị amalite ịrụ ọrụ na ụgwọ ọrụ ya ma kwupụta ma debanye aha ya na ịkwado ya Onye ọ gaghi-aloa iyi nke Onye-isi Ota, n'ọtù nke-asa g .nwe iwu nke iwu a.
B.
Nguzobe nke ndi isi ahia nke steeti 197 1.
A ga-enwe ntọala maka ọnọdụ ọ bụla nke nkwado ndị a, ya bụ.
Commission Servicial Servividence; b.
Commissionlọ ọrụ na-ahụ maka nnwere onwe; na c.
Ọrụ Ikpe Ikpe.
Ihe mejupụtara na ike nke ahụ ọ bụla guzobere site na ngalaba nke ngalaba (1) nke akụkụ a dị ka akụkụ nke oge nke usoro nke usoro iwu a.
Na-ahọpụta ndị isi na ndị otu ụlọ ọrụ na ụlọ ọrụ ụlọ ọrụ gọọmentị nke gọọmentị, kọleji na ụlọ ọrụ ndị ọzọ na-achịkwa ihe dị elu, gọvanọ ga-emekwa ihe ndị dị elu nke 14 (4) nke iwu a.
Ewezuga n'ihe banyere ndị isi Cood ma ọ bụ ebe e mere ndokwa ndị ọzọ na iwu a, onye isi oche nke ahụ ha mere ka ọ bụrụ nke a ga-eme ya, ka gọvanọ nke steeti ahụ guzobere Nhọpụta ahụ ga-emebi emebi iji gboo ọgụ site na mkpebi nke ụlọ ọgbakọ.
Onye bụ onye ọ bụla n'ime ozu ahụ e guzosiri ike dị ka Amata ga-eme, na-edobe ihe ndị a, ka onye otu ya.
Onye ọ bụla n'ime ozu ahụ ga-akwụsị ịbụ onye otu ma ọ bụrụ na ọ bụghị ya bụ onye òtù ahụ, ọ ga-eme ka ọ bụrụ onye na-eme ka ọ bụrụ onye otu dị otú ahụ.
Ọ dịghị onye ga-abụ ruo ihe dị ka onye otu nke ahụ ọ bụla averisaid ma ọ bụrụ na- a.
Ulo nzukọ; b.
Onye ọ bụla na-arụ ọrụ na steeti ọha na eze agaghị abụ Ed maka oge onye isi oche ọ bụla, ọ ga-ele ya anya na ọ ga-eme ka ọ bụrụ onye bụbu O. dị ka ụbọchị ọhụhụ.
Ọ dịghị onye ga-abụ nke ga-abụ ihe ọ bụla maka ahụ ọ bụla avasaid, ọ bụrụ na, ka a họpụtara ya dị ka onye ọ bụla dị ka onye na-ahụ maka oge ọzọ otu ahu.
Onye ọ bụla na-ejide nke ọ bụla nke akụkụ a ga-eme ka ewepụ ya na nke steeti ahụ na-eme na-eme ihe ọ bụla na-egosi na ụlọ ọgbakọ na-ekpe ekpere na ọ bụ ya wepụrụ maka enweghị ike iwepu ọrụ nke OA (ma ọ bụrụ na a na-esite na RMY nke uche ma ọ bụ anụ ahụ) ma ọ bụ maka omume ọjọọ.
Akụkụ a metụtara nke CES nke onye isi oche na ndị otu na Kọmitii Ọrụ Ndị Ọrụ Ọchịchị, Commissiversion Provivission na Ọrụ Ije Ozi State.
N'imepụta ike ya ka ọ rụọ ọrụ ma ọ bụ iji na-arụ ọrụ na-arụ ọrụ na-arụ ọrụ na-arụ ọrụ ọrụ ọrụ gọọmentị steeti na ọrụ gọọmentị obodo agaghị etinye aka na ikike ma ọ bụ onye ọzọ.
Ajuju a maka nzute nke o bula n'ime otu nke iwu nke iwu a agaghi-adi ihe ruru uzo ato nke ndi otu ahu na ubochi nzuko.
Otu onye n'ime ahụ ahụ dị otú ahụ ga-abụrịrị otu votu na mkpebi nwere ike iwere ya na mkpebi ọ bụla nwere ike ịme n'aha ahụ site na ọtụtụ ndị otu na-abịa nzukọ.
Mgbe ọ bụla ahụ dị otú ahụ zukọtara maka nzukọ, onye isi oche ma ọ bụ onye ọzọ na-eche ihu, na aha ọ bụla na-ahụ maka vide ahụ nwere ike ịkpọ) nwere ihe mgbochi yana ntuli aka.
N'aka iwu nke usoro ya, ụdị ahụ ọ bụla nwere ike ime ma ọ bụ were mkpebi ọ bụla na-enweghị ohere ọ bụla na otu ya ma ọ bụ enweghị onye ọ bụla.
Isiokwu (2) nke ngalaba a, nke ọ bụla n'ime ahụ nwere ike, site na nnabata nke gọvanọ, site na iwu ma ọ bụ na-enweghị ikike nke ọ bụla ma ọ bụ ikike maka ebumnuche nke ịchụpụ ọrụ ya .
Site na iji ike ọ bụla dị n'okpuru mkpọsa (1) nke akụkụ a ọ bụla ahụ ọ bụla ahụ agaghị eme ka ọ ghara ịkpa ike ma ọ bụ ikike nke onye isi ala.
N'akụkụ a nke isiakwụkwọ a, ọ gwụla ma ihe ndị ọzọ chọrọ: - a.
Kwuo; b.
Kwuo; c.
Iwu ga-achịkwa ya dịka gụnyere onye isi oche ahụ; na d.
Owu nke Oath nke OT nke OT nke OT nke OBI ma ọ bụ mbibi nke usoro iwu a ma ọ bụ nrụrụ aka ma ọ bụ nkwupụta ụgha maka aghụghọ ma ọ bụ nkwụnye ego dị iche iche.
C.
Ọhaneze ozi nke steeti 206.
Ọnọdụ ọ bụla ga-enwe maka ọrụ nkịtị.
Dabere na ndokwa nke iwu a, ọrụ gọọmentị steeti na-ahụ maka ọchịchị ma tinye ọnọdụ ndị a dịka ọ nwere na iwu a na-akwado ndị otu ọ bụla ọ bụla nke ọrụ na ọrụ obodo.
Ike ịhọpụta ma ọ bụ mee ihe na nke ngalaba a na-emetụta ma wepu mmadụ nke ọ bụla nke OA ga-ajụ gọvanọ nke steeti.
Nke ces nke akụkụ a metụtara bụ, ya bụ.
Odeakwụkwọ nke gọọmentị nke steeti; b.
Onye isi obodo nke steeti; c.
Onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide ma ọ bụ onye isi ndị ọzọ na-egosipụta n'ozi ọ bụla ma ọ bụ Ngalaba Ọchịchị nke Ọnọdụ Ọnọdụ. na d.
Gọvanọ.
A gaghị eme ka e nwee ọkwa nke OA nke Country nke steeti nke steeti agaghị eme ma ọ bụghị na nkewa na-adịgide adịgide ma ọ bụ ọkwa nke ọrụ obodo nke steeti ọ bụla ma ọ bụ nke gọọmentị etiti.
Iji gosipụta ike ya nke oge a, n'okpuru akụkụ a, onye gọvanọ na-elebara ndị dị iche iche nke ndị bi na steeti na Terconstintalforn.
Ahọpụtara ọ bụla na-achọ ka ọ bụrụ na paragraf (a) na (D) nke mpaghara (2) nke onye gọvanọ ga-akwụsị ijide O. Ọchịchị nke Federation ma ọ bụ ọchịchị nke Federation na-ejere ya ozi, ọ ga-abụrịrị na ọ ga-alọghachi ọhaneze ma ọ bụ steeti ọha na eze mgbe ọ ga-akwụsị ife.
Mmadu na-ejere ọhaneze nke steeti ga-ahụ ma kwekọọ n'usoro omume.
N'aka ndokwa nke ọdịda (2) nke akụkụ a, ikike nke mmadụ n'ozi ọha na eze iji nweta ego ezumike nka ma ọ bụ nke na-egbu maramara.
A na-ekwupụta otu onye dị ka nke mmadụ dị ka nke a na-ekwu maka ya ma ọ bụ nke ngalaba a agaghị agbanwe ya ma ọ bụrụ na enwere ike ịdabere na iwu ọ bụla, gụnyere Usoro akparamagwa.
A ga-enyocha ụlọ mkpọrọ ọ bụla ma ọ bụ na nyocha ọrụ ụgwọ ọrụ obodo State, nke ọ bụla ọ bụla.
A gaghị atụ ụtụ ego maka ọrụ n'ozi nke steeti.
Onye ọka iwu-izugbe nke steeti ga-enwe ike- a.
Nigeria na-abụghị ụlọ ikpe - onye na-akwanyere iwu ọ bụla e kere eke ma ọ bụ n'okpuru iwu ụlọ nzukọ; b.
Ike a na-eme ka onye ọka iwu nke Attorney-General nke steeti 1 nke ngalaba a nwere ike igosipụta ya ma ọ bụ site na isi ngalaba ya.
N'ikere ike ya n'okpuru ngalaba a, onye ọka iwu na-achị achị ga-elekwasị anya na mmasị ọha, ọ ga-abụ ihe ziri ezi na mkpa iji gbochie mmegbu nke iwu.
Gọvanọ nwere ike- a.
Ike nke gọvanọ n'okpuru mbelata (1) nke ngalaba a ga-egosipụta ya mgbe ọ na-enwe usoro ndụmọdụ dị ka iwu.
Part III.
Mgbakwunye mgbakwunye.
Usussus onu ogugu nke mba 213 1.
Nkwupụta ọ bụla nke mba ndị na-abụghị ndị nwere ọnụ ọgụgụ ndị bi na ya mgbe onye isi oche ga-ezigara onye isi oche ahụ.
Onye isi ala ga-eme n'ime ụbọchị iri atọ mgbe nnata nke akụkọ ahụ gbapụtara akụkọ ahụ tupu kansụl nke steeti ahụ, nke ga-atụle akụkọ ma na-anabata ya ma ọ bụ jụ ya ma ọ bụ jụ ya.
N'ebe Council nke steeti na-adụ ọdụ ka onye isi ala nabata akụkọ ahụ, onye isi ala ga-anabata otu ihe ahụ wee dinaa akụkọ ahụ na tebụl nke ụlọ nzukọ mba.
N'ebe onye isi ala nakweere ụdị akụkọ a ma tọgbọrọ ya na tebụl nke ụlọ nke mba ọ bụla ka ọ ga-ebipụta ya na nke Cial LAZETTE maka ozi ọha.
Ebe kansụl nke steeti na-adụ ọdụ ka onye isi ala jụ ala.
Onye isi ala ga-ajụ mkpesa ahụ na a ga-edobe ịdabere na ikike ọ bụla dị otú ahụ ma ọ bụ ikike ọ bụla.
B.
Nigeria ndị uwe ojii Nigeria 214 1.
A ga-enwe ndị uwe ojii ga-enwe maka Nigeria, nke a ga-akpọ ikike Nigeria, ma na-edobe ihe ndị uwe ojii na Seord ma ọ bụ nke ọ bụla.
Dabere na ndokwa nke iwu a- a.
A ga-ahazi ikike ndị uwe ojii Nigeria ma na-achịkwa ya dabere na ndobe nke mba dị iche iche; b.
Ndị uwe ojii na ọrụ ndị Nigeria ga-enwe ike na ọrụ ndị dị ka iwu siri ike; c.
Mgbakọ nke mba nwere ike ime ndokwa maka ndị uwe ojii na-ahụ maka ndị uwe ojii Nigeria ma ọ bụ maka nchebe nke harbars, Wayways, ụgbọ okporo ígwè na ikuku ikuku.
A ga-enwe.
Onye isi oche nke onye isi oche a ga-ahọpụta onye isi oche nke 216 (2) nke onye isi oche nke ndị uwe ojii Nigeria. b.
Kọmịshọn nke ndị uwe ojii maka ọnọdụ ọ bụla nke Federation nke ọrụ ndị uwe ojii na-arụ ọrụ.
Ndị uwe ojii nọ na elekọta ahụ ga-anọ n'okpuru iwu nke onye ọrụ nyocha na ndị na-ahụ maka ndị uwe ojii na Nigeria, n'okpuru ikike nke ndị uwe ojii nke steeti ahụ.
Onye isi ala ma ọ bụ ozi nke gọọmentị nke gọọmentị etiti ka ọ na-enye ikike ma ọ bụrụ na ọ ga-enye onye na-enyocha ya na iwu ọha na eze dị ka o nwere ike ịtụle mkpa, Onye na-enyocha ya - izugbe nke ndị uwe ojii ga-agbaso ụzọ ndị ahụ ma ọ bụ mee ka ha chịkọta ya.
Dabere na ndokwa nke ngalaba a, gọvanọ nke steeti ma ọ bụ ụdị okwukwe nke steeti gọọmentị ka ọ na-enye ikike na nnọchite anya nke na-ekwu na ndozi na nkwanye ugwu na-akwado ndozi na ichebe ọhaneze nchekwa na usoro ọha na ya na ya.
Kọmiilia nke ndị uwe ojii ga-agbaso ụzọ ndị ahụ ma ọ bụ mee ka ha mee ihe: ọ bụ tupu a na-ekwu na onye isi oche nwere ike ịrịọ ka onye isi ala ma ọ bụ ozi a nke Onye isi ala nke onye isi ala ahụ nwere ike ịbụ onye ọchịchị nke gọọmentị.
Ajụjụ ma ọ bụrụ na nke ọ bụla, ọ bụrụkwa na ihe, enyere gị aka n'okpuru ngalaba a agaghị agụkọ n'ime ngalaba ọ bụla.
Dabere na ndokwa nke Iwu a, ndị uwe ojii nọgetiria nwere ike, na nnabata nke ọnọdụ dị otú ahụ dịka ọ nwere ike iche na usoro iwu a na-eme na ya ma ọ bụ na Onye na-enyocha-n'ozuzu ha ma ọ bụ onye ọ bụla ọzọ nke ndị uwe ojii na Nigeria.
Tupu ịpịnye ọdụ ụgbọ elu OA nke OR nke O.ò ​​nile nke ndị uwe ojii ma ọ bụ wepụ ya site na OA Onye isi ala ga-agakwuru ndị isi oche uwe ojii.
C.
Usuu ndị agha nke Forreration 217 1.
E nwere ike ịbụ ndị agha agha ga-abụ ndị agha, ndị agha, ndị agha na ngalaba ndị ọzọ nke ndị ọzọ nwere ike guzobe ya.
Ọ bụrụ na etiti ahụ ga-eme ka a mata mba a na-eme nzukọ ahụ.
Nigeria site na iwe; b.
Onye isi ala, ma n'okpuru ọnọdụ ndị dị otú ahụ dị ka ọrụ nke mgbakọ mba; na d.
Iwu nke Mgbakọ Mba.
Ihe mejupụtara nke corps na ọkwa ndị ọzọ nke ndị agha nke Federation ga-acta Federal agwa nke Nigeria.
Ike nke Onye isi ala dị ka onye na-ahụ maka ndị agha nke Federation ga-agụnye ike iji chọpụta ike iji ike rụọ ọrụ nke ndị agha nke Federation.
Ike a na-eche na onye isi ala (1) nke ngalaba a ga-agụnye ikike iji họrọ onye isi nke ndị ọrụ nchekwa, onye isi ndị ọrụ ụgbọ elu na ndị isi nke ngalaba ọ bụla E nwere ike ime ka ndị agha nke Federation dị ka nke a pụrụ iji hichaa ya.
Onye isi ala nwere ike, n'akụkụ ederede na-ede ma dozie ọnọdụ ndị dị ka o chere na onye ọ bụla nwere ikike ndị ọ bụla na-emetụta ndị agha Federation.
Mgbakọ nke mba ga-enwe ikike ime iwu maka iwu- a.
Onye isi ala dị ka onyeisi ndị ọchịagha ndị agha nke ndị agha Federation; na b.
Sedreration.
Mgbakọ nke mba ahụ ga-adị.
Iwu; masensetion nke ndị ọrụ ọrụ ọrụ ọrụ na-arụ ọrụ.
Onye isi ala nke dị n'okpuru nke 218 nke iwu a, mebere ahụ, mee ka akụkụ ndị dị otú ahụ nwere ike isiri ya ma ọ bụ nke ga-enwe ike ijide n'aka na nchịkọta nke ndị agha nke Federation nke Nigeria na usoro edepụtara na ngalaba 217 nke iwu a.
The Federation ga-eme ka ọrụ dị elu maka ịrụ ọrụ ọ bụla nke nzukọ ọgbakọ na-enye maka ọzụzụ ndị agha Nigeria.
Ruo mgbe a na-eme ihe owuwu mba ahụ anya nwere ike ịnọgide na-enwe akụrụngwa zuru oke na ụlọ akwụkwọ agụmakwụkwọ ọ bụla na Nigeria maka ịkwado ọzụzụ ndị agha na ụlọ ọrụ ọ bụla chọrọ inwe ọzụzụ.
D.
Ndị otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị 221.
Ọ dịghị mkpakọrịta, ndị ọzọ ga-abụ otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị, ga-eme ntuli aka maka onye ndoro-ndoro ochichi ọ bụla ma ọ bụ na-enye aka na ego ọ bụla ma ọ bụ ntuli aka nke onye ọ bụla na ntuli aka.
Ọ dịghị mkpakọrịta site na aha ọ bụla akpọrọ ga-arụ ọrụ dị ka oriri, ọ gwụla ma ọ bụghị.
Internationation Internal Commission Inter; b.
Nigeria na-enweghị nsogbu nke ọnọdụ ya sitere, ọnọdụ nke ọmụmụ, mmekọahụ, okpukpe ma ọ bụ agbụrụ; c.
Internationations na-arụ ọrụ na ụdị ahụ dị ka enwere ike ịkọwa ọrụ na-enweghị ọrụ na mba na-enweghị ọrụ; d.
Interfal Commission nyere ọrụ n'ime ụbọchị iri atọ banyere mgbanwe dị otú ahụ; e.
Nigeria; na f.
Federal Isi Obodo, Abuja.
Iwu na usoro nke nnọkọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị ga-eme.
Nigeria.
Maka ebumnuche nke ngalaba a- a.
Nigeria naanị ma ọ bụrụ na ndị otu ya bụ nke dị iche iche anaghị adịkarị ọnụ karịa ụzọ abụọ n'ụzọ atọ nke isi obodo, Abuja.
Ihe omume a yana ebumnuche na ihe ndị otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị ga-eme ka e nwee ndokwa nke Isi nke II nke Iwu a.
Ọrụ iji jee ozi na mgbochi ndị agha na ndọrọndọrọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ndị otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị ọ bụla ga-eme, n'oge ndị dị otú ahụ na ụdị ọrụ na-elekwasị anya na mba nke na-enweghị ọrụ na bipụta nkwupụta akụ na ụgwọ ya.
Ndi otu ndoro-ndoro ochichi nke mba na-enyere onwe ha aka na ntinye aka zuru ezu na nyocha nke ego ya na ihe omuma nke mmefu ya na udiri ahia ahu nwere ike icho.
Ọ dịghị otu ndoro-ndoro ochichi.
Nigeria; ma ọ bụ b.
Nigeria.
Ego ọ bụla ma ọ bụ akụ ndị ọzọ enyere ma ọ bụ zigara ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị site na mpụga Nigeria ma ọ bụ zigara ọrụ ahụ n'ime ụbọchị iri abụọ na otu ọrụ ahụ nwere ike ịchọ.
Ọrụ ahụ ga-enwe ike inye ndị ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị ntụziaka ndọrọ ndọrọ ọchịchị banyere akwụkwọ ma ọ bụ ndekọ nke azụmahịa nancial nke ha ga-edebe akwụkwọ na ndekọ.
Enwere ike iji ike a na-eme ka ọ dị na ọrụ (4) nke ndị ọrụ ya ma ọ bụ onye ọ bụla bụ onye na-enyocha ya, ma onye na-abụghị onye otu ndoro-ndoro ochichi.
Ọrụ Intel na mba ahụ, ga-eme na ọ bụla kwa afọ na-akwado ma na-edobe ma na-edo onwe ya akụkọ na akaụntụ na mpempe akwụkwọ ọ bụla.
Ọ ga - abụ ọrụ ọrụ ahụ, n'ịkwadebe akụkọ ya n'okpuru ngalaba a, iji mezuo ụdị akwụkwọ a ma ọ bụrụ na ndị ọzọ na - eme ihe ndekọ kwesịrị ekwesị, ma ọ bụrụ na Commissions bụ ndị otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-edobela akwụkwọ ndị ziri ezi nke akaụntụ ahụ, ọrụ ahụ ga-akọ.
Onye ọ bụla so na ọrụ ma ọ bụ onye ọrụ ya nwere ikike- a.
Commission ga-ekwupụta eziokwu ahụ na akụkọ ya.
Enweghị mkpakọrịta ga-ejigide, hazie, zụọ onye ọ bụla ma ọ bụ otu ndị mmadụ maka ebumnuche ma ọ bụ na-akwalite ma ọ bụ na-akwalite ma ọ bụ na-akwalite ihe ọ bụla nwere ezi uche ịtụ ụjọ na a haziri ha ma zụọ ya ma ọ bụ kwadebe maka nzube ahụ.
Mgbakọ nke mba nwere ike inye.
Iwu; b.
Iwu; c.
Internationation View Commission forụ ọrụ maka nkụda mmụọ na ndọrọ ndọrọ ọchịchị na ihe ziri ezi na ntinye aka iji nyere ha aka na ọrụ nke ọrụ ha; na d.
Inye ikike nke ike ndị ọzọ dị ka ihe nwere ike ịdị mkpa ma ọ bụ chọọ maka ọrụ ndị ọzọ iji hụ na ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-edebe ihe akụkụ a nke isi a.
N'akụkụ a nke isiakwụkwọ a, ọ gwụla ma ihe ndị ọzọ chọrọ - na-abụkarị nke a na-eme.
Onye isi ala, osoọisi, gọvanọ, onye na-emegide Gọvanọ ma ọ bụ ndị otu ụlọ ma ọ bụ nke ọgbakọ gọọmentị obodo.
Isi nke NIILE.
Nkebi nke m.
Courtlọ ikpe gọọmentị etiti A.
Courtlọ ikpe kachasị elu nke Nigeria 230 1.
A ga-enwe ụlọ ikpe kachasị elu nke Nigeria.
Courtlọikpe Kasị Elu nke Nigeria nwere.
Chief ikpe nke Nigeria; na b.
Nkakọ nke ụlọikwuu kasị elu, ọ bụghị karịa iri abụọ na otu, dị ka ọrụ nzukọ nke mba mba ahụ.
Nhọpụta nke mmadụ na nke OA nke CAC ikpe ziri ezi nke Nigeria ga-eme na nkwanye nke ndị omekome nke ikpe na-ekwu okwu.
Onye isi ala ga-eme ka onye isi oche nke Courtlọikpe Kasị Elu ga-eme ihe ikpe ikpe mara mma nke ụlọ ikpe kachasị elu.
Mmadu agagh abu Ikpere nke Oto nke Ikpe ziri ezi nke Nigeria ma ọ bụrụ na ọ bụ nke ikpe na-eme ihe dị ka onye na-eme iwu na Nigeria ma bụrụ onye ed ruru oge karịa Afọ Fen.
Ọ bụrụ na Onye isi nke Ikpe ziri ezi nke Nigeria bụ oghere ma ọ bụ ọ bụrụ na onye ahụ ejidere na nke OA OA, mgbe ahụ ka a họpụtara mmadụ ma were ọrụ nke OA , ma ọ bụ ruo mgbe onye ahụ malitere ọrụ ndị ahụ, onye isi ala ga-ahọpụta ikpe ziri ezi nke Courtylọikpe Kasị Elu iji rụọ ọrụ ndị ahụ.
Ewezuga na nkwanye ugwu nke obodo, oge a na-achụso ndokwa nke ọdịda (4) nke ngalaba a ga-akwụsị mgbe ọ bụla gasịrị, onye isi ala agaghịkwa emegharị Onye ahọpụtaala.
Courtlọikpe Kasị Elu ga-aga, nwee ikike nke ụlọ ikpe ọ bụla, nwee ikike izizi ọ bụla na steeti Federation na steeti ma ọ bụ nke iwu ma ọ bụ eziokwu ma ọ bụ oke nke iwu dabere.
Na mgbakwunye na ikike a machibidoro ya site na mpaghara (1) nke ngalaba a, ụlọ ikpe kachasị elu ga-eme ka ọ bụrụ omume nke Mgbakọ National: Ọ bụrụ na ọ nweghị ikike mbụ a ga-eme ka a ghara inwe ikike izizi Courtlọ ikpe na nkwanye ugwu ọ bụla.
Ọdịdị nke ụlọ ikpe kacha elu nke ụlọ ikpe Kachasị Eluigwe na-ekpe ndị na-ekpe ikpe kachasị elu na-ekpe ikpe Kasị Elu na-enwe ikikere Courtlọ Ọrụ Kachasị Elu nke CountnalSitepontroval.
Courtlọikpe Kasị Elu ga-enwe ikike, na mwepu nke ụlọ ikpe ọ bụla nke Iwu na Nigeria, ịnụ ma na-ekpebi ihe na-arịọ arịrịọ n'ụlọ ikpe.
Otu iko na-agha ụgha nke ụlọ ikpe mkpegharị ikpe nke ụlọ ikpe kasị elu dị ka nke ziri ezi n'ihe omume ndị a.
Ụlọ ikpe nke arịrịọ; b.
ISI NKE ISI Iwu nke Iwu a bụ, na-adị ma ọ bụ na ọ ga-eme, na onye ọ bụla; d.
Courtlọ ikpe nke arịrịọ ma ọ bụ nke ụlọ ikpe mkpegharị agagharịla ahịrịokwu nke ọnwụ n'obí ọzọ; e.
Onye isi ala ma ọ bụ osote onye isi ala nke nọ n'ógbè a, II.
Onye isi ala ma ọ bụ osote onye isi ala akwụsịla, III.
Onye isi ala ma ọ bụ osote onye isi ala; na f.
Iwu nke Mgbakọ Mba.
Dabere na ndokwa nke ọdịda (2) nke ngalaba a, mkpesa ga-agha ụgha site na mkpebi nke ikpe mara elu na ụlọ ikpe mkpegharị ikpe ma ọ bụ ụlọ ikpe kacha elu.
Courtlọ ikpe kachasị elu nwere ike iwepu ngwa ọ bụla maka ime mkpebi ọ bụla na-arịọ maka usoro ikpe ọ bụla ma ọ bụrụ na ụlọ ikpe kachasị elu na-achọ ihe ọ bụla ntị nke ngwa ahụ.
Ikike ikpe ọ bụla nke ikpe kacha elu sitere na mkpebi nke ngalaba nke ngalaba nke ngalaba na-eme ka ọ bụrụ na ọ ga-enwe ike itinye aka na ya, ma ọ bụ na ụlọ ikpe kachasị mma ma ọ bụ ụlọ ikpe kachasị elu na ihe atụ nke mmadụ nwere mmasị n'ihe banyere ya, na ikpe nke onye omempụ nke onye a na-ebo ebubo, ma ọ bụ n'okpuru ndokwa nke iwu a na ikike ọ bụla na-eme ka onye ọka iwu ma ọ bụ Atgeney-General nke steeti iji weghara ma ọ bụ kwụsịchaa usoro a, n'oge ihe atụ nke ndị ọchịchị ndị ọzọ ma ọ bụ mmadụ dị ka enwere ike ịkọwa.
Ikike ịrịọ banyere ụlọ ikpe kachasị elu na-etolite mkpebi nke ụlọ ikpe a na-arịọ arịrịọ site na nkebi nke 236 nke usoro ọgbakọ na iwu nke ụlọ ikpe maka oge ịnọ ike na-eduzi ike, omume na usoro nke Courtlọikpe Kasị Elu.
Maka ebumnuche iji usoro iwu ọ bụla mee ya ma ọ bụ iwu ọ bụla, ọ bụrụ na ọ bụ ebe ebe Courtlọikpe Kasị Elu na-anọdụ ala ịtụle Nke a wetara n'okpuru 233 (2) (b) nke iwu a, ma ọ bụ iji kwekọọ na ngalaba nke 232 nke iwu a, a ga-ebibi ụlọ ikpe asaa a.
N'egbughị ihe banyere ike nke Onye isi ala ma ọ bụ onye gọvanọ nke steeti n'ihe na-akwanyere onye na-akwado ebere, mkpesa ga-agharịrị ahụ ọ bụla ma ọ bụ mkpebi ikpebi ọ bụla banyere Courtlọikpe Kasị Elu.
Dabere na ndokwa nke nzukọ ọgbakọ na United Naịjirịa nwere ike ịme iwu maka ịhazi usoro na usoro nke Courtlọikpe Kasị Elu.
B.
Courtlọ ikpe mkpegharị iwu na-akọwa atụmatụ.
A ga-enwe ụlọ ikpe arịrịọ.
Ogige mkpesa ga-abụ.
Onye isi oche nke ụlọ ikpe mkpegharị; na b.
A ga-amụta ọnụ ọgụgụ nke ụlọ ikpe, ọ na-erughị mmadụ atọ na-erughị mmadụ atọ na-erughị iwu nke Alakụba, ọ bụghị ihe na-erughị iwu nke Mgbakọ nke mba .
Nhọpụta nke mmadụ na nke OA nke Onye isi oche nke onye isi ala ga-eme ka onye isi ala na nkwanye ugwu na-eme ihe dị ka onye omeiwu.
Nhọpụta nke mmadụ rue nke Ober nke Onye isi ala ahụ ga-eme ka onye isi ala nke onye na-ekpekọ ozi mkpegharị nke ikpe mkpegharị ikpe.
Mmadu agagh abu Ibi nke okpe ikpe nke ikpe mkpegharị ma ọ bụrụ na ọ bụ nke Ed na-eme dị ka onye na-eme ihe na-erughị afọ iri na abụọ.
Ọ bụrụ na Onye nke OA nke Onye isi oche na-arịọ arịrịọ, ma ọ bụ ọ bụrụ na onye ọ bụla nwere ike ịrụ ọrụ nke OA OA, mgbe ahụ ka a họpụtara mmadụ ka ọ bụrụ ọrụ N'ime nke OA, ma ọ bụ ruo mgbe onye ahụ jidere OA maliteghachila ọrụ ndị ahụ, onye isi ala ga-ahọpụta ikpe ikpe ziri ezi nke ụlọ ikpe mkpegharị iji rụọ ọrụ ndị ahụ.
Ewezuga na nkwanye ugwu nke obodo, oge a na-achụso ndokwa nke ọdịda (4) nke ngalaba a ga-akwụsị mgbe ngwụcha ọnwa atọ ahụ, onye isi ala agaghị arụgharị Onye ahọpụtaala.
Dabere na ndokwa nke iwu a, ụlọ ikpe mkpegharị ga-amasị ya, na mwepu ụlọ ikpe ọ bụla nke Iwu na Nigeria, nwee ikike izizi ị nụ ma kpebie ajụjụ ọ bụla dị ka-.
Onye isi ala ma ọ bụ onye isi ala n'okpuru Iwu a; ma ọ bụ b.
Onye isi ala ma ọ bụ osote onye isi ala akwụsịla; ma ọ bụ c.
Onye isi ala ma ọ bụ osote onye isi ala na-egbu egbu.
Na nnọkọ nke ngosipụta ntuli aka n'okpuru paragraf (a) nke ngalaba (1) nke akụkụ a, a ga-enwerịrị nke a na-arịọ ma ọ bụrụ na ọ dịkarịa ala, ndị ọka ikpe atọ nke arịrịọ ụlọ ikpe.
Dabere na ndokwa nke Iwu a, oflọikpe nke arịrịọ ga-enwe ikike ịtọpụ ụlọ ikpe gọọmentị etiti, iji nụ ma na-ekpebi ụlọ ikpe gọọmentị etiti, Abuja, dị elu Courtlọikpe nke Steeti, Sharia Court of of Count of Couritiary, Abuja, oflọikpe Mesary of State nke Steti ma ọ bụ Tribun ndị ọzọ nwere ike ịkọwa ya site na omume nke Mgbakọ mba.
Arịrịọ ga-agha ụgha site na mkpebi ndị dị elu ma ọ bụ ụlọ ikpe dị elu ruo n'ụlọ ikpe mkpegharị ikpe dị ka nke a na-ekwu.
Courtlọ ikpe gọọmentị etiti ma ọ bụ ụlọ ikpe dị elu ma ọ bụ ụlọ ikpe dị elu na-anọdụ ala n'ihe atụ; b.
Iwu; Usoro nke ụlọ ikpe nkịtị nhọrọ maka ụlọ ikpe nkịtị nke ndị ikpe ziri ezi iji na-arịọ mkpebi ikpe iwu bụ iwu na-enweghị isi.
ISI NKE ISI Iwu nke Iwu a bụ, na-adị ma ọ bụ na ọ ga-eme, na onye ọ bụla; e.
Courtlọ ikpe gọọmentị etiti ma ọ bụ ụlọ ikpe dị elu emeela ka ọnwụ; f.
Courtlọ ikpe gọọmentị etiti ma ọ bụ ụlọ ikpe dị elu - m.
Nigeria.
Onweghị ihe dị na ngalaba a ga-ejikọ ọ bụla.
Courtlọ ikpe gọọmentị etiti ma ọ bụ ụlọ ikpe ọ bụla dị elu na-enye ohere ịhapụ ihe iji gbachitere ihe; b.
Courtlọ ikpe gọọmentị etiti ma ọ bụ ụlọ ikpe dị elu ma ọ bụ arịrịọ, site na mkpebi nke Court Courtlọikpe Bido Courtlọikpe Dị Ala Ọzọ ma ọ bụ na-akwụ ụgwọ naanị.
N'aka nke ngalaba 241 nke Iwu a, mkpesa ga-agha ụgha site na mkpebi ndị dị elu n'ụlọ ikpe mkpegharị ikpe ma ọ bụ ụlọ ikpe ahụ.
Courtlọ ikpe mkpegharị maka ịrịọ maka mkpebi ọ bụla maka mkpebi dị elu nke gọọmentị etiti ma ọ bụ ụlọ ikpe ọ bụla a ga-eweta na mkpesa gọọmentị etiti ma ọ bụ ụlọ ikpe dị elu site na Courtlọ ikpe ọzọ ọ bụla tụlechara akụkọ banyere usoro ọmụmụ ahụ, ọ bụrụ na ụlọ ikpe mkpegharị ikpe bụ nke echiche nke ikpe na-adịghị achọ ịnụ ngwa ahụ.
Ikike ịrịọ maka ikpe mkpegharị nke ikpe mkpegharị nke etiti ụlọ ikpe gọọmentị ma ọ bụ ụlọ ikpe dị elu na-enyekwa ya nke iwu a.
Courtlọ ikpe gọọmentị etiti ma ọ bụ ụlọ ikpe dị elu ma ọ bụ ụlọ ikpe nke onye ọ bụla ọzọ nwere mmasị na ya, na ikpe nke onye a na-ebo ebubo ma ọ bụ, dabere na ndokwa nke iwu a na nke ọ bụla Ike na-eme ka onye ọka iwu na-aga n'ihu na Federation ma ọ bụ onye ọka iwu-General of State iji weghara ma ọ bụ kwụsịchaa usoro ndị ọzọ ma ọ bụ ndị mmadụ dị ka ndị ọchịchị b.
Njedebe mba na iwu nke ụlọ ikpe maka oge ịbụ onye ike na-achịkwa ike, omume na usoro nke ụlọ ikpe mkpegharị.
Nkume a na-arịọ n'ihu site na mkpebi nke ụlọ ikpe Sharia nke ịrịọ arịrịọ dị na ikpe ọ bụla nke iwu onwe onye banyere mkpesa nke Islaria nke ikpe mkpegharị ikpe ziri ezi iji kpebie.
Ikike arịrịọ ọ bụla nke ịrịọ n'ụlọ ikpe site na mkpebi nke ụlọ ikpe Sharia nke ngalaba ahaziri iche site na ngalaba nke ngalaba a ga-eme.
Sharia Courtlọ ikpe ma ọ bụ nke ụlọ ikpe mkpegharị ikpe, n'agbanyeghị onye ọ bụla ọzọ nwere mmasị n'okwu a; na b.
Njedebe mba na iwu nke ụlọ ikpe maka oge ịbụ onye ike na-achịkwa ike, omume na usoro nke ụlọ ikpe mkpegharị.
Arịrịọ a ga-agha ụgha site na mkpebi ụlọ ikpe omenala na-arịọ maka ajụjụ a na-arịọ maka ajụjụ ọ bụla gbasara iwu ọdịnala na nke ndị ọzọ nwere ike ịkọwa ya site na omume Mgbakọ mba.
Ikike ịrịọ arịrịọ banyere ikpe mkpegharị nke ikpe mkpegharị nke ụlọ ikpe omenala na-arịọ arịrịọ site na ngalaba a ga-abụ.
Courtlọ ikpe omenala ma ọ bụ n'ụlọ ikpe mkpegharị ikpe, n'agbanyeghị na onye ọ bụla ọzọ nwere mmasị n'okwu a; b.
Njedebe mba na iwu nke ụlọ ikpe maka oge ịbụ onye ike na-achịkwa ike, omume na usoro nke ụlọ ikpe mkpegharị.
A na-arịọnụ n'ụlọ ikpe a ga-akpọ arịrịọ ga-abụ nke ziri ezi.
Usoro iwu nke ụkpụrụ omume guzobere na usoro nke ise nke usoro iwu a; b.
Ngalaba Mgbakọ nke mba na-asọmpi na mgbakwanye iwu na iwu iwu na-enyocha ndị na-ahụ maka ịkpafu ihe ọ bụla gbasara ma ọ bụ m.
Mgbakọ mba ma ọ bụ ụlọ nke nzukọ nke steeti a, II.
Gọvanọ ma ọ bụ onye na-ahụ maka ọchịchị, ma ọ bụ III.
Mgbakọ nke mba nwere ike ikwekọrịta na ụlọ ikpe mkpegharị ikpe ịnụ ma kpebie mkpesa site na mkpebi ọ bụla nke Mgbakọ Nas.
Mkpebi nke ụlọ ikpe nke ụlọ ikpe na-eduzi nkwanye ùgwù na-erute site na arịrịọ ntụli aka ga-abụ na Nal.
N'ihi nzube nke ime iji ikike ọ bụla na-eme ka iwu ọ bụla mee ya ma ọ bụ iwu ọ bụla, a ga-enwe ihe na-erughị atọ nke ụlọ ikpe mkpegharị na ikpe arịrịọ.
Courtlọ ikpe mkpegharị ma ọ bụrụ na ọ na-erughị ihe na-erughị atọ nke ụlọ ikpe na-arịọ arịrịọ na Iwu nke Islamic; na b.
Courtlọ ikpe omenala nke ịrịọ arịrịọ, ọ bụrụ na ọ na-erughị ihe na-erughị nri atọ nke ụlọ ikpe mụtara na iwu omenala.
N'ịbere ihe ọ bụla nke nzukọ mgbakọ mba, onye isi oche mkpesa arịrịọ nwere ike ime iwu maka ịhazi usoro na usoro ịrịọ arịrịọ.
C.
Courtlọ ikpe gọọmentị etiti 249 1.
A ga-enwe ụlọ ikpe dị elu nke etiti.
Courtlọ ikpe gọọmentị etiti ga-abụ.
Onye ọka ikpe oche nke gọọmentị etiti; na b.
Ndị ikpe nke Federal Bird Court dị ka onye ọrụ Mgbakọ National nwere ike.
Nhọpụta nke mmadụ na nke OA nke Onye ọka ikpe nke ụlọ ikpe gọọmentị etiti ahụ ga-eme ka onye isi oche nke ọgbakọ gọọmentị etiti, na-ekwu okwu banyere ụdị nhọpụta dị otú ahụ.
Nhọpụta nke mmadụ na nke OA nke Onyeikpe nke ụlọ ikpe gọọmentị etiti ahụ ga-eme ka onye isi oche nke Countcil na-ekpe ndi mba.
Mmadu agagh adi Togo nke OA nke Onye isi oche nke Federal Court Court Court Court Court Court Court Court Court Court Ma Ọ B ISR TEBARA NA NA NIILE NA NIILE NA-EGO NA-EBURU N'AGBANYA.
Ọ bụrụ na Onye ọka ikpe nke Courtlọikpe Meda Court Court Court Court bụ enweghị ike ịrụ ọrụ nke OA BE N'ime nke ahụ nke OA ruo mgbe onye jidere OA Onye isi ala ga-ahọpụta onye ọka ikpe kachasị mma nke ụlọ ikpe gọọmentị iji rụọ ọrụ ndị ahụ.
Ewezuga nkwanye ugwu nke obodo ikpe, a na-achụso ndokwa nke ọdịda (3) nke ngalaba a ga-akwụsị inwe mmetụta mgbe ngafe nke oge a na onye isi ala agaghị ahaghachi a Onye ahọpụtala.
N'agbanyeghị ihe ọ bụla dị na iwu a na usoro iwu a ma gbakwunye na ndị ọzọ mgbakọ mba, ikike mmega ahụ ga-enwe ma na-akpata ya - a.
Gọọmentị nke gọọmentị etiti nke gọọmentị kwuru ma ọ bụ akụkụ ọ bụla dị ya mma ma ọ bụ onye dabara adaba na nnọchite nke gọọmentị ahụ kwuru bụ oriri; b.
Nigeria na ndị ọzọ niile na-etinye ụtụ isi; c.
Nigeria omenala ma ọ bụ onye ọ bụla ma ọ bụ onye ọ bụla ma ọ bụ nke na-esite na arụmọrụ nke ọrụ ọ bụla nyere n'okpuru iwu ọ bụla metụtara ọrụ na ọrụ na-ebugharị na ọrụ mbupụ; d.
Bank Central Bank nke Nigeria na-etolite site n'ụlọ akụ nke azụmahịa n'etiti ndị ahịa na ụlọ akụ; e.
Companieslọ ọrụ ma jiri okwu ndị ọzọ na-eme ihe ma ọ bụ nke ọ bụla ọzọ, na-ahazi ọrụ nke ụlọ ọrụ ahụ na-eme ihe; f.
Federal enverment metụtara nwebisiinka, patent, ihe osise, akara azụmaahịa na ndị na-ere ahịa, ụkpụrụ nke ngwongwo na ngwaahịa na ngwaahịa na ụkpụrụ ụlọ ọrụ; g.
Osimiri Niger ma ọ bụ osimiri belate na mmiri am na mmiri dị iche iche dị ka enwere ike ịhazi onyinye ụlọ akụ mba ụwa.
Portgbọ mmiri gọọmentị etiti, (gụnyere iwu na ike nke ndị ọchịchị maka gọọmentị etiti) na ụgbọ mmiri; h.
Nigeria, ọpụpụ, mbata na ọpụpụ na Naịjirịa, paspọtụ na Visas; J.
Gọọmentị etiti ma ọ bụ ụlọ ọrụ ọ bụla; q.
Iwu, arụmọrụ na nkọwa nke iwu a ruo ugbu a ka ọ na-emetụta gọọmentị etiti ma ọ bụ ụlọ ọrụ ọ bụla; r.
Gọọmentị etiti ma ọ bụ ụlọ ọrụ ọ bụla; na s.
Iwu nke Mgbakọ Mba: Ọ bụrụ na ọ nweghị ihe ọ bụla dị na nkọwa nke paragraf (p), (q) na-egbochi onye gọọmentị etiti ma ọ bụ ụlọ ọrụ ọ bụla na-eme ihe maka mmebi, Inctunction ma ọ bụ Pụtara C arụmọrụ ebe ihe a na-eme na iwu ọ bụla, iwu ma ọ bụ nhatanha.
Courtlọ ikpe gọọmentị etiti ga-enwerịrị ikike na ike mmega ahụ na ike n'ihe banyere Traefe, ajọ ọnwu na mmejọ na mmejọ niile.
Courtlọ ikpe gọọmentị etiti ga-enwekwa ikike mmega ahụ na ike mmega ahụ na ikike nke onye omekome na-akwanyere ikike maka oke ikike (1) nke ngalaba a.
N'ihi nzube nke iji usoro iwu a kwekọrọ na ya ma ọ bụ dị ka a pụrụ isi mee ka omume nke Mgbakọ mba, Courtlọikpe Feral Courty nwere ike nke ụlọ ikpe dị elu nke steeti.
Na agbanyeghị na mkpọsa (1) nke akụkụ a, Mgbakọ nke Iwu nwere ike igosi ndị ọzọ ike na ngalaba gọọmentị etiti dị mkpa iji mee ka ụlọ ikpe ahụ na-eme ka ọ bụrụ ikike ya.
A ga-ejikọ ụlọ ikpe gọọmentị etiti ahụ ma ọ bụrụ na ọ mejupụtara otu onyeikpe nke ụlọ ikpe ahụ.
Dabere na ndokwa nke nzukọ Mgbakọ nke mba, onye ọka ikpe dị elu nwere ike ime iwu iji dozie omume na usoro nke ụlọ ikpe gọọmentị etiti.
D.
Courtlọ ikpe dị elu nke etiti etiti ókèala, Abuja 255 1.
Courtlọ ikpe ga-adị elu nke isi obodo, ABUJA.
Courtlọ ikpe dị elu nke etiti etiti ókèala, Abuja ga-enwe- a.
Onye ọka ikpe nke Countylọikpe Federal Isi Obodo, Abuja; na b.
Ndị ikpe nke ụlọ ikpe dị elu dị ka onye mere ka ememme Nkọme nke mba.
Nhọpụta nke mmadụ na nke OA nke Onyeikpe nke Court of Court of Country Isi Obodo Obodo, onye isi ala na nkwanye ugwu na-eme ka Abate.
Nhọpụta nke mmadụ na nke OA nke Onyeikpe nke Court of Court of Country Isi Obodo, onye isi ala na nkwanye ugwu nke ọgbakọ obodo.
Onye na-ekpebi Id ga-ejide OTO nke OA nke OA OBURU OBI OBI OBI OBI Couritiary, Abuja ma ọ bụrụ na ọ bụ onye na-eme iwu na Nigeria ma bụrụ onye ed oge erughi afọ iri.
Ọ bụrụ na Onyeikpe nke OA nke Countylọikpe Federal Isi Obodo, ABUJA bụ oghere ma ọ bụ ọ bụrụ na onye ọ bụla nwere ike ịrụ ọrụ nke OA OA, mgbe ọ họpụtara mmadụ Ruo ma chee na ọrụ nke OA ruo mgbe onye onye isi oche ịmaliteghachi ọrụ ndị ahụ, onye isi ala ga-ahọpụta ụlọ ikpe gọọmentị, Abuja, ịrụ ọrụ ndị ahụ.
Ewezuga na nkwanye ugwu nke obodo, a na-achụso ihe ndị a na-ebute (4) nke ngalaba a ga-akwụsị inwe mmetụta mgbe ngafe nke oge a na onye isi ala agaghị emegharị a Onye ahọpụtala.
Dabere na ndokwa nke ngalaba 251 na usoro iwu ọ bụla ọzọ na mgbakwunye na ikike ndị ọzọ dị ka enwere ike inye ya ikike ịnụ ma kpebie ihe ọ bụla nke ịdị adị ma ọ bụ oke nke iwu, ike, ọrụ, ihe ùgwù ụgwọ, ọnyeọ ma ọ bụ ịnụ ntaramahụhụ ọ bụla, na-emebi ya, ntaramahụhụ ma ọ bụ ụgwọ ọzọ Mmehie nke onye ọ bụla mere.
Ntụaka maka usoro ndị omekome na nkebi a gụnyere akara ngosi nke sitere na Couritiary Isi Obodo, Abuja na Abuja ga-emeso ya Courtlọ ikpe ahụ na mmega ahụ ya na-etinye ma ọ bụ ikike nlekọta ya.
Courtlọ ikpe dị elu nke etiti etiti ókèala, ọ bụrụ na Abaja ga-eme nke ọma ma ọ bụrụ na ọ dịkarịa ala, otu onyeikpe nke ụlọ ikpe ahụ.
Dabere na ndokwa nke nzukọ ọgbakọ, bụ onye ọka ikpe nke Couritiary Potical, Abuja nwere ike ịme iwu maka ịhazi usoro na usoro nke isi obodo, Abuja.
E.
Courtlọ ikpe Sharia of Count of Federal Isi Obodo, Abuja 260.
A ga-enwe ụlọ ikpe Sharia nke Cederal Poditiary, ABUJA.
Courtlọ ikpe Sharia nke onye isi ala gọọmentị etiti, Abuja ga-enwe- a.
Grand Kadi nke Sharia Courtlọikpe Sharia. na b.
Kaadi nke ụlọ ikpe Sharia dị ka enwere ike ịdenye ya site na ọrụ nke Mgbakọ Nas.
Nhọpụta nke mmadụ na nke OA Kadi nke Countlọikpe Sharia of of Sharia Courtielọ Achịchị nke Federal Potiriry, onye isi ala ahụ bụ Abeja ga-eme.
Ndị Senate Ikpe Chineke, na-ekwu okwu banyere ụdị nhọpụta dị otú ahụ.
Nhọpụta nke mmadụ na nke CADI nke onye isi ala na nkwanye ugwu nke ọgbakọ obodo.
Mmadu agagh adi tozuru obe OA kadi ma obu Kadi nke Count of Sharies, Abuja Ọ B IFR - AB.
Nigeria ma nwee ihe ruru afọ iri ma nweta ogo nke amara na iwu Islam sitere na ụlọ ọrụ na-anabata ndị kansụl nke mba; ma ọ bụ b.
Iwu ndị Alakụba sitere na ụlọ ọrụ kwadoro kansụl nke obodo ma mee ihe na-erughị afọ iri na abụọ; m.
Omume nke Iwu Alakụba, ma ọ bụ nke Abụọ.
Iwu Alakụba.
Ọ bụrụ na nke OADI nke Courtlọ ikpe Sharia Of Sharia na-arịọ arịrịọ ma ọ bụ ma ọ bụrụ na onye ahụ nwere ike ịrụ ọrụ nke Oto, mgbe ahụ, ruo mgbe a họpụtara mmadụ ma chekwaa ya Ọrụ nke OR ma ọ bụ ruo mgbe onye jidere OA ka ọ maliteghachila ọrụ ndị ahụ, onye isi ala ga-ahọpụta Kadi Courtlọ ikpe Sharia nke ịrịọ maka ịrịọ ka ndị ọrụ arịrịọ ndị ahụ.
Ewezuga na nkwanye ugwu nke obodo, a na-achụso ihe ndị a na-ebute (4) nke ngalaba a ga-akwụsị inwe mmetụta mgbe ngafe nke oge a na onye isi ala agaghị emegharị a Onye ahọpụtala.
Courtlọ ikpe Sharia ga-arịọ arịrịọ, na mgbakwunye na ikike ndị ọzọ dị ka nke a nwere ike inye ya site na omume nke Mgbakọ National, na -echekwa okwu ịkpọ oku na usoro iwu ndị metụtara Iwu nke Alakụba.
Maka ebumnuche nke ọdịda (1) nke ngalaba a, arịrịọ Sharia nke mkpesa ga-abụrịrị onye ruru eru ikpebi- a.
Iwu onwe onye Alakụba banyere alụmdi na nwunye kwubiri na iwu ahụ, gụnyere nkọwa nke di na nwunye ma ọ bụ ajụjụ na-adabere na mmekọrịta ezinụlọ ma ọ bụ na-elekọta ụmụaka; b.
Alakụba, ajụjụ ọ bụla nke Iwu nke Alakụba metụtara alụmdi na nwunye, gụnyere izi ezi ma ọ bụ mgbasa nke alụmdi na nwunye ahụ, ma ọ bụ n'ihe banyere mmekọrịta ezinụlọ, ma ọ bụ na-ahụ maka nwa ọhụrụ ma ọ bụ na-ahụ maka nwa ọhụrụ; c.
Iwu onwe onye Alakụba gbasara Wakf, onyinye, ga-ebe ahụ ebe ahụ, onye na-enye onyinye, ma ọ bụ onye nwụrụ anwụ bụ onye Alakụba; d.
Iwu onwe onye Alakụba gbasara nwa ọhụrụ, onye na-eme ihe na-enweghị nsogbu ma ọ bụ onye na-eme ihe ma ọ bụ mmezi ma ọ bụ na-ahụ maka anụ ahụ ma ọ bụ n'uche na rm; ma ọ bụ e.
Alakụba, achọrọla ụlọ ikpe nke na-anụ okwu ahụ na ihe atụ nke RST iji chọpụta ikpe ahụ na Iwu nke Alakụba, ajụjụ ọ bụla ọzọ.
N'ihi nzube nke iji usoro iwu ọ bụla mee ya ma ọ bụ omume ọ bụla nke nzukọ mba ahụ, a ga-ejikọ ọnụ ụlọ ọrụ mkpegharị nke obodo ma ọ bụrụ na ọ dịkarịa ala, kadis nke ụlọ ikpe ahụ.
Dabere na ndokwa nke Mgbakọ National Mgbakọ Mba .
Nguzobe nke ulo uka okpukpe.
Courtlọ ikpe omenala nke arịrịọ nke etiti etiti ókèala, Abuja 265 1.
A ga-enwe ụlọ ikpe omenala nke isi obodo etiti, Abuja.
Courtlọ ikpe omenala nke arịrịọ nke Federal Poditiary, Abuja ga-enwe- a.
Onye isi oche nke ụlọ ikpe omenala ahụ. na b.
Ndị ikpe nke ikpe mkpegharị ụlọ ikpe dị ka onye mere ka ememme Nkọme nke mba.
Nhọpụta nke onye isi oche nke onye isi ala nke etiti mkpegharị iwu etiti ụlọ ọrụ etiti, onye isi ala na nkwanye ugwu nke ndị obodo na-ahụ maka nhọpụta Senate.
Nhọpụta nke mmadụ na nke OA nke Onyeikpe nke Courtlọikpe A ga-eme site na nkwanye ugwu nke onye isi oche nke onye na-ekpe obodo.
Ewezuga ụdị ogo ndị ọzọ dị ka nke Mgbakọ National, mmadụ agaghị ejide Oto nke Country Country of Country, Abuja, ọ gwụla ma - a.
Nigeria ma bụrụ otu ihe na-erughị afọ iri na, n'echiche nke ndị obodo ikpe ọ nwere ihe ọmụma na ahụmịhe na iwu omenala; ma ọ bụ b.
Kọmitii Ikpe obodo Ọ nwere ihe ọmụma bara uru nke na ahụmịhe na iwu omenala.
Ọ bụrụ na nke OA nke Onye isi oche nke ụlọ ikpe mkpegharị nke Coun nwere oghere ma ọ bụ na onye ọ bụla nwere ike ịrụ ọrụ nke Oto, mgbe a họpụtara mmadụ ma chekwaa mmadụ N'ime nke OA, ma ọ bụ ruo mgbe onye ahụ jidere OA, onye isi ala ga-ahọpụta onye ọka ikpe ọzọ nke ụlọ ikpe omenala na-arụ ọrụ ahụ.
Ewezuga na nkwanye ugwu nke obodo, a na-achụso ihe ndị a na-ebute (4) nke ngalaba a ga-akwụsị inwe mmetụta mgbe ngafe nke oge a na onye isi ala agaghị emegharị a Onye ahọpụtala.
Courtlọ ikpe omenala nke omenala na-amasị nke isi obodo Federal, Abuja ga-eme ka ihe ndị ọzọ dị ka nke a ga-eme ka ndị ọzọ nwee ikike ịkpọasị na nke na-ahụ maka iwu metụtara ajụjụ nke iwu omenala.
N'ihi nzube nke ime iji ikike ọ bụla na-akwado ya site na Iwu a ma ọ bụ omume ọ bụla nke nzukọ a, a ga-enwerịrị ụlọ ikpe mkpegharị ikpe ma ọ bụrụ na ọ dịkarịa ala ndị ikpe atọ nke ụlọ ikpe ahụ.
Dabere na ndokwa nke Mgbakọ Mba, Onye isi oche nke Country Courtiary, Abuja, nwere ike ime iwu iji dozie omume na usoro mkpegharị nke etiti etiti etiti ụlọ gọọmentị etiti, Abuja .
Part II.
Courtlọ ikpe steeti A.
Courtlọ ikpe dị elu nke ọnọdụ nkwudo nke ụlọ ikpe okpukpe.
A ga-enwe ụlọ ikpe dị elu maka ọnọdụ ọ bụla nke Federation.
Courtlọ ikpe dị elu nke steeti ga-enwe.
Onye ọka ikpe nke steeti; na b.
Ndị ikpe nke ụlọ ikpe dị elu dị ka iwu nke ụlọ ọgbakọ nke steeti nke steeti.
Nhọpụta nke mmadụ na nke OA nke Onyeikpe steeti a ga-eme steeti na nkwanye ugwu nke ọgbakọ obodo na-ekwu maka nhọpụta nke steeti ahụ.
Nhọpụta nke mmadụ na nke OA nke Onyeikpe nke Courtlọikpe nke steeti nke steeti ga-eduzi nke steeti na-eme na nkwanye ugwu nke ọgbakọ obodo.
Mmadu agagh adi tozuru obe nke O CA nke Courtlọikpe nke steeti ma ọ bụrụ na ọ bụ onye na-eme iwu na Nigeria ma bụrụ nke Ed ruo afọ iri.
Ọ bụrụ na Onyeikpe nke steeti bụ oghere ma ọ bụ ma ọ bụrụ na onye ọ bụla ejidere onye ọ bụla na-enweghị ike ịrụ ọrụ nke Onye Ọchịchị na-arụ ọrụ nke O., ma ọ bụ ruo mgbe onye jidere OA ka OA maliteghachila ọrụ ndị ahụ, gọvanọ nke steeti ga-ahọpụta onye ọka iwu kachasị mma nke ụlọ ikpe dị elu iji rụọ ọrụ ndị ahụ.
Ewezuga na nkwanye ugwu nke obodo a na-agwọ ọrịa (4) nke ngalaba a ga-akwụsị mgbe m ga-eme ka ọ bụrụ na ọ ga-eme ka onye ọ bụla kwụsịtụrụ .
N'ịbere ihe ndị dị na ngalaba 251 na usoro iwu ndị ọzọ, ụlọ ikpe dị elu nke steeti ga-enwe ikike ịnụ ma na-ekpebi usoro iwu obodo, ike, ọrụ, ikike , ọrụ ma ọ bụ nkwupụta ma ọ bụ ịnụ ma na-anụ ma na-ekpebi usoro ikpe ọ bụla metụtara ma ọ bụ ịgbaghaara ntaramahụhụ ọ bụla nyere onye ọ bụla n'anya.
Ntụaka maka obodo ma ọ bụ mpụ ndị omempụ na ngalaba a na-ede maka usoro nke sitere na ụlọ ikpe dị elu nke ụlọ ikpe ya na-eme ihe ọ bụla .
N'ihi nzube nke ime iji ikike ọ bụla na-akwado ya n'okpuru Iwu a ma ọ bụ iwu ọ bụla, a ga-enwekwa ụlọ ikpe siri ike ma ọ bụrụ na ọ dịkarịa ala otu onyeikpe nke ụlọ ikpe ahụ.
Dabere na ndokwa nke iwu ọ bụla mere site n'ụlọ ọgbakọ nke steeti nke steeti, onye ọka ikpe nwere ike ime iwu maka ịhazi usoro na usoro dị elu nke steeti.
B.
Ogige Sharia Court of Steeti 275 1.
A ga-enwe steeti ọ bụla chọrọ ya n'ụlọ ikpe Sharia nke steeti maka steeti ahụ.
Courtlọ ikpe Sharia nke steeti ga-enwe.
Grand Kadi nke Sharia Courtlọikpe Sharia. na b.
Kadi nke Sharia Courtlọ ikpe Sharia nke A ga-edenye ya site na ụlọ ọgbakọ nke steeti.
Nhọpụta nke onye na-ahụ maka OADI nke Court of Sharia Court of Sharia Court of State nke Steti nke Steeti ga-eme na nkwanye ugwu na-ahụ maka nhọpụta nke ụlọ nke mgbakọ nke steeti.
Nhọpụta nke mmadụ na nke OA nke CADI nke arịrịọ nke steeti Sharia ga-eme ka ọ bụrụ onye gọvanọ ga-eduzi steeti na nkwanye ugwu nke ọgbakọ obodo.
Mmadu agagh adi Tobi iji jide OR dị ka Kadi nke arịrịọ Sharia nke steeti belụsọ ma ọ gwụla.
Nigeria ma bụrụla ihe na-erughị afọ iri ma nwetala ogo nke amara na iwu Islam sitere na ụlọ ọrụ na-anabata ndị kansụl nke mba; ma ọ bụ b.
Iwu ndị Alakụba sitere na ụlọ ọrụ akwadoghị kansụl nke ikpe na-anabata ya ma mee ka ogo ruo afọ iri; m.
Iwu Alakụba, ma ọ bụ nke Abụọ.
Iwu Alakụba.
Ọ bụrụ na nke OADI nke Courtlọ ikpe Sharia nke steeti na-akwụ ụgwọ ma ọ bụ ma ọ bụ ọ bụrụ na mmadụ enweghị ike ịrụ ọrụ nke Oto, mgbe ahụ ka a họpụtara mmadụ na Echerela ọrụ nke OA OA, ma ọ bụ ruo mgbe onye ahụ gbochiri ọrụ ndị ahụ, gọvanọ nke steeti ahụ ga-ahọpụta Kadi oflọ ikpe Sharia of Sharia nke steeti na-eme ka ọrụ ahụ rụọ ọrụ.
Ewezuga nkwanye ugwu nke onye na-ahụ maka ndị obodo na-aghọ ihe (4) nke akụkụ a ga-akwụsị inwe mmetụta nke ụbọchị a, na gọvanọ agaghịkwaghachi onye ọ bụla Oge ọhụhụ.
Ogige Sharia nke steeti ga - eme, na mgbakwunye na ikike ndị ọzọ dịka iwu nke steeti ahụ na usoro iwu nke Iwu nke Alakụba nke ụlọ ikpe ahụ ruru eru Kpebie ihe dị na usoro nke ọdịda (2) nke ngalaba a.
Maka ebumnuche nke ọdịda (1) nke ngalaba a, arịrịọ Sharia nke mkpesa ga-abụrịrị onye ruru eru ikpebi- a.
Iwu onwe onye Alakụba banyere alụmdi na nwunye kwubiri na iwu ahụ, gụnyere nkọwa nke di na nwunye ma ọ bụ ajụjụ na-adabere na mmekọrịta ezinụlọ ma ọ bụ na-elekọta ụmụaka; b.
Iwu onwe onye Alakụba banyere alụmdi na nwunye, gụnyere izi ezi ma ọ bụ mgbasa nke alụmdi na nwunye ahụ, ma ọ bụ n'ihe banyere mmekọrịta ezinụlọ, ma ọ bụ na-echeta ma ọ bụ nche nke nwa; c.
Iwu onwe onye Alakụba gbasara Wakf, onyinye, ga-ebe ahụ ebe ahụ, onye na-enye onyinye, ma ọ bụ onye nwụrụ anwụ bụ onye Alakụba; d.
Iwu onwe onye Alakụba gbasara nwa ọhụrụ, onye na-eme ihe na-enweghị nsogbu ma ọ bụ onye na-eme ihe ma ọ bụ mmezi ma ọ bụ na-ahụ maka anụ ahụ ma ọ bụ n'uche na rm; ma ọ bụ e.
Iwu onwe onye Alakụba, ajụjụ ndị ọzọ.
N'ihi nzube nke iji ikike ọ bụla na-akwado ya iwu a ma ọ bụ iwu ọ bụla, ọ ga-abụ ụlọ ikpe Sharia nke steeti ga-abụ na ọ bụrụ na ọ dịkarịa ala, kadis nke ụlọ ikpe ahụ.
N'ịkpuru ndokwa nke ụlọ ọgbakọ nke steeti ahụ, The Grand Kadi nke Courtlọikpe Sharia nwere ike ime ka iwu dozie omume na usoro ịrịọ arịrịọ.
C.
Courtlọ ikpe omenala nke steeti 280.
A ga-enwe ọnọdụ ọ bụla chọrọ ya n'ụlọ ikpe omenala na-arịọ maka steeti ahụ.
Courtlọ ikpe omenala nke steeti ga-enwe.
Onye isi oche nke ụlọ ikpe omenala nke steeti ahụ; na b.
Ndị ikpe nke ụlọ ikpe omenala dị ka enwere ike ịkọwa ha site n'ụlọ nzukọ nke steeti.
A ga-eme nhọpụta nke Onye isi oche nke steeti na-ahụ maka ikpe mkpegharị nke ikpe mkpegharị ikpe na nkwanye ugwu na-ahụ maka nhọpụta ndị otu .
Nhọpụta nke mmadụ na nke OA nke Onyeikpe nke ikpe mkpegharị nke ikpe mkpegharị nke steeti na nkwanye nke ọgbakọ obodo.
Ewezuga ụdị ndị ọzọ dị ka iwu nke ọgbakọ nke steeti ahụ, mmadụ agaghị abụ ruru onye isi ala ma ọ bụ onye ọka ikpe nke arịrịọ ọ gwụla ma - a.
Nigeria na ọ dịla ihe na-erughị afọ iri na echiche nke kansụl nke na-ekpe mba o nwere ihe ọmụma na ahụmịhe na Iwu omenala; ma ọ bụ b.
Kọmitii Ikpe obodo Ọ nwere ihe ọmụma bara uru nke na ahụmịhe na iwu omenala.
Ọ bụrụ na Onye nke Onye isi oche nke ikpe mkpegharị nke steeti na-enweghị oghere ma ọ bụ na onye ahụ nwere ike ịrụ ọrụ nke OA OA, mgbe ahụ ka a họpụtara mmadụ ma chekwaa ya ọrụ nke nke OA OA, ma ọ bụ ruo mgbe onye ahụ ejidere OA ka OA, ma ọ bụ ruo mgbe onye na-ejide OA ka ọ ga-amaliteghachi ọrụ ndị ahụ, gọvanọ nke steeti ga-ahọpụta onye ọka iwu kachasị mma nke Courtlọ ikpe omenala nke steeti na-eme ka ọrụ ndị ahụ rụọ ọrụ ahụ.
Ewezuga nkwanye ugwu nke onye na-ahụ maka ndị obodo na-aghọ ihe (4) nke akụkụ a ga-akwụsị inwe mmetụta nke ụbọchị a, na gọvanọ agaghịkwaghachi onye ọ bụla Oge ọhụhụ.
Courtlọ ikpe omenala na-amasị steeti ga-eme iji mee ihe na-eme ihe na nlekọta obodo gụnyere ajụjụ nke iwu omenala.
Maka ebumnuche nke ngalaba a, ụlọ ikpe omenala nke steeti ga-eji ikike dị otú ahụ mee ka a mata ajụjụ ndị dị ka ma ọ bụrụ na ha nwere ike ịkọwa ụdị ajụjụ a.
N'ihi nzube nke iji usoro iwu a kwekọrọ na ya ma ọ bụ iwu ọ bụla, ụlọ ikpe omenala na-enye iwu nwere ike ime iwu maka ịhazi usoro na usoro mkpegharị ikpe nke steeti.
Dabere na ndokwa nke iwu ọ bụla site na ụlọ ọgbakọ nke steeti, onye isi oche nke arịrịọ nke steeti nwere ike ime iwu maka ịhazi usoro na usoro mkpegharị ikpe nke steeti.
Ntụle ntụle 285 1.
E ga-enwerịrị onye isi ntuli aka nke ndị isi ntuli aka ka a na-eme ka ndị mmadụ na-ahụ ụzọ nke mba a ga-eme ka ha nwee ike.
Mgbakọ mba; b.
Iwu akwụsịla; c.
Senate ma ọ bụ onye so na ụlọ ndị nnọchi anya na-enweghị ohere; na d.
A ga-enwerịrị ọnọdụ nke ọ bụla nke otu ndị isi ntuli aka na ụlọ ọrụ iwu ma ọ bụ ụlọ ikpe ọ bụla, nwee ikike izizi iji nụ ma na-ekpebi ma ọlị A na-ahọpụtala onye ahụ na nke OA nke CO gọvanọ ma ọ bụ onye na-edebanye aha ma ọ bụ dị ka onye ọrụ ọ bụla.
Ihe mejupụtara nke obodo Mgbakọ nke mba, na-enye ọchịchị aka na ụkpụrụ iwu ụkpụrụ ga-adị ka usoro nke isii gaa n'iwu a.
Quorum nke Tribunal Tribunal guzobere n'okpuru ngalaba a ga-abụ onye isi oche na ndị ọzọ so na ndị ọzọ.
Akụkụ nke iV.
Mgbakwunye 286 1.
Dabere na ndokwa nke iwu a- a.
A na-akwado iwu nke steeti n'ụlọ ikpe ọ bụla maka ịnụ ihe na-akpata ya, ụlọ ikpe ga-adịkarị ka ikike nke etiti na-esite na nke ndị dị otú ahụ akpata; b.
A na-akwado iwu nke steeti ọ bụla maka nyocha ọ bụla, jụọ ajụjụ banyere ọnọdụ na mkpebi ọ bụla na-erute na ikpe ọ bụla ma ọ bụ nke ọ bụla Citylọ ikpe jikọrọ aka dị na ya, ụlọ ikpe ga-enwerịrị ikike n'ihe banyere nyocha ahụ, jụọ ajụjụ maka mmebi iwu gọọmentị etiti na mkpebi siri ike na-ebilite n'ọnwụ ma ọ bụ usoro; na c.
Federal Cere.
Ọ dịghị ihe dị na ngalaba nke ngalaba a, ọ bụghị n'ụzọ dị ka usoro nke ngalaba 299 na 301 nke usoro iwu na-akpata ya ma ọ bụ mmejọ Federal na-eme ka ọ dị Onye na-abụghị nke na-abụghị nke ruru ka eme ihe dị ka onye na-eme iwu na Nigeria.
Na nkebi a, ọ gwụla ma ọ bụrụ na o na-ebute ihe na-akpata ya " "Federal Na-akpata Nsogbu Ndị Ọchịchị ma ọ bụ onye omekome metụtara ihe ndị na-eme ná nzukọ Mgbakọ nke mba nwere ike ime iwu; Na "Mmehie Fecal" pụtara mmejọ nke megidere ndokwa nke nzukọ ọgbakọ mba ma ọ bụ iwu ọ bụla na-enwe dị ka ọ bụrụ na ọ bụ ihe ọ bụla.
A ga-enye ndị ọchịchị niile na ndị ọchịchị ike n'akụkụ ọ bụla nke ogige ụlọ mkpọrọ site na ndị ọchịchị niile, na n'ụlọ ikpe nwere ikike dị n'okpuru ala gaa na nke Courtlọikpe Kasị Elu.
Ndi-isi nile na ndi-isi nile nke ulo-àgùbà nke ulo-ikw of-ya site na ndi-isi ulo nile nke ihe-nkwakọ n'ọtùtù nke ndi-isi ogige ahu, na ulo-ikw of nile nke ndi-isi-ha we rue nke ulo-ikpi.
Iwu nke ụlọ ikpe gọọmentị etiti, ụlọ ikpe niile na ndị ọchịchị nọ na nke ndị ọchịchị niile guzobere n'akụkụ nke Iwu ndị ọzọ na ikike ọchịchị nke Federal High Lọ ikpe, ụlọ ikpe dị elu na ụlọ ikpe ndị ọzọ, n'otu n'otu.
N'iji ikike ya na-eme ihe ndị ae kwuru n'okpuru nke isiakwụkwọ a na-akwanyere ndị otu ụlọ ikpe kachasị elu na onye isi ala, onye isi ala ga-eche na ọ dị mkpa iji hụ na enwere n'etiti ndị na-ejide ya Cesmụ ndị nwoke ahụ mụtara na Iwu nke Alakụba na ndị mmadụ mụtara na iwu omenala.
Maka ebumnuche nke ọdịda (1) nke ngalaba a- a.
Iwu onwe onye Alakụba ma ọ bụrụ na ọ bụ onye na-eme iwu na Naịjirịa ma bụrụ onye ed ruru afọ iri na abụọ n'ihe banyere ikpe ziri ezi nke Courtlọ ikpe mkpegharị ma nwee na nke abụọ nwetara ogo nke amara na iwu Islam sitere na ụlọ ọrụ na-anabata ndị obodo ikpe; na b.
Iwu omenala ma ọ bụrụ na ọ bụ onye na-eme iwu na Naịjirịa ma bụrụ onye ed ruo afọ iri na abụọ n'ihe banyere ikpe ziri ezi nke ụlọ ikpe nke arịrịọ ma nwee nke ọ bụla na echiche nke ikpe ikpe obodo na-eme ka mmadụ mara na ahụmịhe na iwu nke iwu omenala.
Ọ dịghị onye iwu ga-abụ ihe iwu ga-eme ka ọ bụrụ ikpe ziri ezi nke ụlọ ikpe kachasị elu ma ọ bụ onye ọka ikpe nke ụlọ ikpe gọọmentị ma ọ bụ onye ọka ikpe nke Lillonlọ ikpe mkpegharị nke ụlọ ikpe na-aga n'ihu na onye na-ahụ maka obodo ma ọ bụ kọmitii gọọmentị obodo, ọ ga-anọkwa na ọrụ ikpe ikpe ruo oge atọ ka ọ kwụsịrị ịbụ onye sone.
Onye họpụtara onye ọ bụla ikpe ọ bụla nke OA agaghị amalite ịrụ ọrụ nke OAST ruo mgbe ọ kwupụtara ihe ya na usoro iwu a na-ahụ maka iwu na ikpe nke asaa Hazie usoro iwu a.
A ga-enyefe onye Amanyja ka onye a ga-ahụ maka oge ahụ nke iwu ji nye ikike ndị a.
Ọ bụ ikpe ziri ezi n'ogige Kasị Elu ma ọ bụ oflọikpe mkpegharị ikpe nwere ike ịla ezumike nká nwere ike ịla azụ ma ọ ga-akwụsị ijide Obe ruo afọ iri asaa.
Ikpe ikpe mara ụlọ ikpe ọ bụla, ndị ọzọ karịrị nke ndị a na-ahụ maka ndị a na-ahụ maka afọ iri isii na ise, ọ ga-akwụsị ijide OS mgbe ọ ruru afọ iri isii na isii afọ.
Onye ọ bụla jidere OA ka ọ bụ ikpe nke cer-iyi nke ịla azụ na-akwụ ụgwọ maka ndị Judconstine.
Onye isi ikpe nke Nigeria, ikpe ikpe mara mma nke ụlọ ikpe kacha elu ma ọ bụ ikpe mkpegharị ikpe ma ọ bụ mgbe ọ dị afọ iri isii na ise na ọnụego ya Ọ bụrụ na ụgwọ ọrụ ọ bụla na-akwụ ụgwọ kwa afọ na mgbakwunye ya na mgbakwunye na ntị ndị ọzọ nke ọ ga-abụ; b.
Iwu nke Mgbakọ Mba ma ọ bụ iwu nke ụlọ ọgbakọ nke steeti.
Ọ dịghị ihe dị na ngalaba a ma ọ bụ ebe ọzọ na usoro iwu a ga-egbochi ngwa ndokwa nke iwu ọ bụla nke na-enye anụ ọrụ, na-arụ ọrụ na ozi ezumike nká ma ọ bụ steeti.
A gaghị ewepụ ikpe nke OK ma ọ bụ oge ọ bụla tupu afọ lara ezumike nká ma ọ bụghị n'ọnọdụ ndị a.
Onye isi oche nke Nigeria, onye isi oche arịrịọ, onye ọka iwu etiti ụlọ ọrụ etiti, Abuja, Grand Kadi nke Country Courtiery, Abuja na Onye isi ala, ụlọ ikpe omenala nke etiti etiti ókèala, Abuja, onye onye isi ala na-eme ka onye isi ala nke atọ na-akwado ya nke abụọ n'ụzọ atọ, nke Abụọ.
Onye ọka ikpe nke steeti, Grand Kadi nke ịrịọ arịrịọ ma ọ bụ onye isi oche nke ọkwa nke steeti abụọ na-egosi na ha na-akwado ya, na-ekpe ekpere na A ga-ewepụ ya n'ihi enweghị ike iwepu ọrụ nke OA ma ọ bụ nhọpụta ya (ma ọ bụ maka omume ọjọọ nke usoro omume; b.
Onye isi ala ma ọ bụ, onye ahụ nwere ike ịbụ nke a nwere ike ime na nkwanye ugwu nke obodo na-eme ka ọ ghara iwepu ọrụ nke OAST ma ọ bụ nke na-esite na RMY nke uche ma ọ bụ nke aru) ma obu maka omume ojoo ma obu ihe mgbochi nke usoro omume.
Onye ọ bụla jidere OA dịka ikpe agaghị eme ka ọ ghara ikpe ikpe ọ bụla pụtara ma ọ bụ rụọ ọrụ nke iwu ma ọ bụ Tribunal na Nigeria.
Ewezuga ebumnuche nke ịme ihe ọ bụla metụtara iwu a ma ọ bụ iwu ọ bụla, ụlọ ikpe ọ bụla guzobere ka ọ bụrụ ebe ọ bụla na-eme ihe ọ bụla na otu ụlọ ikpe.
Lọchị ọ bụla guzobere n'okpuru iwu a ga-enyefe mkpebi ya site na ide ihe gafechaa ụbọchị iri itoolu mgbe nkwubi okwu ikpe na-ewepu Iwepu.
Ikpe ziri ezi nke Courtlọikpe Kasị Elu ma ọ bụ nke arịrịọ arịrịọ ga-egosipụta ma nyefee echiche ya na ide, ọ bụrụ na ọ ga-adị mkpa maka Ndi nzukota ndi nuru okwu ka ha buru ihe ma obu nye ha ikpe ma o bu ihe o bula na-egere nti.
Mkpebi nke ụlọ ikpe nwere ihe karịrị otu onye ọka ikpe ga-ekpebi site na echiche nke ọtụtụ ndị otu ya.
Iji mezuo mkpebi a, Courtlọikpe Kasị Elu, ma ọ bụ ma ọ bụ na a ga-eleta ụlọ ikpe arịrịọ nke ọma ma ọ bụrụ na ọ dịkarịa ala otu onye nọ n'ụlọ ikpe ahụ na-anọdụ.
A gaghị edobe mkpebi nke ụlọ ikpe ma ọ bụ na-emeso ya dị ka ihe na-ezighi ezi na-akwadoghị na ndokwa nke ọdịda (1) nke ngalaba nke ịrịọ ma ọ bụ nyocha nke mkpebi ahụ bụ Satis Ed na otu ahụ na-eme mkpesa ejirila ikpe ziri ezi merụrụ ememme ahụ site na ya.
Ozugbo enwere ike mgbe o kwere omume mgbe ị nụchara ma kpebie okwu ọ bụla kpebisiri ike ma ọ bụ chọpụta na ihe a, onye na-abịa n'ụlọ ikpe ga-eziga akụkọ banyere ya Ikpe ahụ nye onye isi oche nke onye na-ahụ maka ọgbakọ nke na-ahụ maka ndị ga-eme ka kansụl ahụ mara ihe dị ka kansụl nwere ike de.
Ebe ajụjụ ọ bụla dị ka nkọwa ma ọ bụ itinye usoro iwu a na ngalaba iwu ọ bụla dị na Nigeria, ụlọ ikpe mkpegharị ikpe, ụlọ ikpe gọọmentị etiti ma ọ bụ ụlọ ikpe Courtlọ ikpe bụ nke ajụjụ ahụ metụtara iwu, ụlọ ikpe nwere ike, ọ ga-eme ka ajụjụ ndị ọzọ dị na ngalaba ahụ na-ekwu okwu na akụkụ ahụ nke Naịjirịa na Cederal Courtlọikpe Bird ma ọ bụ ụlọ ikpe dị elu.
Ụlọ ikpe nke arịrịọ; ma ọ bụ b.
Courtlọ ikpe gọọmentị etiti ma ọ bụ ụlọ ikpe dị elu nwere ike iche na ị ga-enye.
Ebe ajụjụ ọ bụla dị ka usoro iwu a na-ebilite na usoro ụlọ ikpe gọọmentị etiti ma ọ bụ ụlọ ikpe butere iwu, ụlọ ikpe nwere ike, ọ ga-eme ya otu na usoro a na-arịọ arịrịọ, na-ezo aka na ikpe arịrịọ ahụ. Ma ebe a na-ekwu na ajụjụ ọ bụla na-achụ nta nke ọdịda a, oflọikpe ahụ ga-eme mkpebi ya banyere ajụjụ ahụ na ụlọ ikpe biara ga-achupu okwu ahụ dabere na mkpebi ahụ.
Ebe ajụjụ ọ bụla dị ka nkọwa nke iwu a na-ebilite na usoro mkpegharị ikpe na ụlọ ikpe ahụ bụ ihe dị ukwuu nke ajụjụ ahụ bụ ma ọ bụrụ na ọ ga-eme otu ọ bụla Ajuju, zoo ajuju a ka a juo onye kacha elu ajuju nke ga - eme mkpebi ya ma nye uzo uzo di otua rue ot is is i.
N'isiakwụkwọ a, ọ bụrụ na ihe ndị ọzọ chọrọ, "O." OA ji ya mee ihe banyere Oto nke CeAtion, osote onye isi ala na gọvanọ ma ọ bụ onye na-eduzi ọchịchị AUTU steeti mana agunyeghi nke OA Onye isi oche nke Senate, bu ndi agha.
Onye ọkà okwu nke ndị nnọchi anya n'ụlọ ndị nnọchi anya, ọkà okwu ụlọ mgbakọ ma ọ bụ nke ọ bụla OA guzobere nke Iwu a.
Isi nke vioma.
Federal Postruary, Abuja na General ihe mgbakwunye akụkụ nke M.
Federal Postruary, Abuja 297 1.
A ga-enwe isi obodo etiti, Abuja ka oke nke dị ka de ned na akụkụ nke II nke usoro izizi a.
Ikike ala niile nke nwere na etiti isi obodo, ABUJ ga-ajụ gọọmentị gọọmentị Federal nke Nigeria.
Isi obodo ala gọọmentị, Abuja ga-abụ isi obodo nke ọchịchị Federation na oche nke gọọmentị etiti.
Ndokwa nke iwu a ga-emetụtakarị isi obodo, Abuja dị ka a ga - asị na ọ bụ otu n'ime steeti ndị Fraịnation; na dika.
Ulo nzukọ, gọvanọ nke steeti na n'ụlọ ikpe nke steeti ga-adị n'otu, onye isi ala setịpụrụ nke ụwa, onye isi oche ndị ae kwuru n'elu bụ ụlọ ikpe hiwere ókèala etiti , Abuja; b.
Iwu; na c.
Iwu metụtara okwu ahụ bụ Anidiraị nke Modi onye dị otú ahụ ka ọ nwere ike bụrụ ihe dị mkpa iji mee ka ha kwekọọ na atụmatụ nke ngalaba a.
Maka ebumnuche nke isi v nke Iwu a, Abeja ga-eme ka onye ọchịchị dị ka onye omekome dị ka ọ na-ekweta na ọ ga-abụ na ọ ga-abụrịrị na nkebi nke 49 n'usoro iwu a.
Enweghị ajọ mbunobi nke akụkụ nke akụkụ nke akụkụ 299 nke iwu a, n'ọrụ ya na isi ókèala gọọmentị, Abuja, ka a ga-eji rụọ ọrụ a.
Gọvanọ, onye na-ahụ maka ọchịchị na kansụl nke steeti na-akpọ) bụ amaokwu nke a na-akpọ) bụ onye isi ala na kansụl nke ndị isi ego (ya; b.
Onyeikpe ikpe na ndị ikpe nke Courtlọikpe Dị elu nke Steeti na c.
Steeti bụ amaokwu na-ekwu okwu banyere ndị mmadụ, nke ces na ndị isi nke Federation dịka ọkwa, ụkpụrụ na ike, n'otu n'otu; Ma ka ọ dị ka a ga - asị na ndị ọka iwu na onye na-ege ọka, na onye na-enyocha ya bụ ebe a na-ekwu na ndị ọka iwu, ndị ozi na ndị na-enyocha ya dị ka ọkwa, akwụkwọ na ike.
Onye isi ala nwere ike, site na iji ikike a na-eme ka usoro iwu dị iche iche mee ya, Abuja onye ụkọchukwu obodo na ịrụ ọrụ ndị ahụ ka ọ bụrụ onye isi ala, site na oge ka oge.
Udiri isi obodo, Abeja ga-emejupụta isii mpaghara na nhazi na nhazi ndọrọ ndọrọ ọchịchị ya ga-adị ka nke emere site na mmezu nke nzukọ mba.
Thelọ Nche Federal, Abuja ga-enwe, Kọmitii Na-enye Ikpe nke Isi Obodo, Abuja, Ihe mejupụtara ya na akụkụ nke oge usoro nke usoro iwu a.
Ndokwa nke akụkụ 154 (1) na (3), 155, 156, 15) na 159 ruo 161 nke Iwu a dị mkpa na Kọmitii Ikpe nke Federal Isi Obodo, Abuja.
Part II.
Ndokwa dị iche iche 305 1.
Dabere na ndokwa nke Iwu a, Onye isi ala maybụpụtara site na akụrụngwa bipụtara n'ọchịchị ga-ekwu okwu banyere ọnọdụ ọnọdụ mberede na Federation ma ọ bụ akụkụ ọ bụla.
Onye isi ala ga-eme mgbe akwụkwọ ahụ ga-eme, na-ebufe nke Callet Leziet na onye isi oche nke onye isi oche nke ndị nnọchi anya ụlọ ndị nnọchi anya, onye ọ bụla na-ekwupụta na onye ọ bụla kwuru Weebụ ma ọ bụ hazie maka nzukọ nke ụlọ nke Onye isi ala ma ọ bụ okwu, dị ka ikpe nwere ike isi kwuo ma kpebie ma ọ bụ ịgafe mkpebi na-akwado mkpọsa ahụ.
Onye isi ala ga-enwe ike inye mkpọsa nke ọnọdụ ọnọdụ naanị naanị mgbe- a.
Ọpụpụ bụ agha; b.
Federation bụ ihe ize ndụ nke mwakpo ma ọ bụ itinye aka na agha; c.
Federation ma ọ bụ akụkụ ọ bụla nke ọ bụla iji chọọ usoro pụrụ iche iji weghachi udo na nchekwa; d.
Federation ma ọ bụ akụkụ ọ bụla chọrọ ihe pụrụ iche iji gbochie ụdị ihe egwu a; e.
Sedire; f.
Sedire; ma ọ bụ g.
Onye isi ala na-enweta arịrịọ iji mee nke a dabere na ndokwa nke ọdịda (4) nke ngalaba a.
Gọvanọ nke steeti nwere ike, ijikwa mmachi nke ụzọ atọ kwadoro nke ụzọ mgbakọ, rịọ Onye isi ala iji mee ka onye isi ala nwee mkpọsa ọnọdụ mgbe ọ dị adị na steeti ọ bụla Ọnọdụ ndị a na-akọwapụta na nnabata (3) (c), (d) na (e) nke akụkụ a na ọnọdụ dị otú ahụ anaghị agbatị karịa ókèala.
Onye isi ala agaghị etinye mkpọsa nke ọnọdụ mberede n'ọnọdụ ọ bụla nke ngalaba nke steeti ahụ adaa na-adabara onye isi ala iji nye mkpọsa ahụ .
Onye isi ala nyere ya okwu n'okpuru nkebi a ga-akwụsị ike- a.
Onye isi ala nke e bipụtara n'ọhịa Cialtte nke gọọmentị Federation; b.
Ngapu ma ọ bụ n'ime ụbọchị abụọ mgbe a na-eme nzukọ mba dị na nnọkọ mba ahụ anọghị na nnọkọ mba, mgbe akwụkwọ ya abụọ na-akwado ụzọ abụọ nke onye ọ bụla Ulo Mgbakọ nke mba na-akwado mkpọsa ahụ; c.
Ihe mberede ihe mberede.
E weere na Mgbakọ Nasbọchị National Mee, tupu ngafe nke oge ọnwa isii, na-agbatị oge maka mgbasa ozi oge tupu oge eruo site na mkpebi ; ma ọ bụ d.
Mgbakọ nke mba ahụ site na ọtụtụ ndị otu niile nke ụlọ ọ bụla na-eme mkpọsa ahụ.
Chekwaa dika nke a, onye obula a họputara, ma obu onye edoziri nke Owuwu a nwere ike igbasi ikike ya ma obu onye emere ya ma ọ bụ họrọ.
Iwu nke onye ọ bụla si OA ka Iwu ahụ guzobere mgbe ikike ahụ na-egosi arụkwaghịm ma ọ bụ onye ọ bụla na-eleba anya na ikike ahụ ma ọ bụ onye ọ bụla ikike ịnara ya.
Olema ọkwa nke arụkwaghịm nke onye isi ala na nke osote onye isi ala ahụ ga-agwa onye isi ala ndị isi na onye isi ala.
Onye isi ala nke onyeisiala, onye isi ala onye otu Sentanet ga-ekwu maka arụkwaghịm na arụkwaghịmlọ ndị nnọchianya ahụ.
Ntụle nke arụkwaghịm nke mgbakwaala onye gọvanọ na nke onye na-ahụ maka steeti ga-eji nkwanye ùgwù gwa onye na-ekwu okwu ụlọ ọgbakọ na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọvanọ nke steeti na gọọmentị steeti.
Onye odeakwụkwọ na-ekwupụta onye isi ala nke onye nnọchi anya nke onye nnọchi anya ụlọ Mgbakọ nke mba ahụ, a ga-agwa onye na-ekwu okwu nke otu onye nnọchi anya ụlọ ọrụ nke ọ bụla, na ngosi nke arụkwaghịm, a ga-agwakwa ya onye ode akwukwo nke ulo nzuko.
A ga-agwa onye isi ụlọ ọrụ iwu nke ndị omebe iwu ma ọ bụ, dị ka ihe ahụ nwere ike ịchọ, na ọkà okwu iwu ụlọ na-ajụ ajụjụ.
Agbanyeghị na ndokwa dị na isi nke IV na n'okpuru ngalaba 131 na 177 nke usoro a ga-eme n'ime otu aha ma ọ bụ ihe enyemaka ma ọ bụ ọkwa ọ bụla n'okpuru usoro iwu a.
Na agbanyeghị ihe ọ bụla megidere iwu a, mana n'okpuru mbelata (2) nke ngalaba a- a.
Nyere nke ahụ na-achọpụta ma oge ọ bụla na-ama aka maka ebumnuche ọ bụla usoro ọ bụla nke ngalaba a na-emetụta, ọ nweghị akaụntụ ga-ewe oge ya nke OA.
Ndokwa nke ọdịda (1) nke ngalaba a agaghị emetụta usoro nhazi obodo megide mmadụ nke ngalaba a na-emetụta ma ọ bụ na ndị omekome ma ọ bụ mpụ ndị dị otú ahụ bụ naanị otu n'ọnụ ọgụgụ.
Akụkụ a metụtara onye na-ejide OA Onye isi oche ma ọ bụ osote onye isi ala, gọvanọ ma ọ bụ onye na-achị achị ma ọ bụ onye na-edu gọvanọ; Na ntụaka dị na ngalaba a ruo "Oge nke OA" bụ ihe onye ahụ na-ekwu maka otu OA na-achọ ịrụ ọrụ nke OA.
Isi nke onye na-egbochi onye isi ike.
Ndokwa na ego 309.
N'agbanyeghị ndokwa nke Iwu nke III nke Iwu a kama ọ bụla onye ghọrọ nwa amaala nke Limeria site na ọmụmụ nke Iwu nke Nigeria n'okpuru Iwu a.
Ruo mgbe Mgbakọ nke mba ma ọ bụ ụlọ nke nzukọ na-egosipụta ike ya na iwu nke 51 ma ọ bụ onye odeakwụkwọ ma ọ bụ ndị ọzọ na-akwado ụlọ nke mba Nzukọ ofufe site na ọrụ gọọmentị Federal Servidence Ọrụ, na ndị na-ahụ maka ụlọ ọgbakọ site na ụlọ nzukọ obodo steeti obodo.
N'iburu ikike ya n'okpuru ihe ndị a, ọrụ Ọrụ Ọrụ Federal Services ga-agakwuru, onye isi oche nke ụlọ ndị nnọchi anya na ọrụ ọrụ obodo ga-atụle onye na-ekwu okwu ụlọ nke mgbakọ nke steeti.
Ndokwa nke ngalaba a ga - enwe mmetụta ruo mgbe ọgbakọ Mgbakọ National ma ọ bụ ụlọ nzukọ na - eme ka ike na - eme ya site na nkebi 60 ma ọ bụ 101 nke iwu a kwesịrị ekwesị.
Iwu ndị omebe iwu ahụ guzobere n'okpuru iwu mbụ ga-emetụta ihe metụtara n 'usoro ndị omeiwu ahụ n'okpuru Iwu a.
Iwu ndị nnọchianya guzobere n'okpuru ụlọ ọrụ mbụ ahụ ga-emetụta ihe metụtara usoro a na-ahụ maka iwu a.
Iwu nke nguzobe nke ulo nzuko di n'okpuru iwu nke mbu gha eme ihe banyere ulo nzuko nke steeti guzobere n'okpuru Iwu a.
Iwu nke ụlọ ọrụ iwu mbụ zoro ezo na-ezo aka na nnabata (2), (4) nke ngalaba a nwere ike ime ka ha nwee ike ime ka ha bụrụ ndị a ndokwa nke iwu a.
Na ngalaba a, "iwu mbụ" na-ezo aka na Iwu nke Federal nke Nigeria 1979.
Ọrụ igwe eleghe anya guzobere maka usoro iwu ọ bụla na ike ozugbo tupu ụbọchị ahụ ga-arụ ọrụ maka ịrụ ọrụ na-enye onwe ya ọrụ nke usoro iwu a.
Onye ọ bụla nke na-abịa n'ike nke usoro iwu a ka a na-ekwu maka iwu nke Iwu a ozugbo tupu a ga-eleba anya na usoro iwu a Nke ahụ nke OA ka ọ bụ n'iwu.
Ga-eme ihe ọ bụla nke Mgbakọ mba ọ bụla maka ndokwa nke usoro ego na steeti gọọmentị na ndị kansụl gọọmentị obodo na steeti ahụ, usoro ego nke obodo ịdị adị maka afọ nke Nancial na-amalite site na 1st Jenụwarị 1998 na-ejedebe na ụbọchị iwu a yana site na ụbọchị a na-abanye: Gaa n'ihu na-emetụta: Nọgide na-etinye akwụkwọ: Ntinye usoro.
Enyere na ebe a na-ebuga ọrụ n'okpuru gọọmentị nke gọọmentị etiti na steeti gọọmentị etiti na steeti gọọmentị obodo ahụ na ndị kansụl gọọmentị obodo, dị ka ikpe gọọmentị obodo ahụ nwere ike ịchọ.
Ụgwọ ọ bụla nke steeti ahụ na-eme ozugbo tupu ụbọchị ahụ na-akwụ ụgwọ na ego a na-enweta ma ọ bụ na ego nke steeti ga-adị, dịka ụbọchị a na-abanye ike, gaa n'ihu na-akwụ ụgwọ.
Dabere na ndokwa nke Iwu a, iwu dị adị ga-emetụta ihe ndị Modi dị otú ahụ dị ka iji mee ka ya na usoro iwu a ga-eme ka ọ bụrụ- a.
Mgbakọ nke mba Mgbakọ ahụ na-akwanyere banyere ihe ọ bụla nke Mgbakọ mba site n'iwu nke obodo a na-enye n'iwu iji mee iwu; na b.
Iwu nke ụlọ nzukọ mere ka ọ bụrụ iwu gbasara ihe a na-enye ụlọ ọgbakọ site n'iwu nke iwu a na-enye iwu iji mee iwu.
Ikike kwesịrị ekwesị nwere ike n'oge ọ bụla site na ịme usoro ndị dị otú ahụ dị na ederede nke iwu ọ bụla dị ka ndị nweere ike iwebata iwu ahụ n'usoro iwu a.
Ọ dịghị ihe dị na iwu a ka a ga-achịkwa ya dịka iwu ọ bụla nke iwu guzobere ihe ọ bụla nke iwu dị na iwu ndị ọzọ, nke ahụ bụ ikwu- a .
Iwu nke ulo nzukọ; c.
Mgbakọ nke mba; ma ọ bụ d.
Iwu.
Na nkebi a, okwu ndị a nwere ihe ndị e kenyere ha, n'otu n'otu.
Onye isi ala, n'ihe metụtara ndokwa nke iwu ọ bụla, II.
Gọvanọ nke steeti, n'ihe metụtara ndokwa nke iwu ọ bụla e lere anya bụrụ iwu nke ụlọ ọgbakọ nke steeti ahụ, ma ọ bụ nke III.
Sedread ma ọ bụ nke steeti; b.
Ọ dịghị ihe dị na iwu a ga-emebi ihe ndị a, nke ahụ bụ ikwu.
Onye ntorobịa nke obodo Corps iwu 1993; b.
Mkpesa ọha na eze; c.
Agenge nchekwa mba na-eme ihe; d.
Mpaghara eji eme ihe, na ndokwa ndị na-emepụta ga-eme ihe dị ka usoro iwu ndị ọzọ na-agbanwe ma ọ bụ na-agaghị agbanwe agbanwe ma ọ bụ nke ngalaba 9 (2) nke iwu a.
Enweghị ajọ mbunobi (5) nke ngalaba a, ihe ndị ahụ e kwuru okwu ya ka ọ bụrụ na ha na-eme ka ihe ndị edoziri na-eme ihe omume nke abụọ Iwu a.
Onye ọ bụla na OA, Courtlọikpe nke Iwu ma ọ bụ ikike nke dị ugbu a mgbe ụbọchị ahụ na-agbanwe akụkụ ọ bụla site na usoro ọ bụla site na usoro ọ bụla na-akwụ ụgwọ ma na-akwụ ụgwọ ya na ọ ga-enwerịrị ebubo A na-arụ ọrụ dị ka ihe ndị ọzọ dị, dị ka a ga-asị na OA OA, dị ka ọ bụ Onye Iwu ma ọ bụ ikike nke Iwu a site na iji dozie iwu iwu a mere.
Onye ọ bụla nke na-aga ozugbo ụbọchị mgbe a na-ejikọ ngalaba nke OA site na usoro iwu ọ bụla ma ọ bụ iwu mgbe ụbọchị ahụ ga-adị akụkụ ahụ Iwu a ma ọ bụ site na ikike ọ bụla site na ndị a họpụtara ka nke SE daa na-agbaso iwu a.
Agbanyeghị ndokwa nke iru ala (2) nke akụkụ a, onye ọ bụla na-ejide ụdị ụlọ ikpe ma ọ bụ ikike, ọ ga-adị otu onye iwu ma ọ bụ ikike ga-akwụsị ma maka ndokwa nke sọọsọ kwuru (2) nke ngalaba a, ga-eme ka oge a na-ede akwụkwọ mgbe ụbọchị a ga-agbasa nke a, dị ka ikpe nwere ike, ya Otu iwu ma ọ bụ ikike ndị dị otú ahụ ga-akwụsị, n'ihi ya.
Ihe ndị ae kwuru n'elu nke akụkụ a enweghị ajọ mbunobi dị ka iwu ma ọ bụ iwu nwere ike inye aka ma ọ bụ iwu ya Iwu dị otú ahụ, gụnyere nguzobe na ibibi ces, ụlọ ikpe, yana nkwanye ùgwù nke ndị mmadụ na-ejide ma ọ bụ ndị isi na ndị isi na Ces, ụlọ ikpe nke Iwu ma ọ bụ ndị isi.
Enweghị ajọ mbunobi na nke akụkụ 315 nke iwu a, ihe onwunwe ọ bụla, ziri ezi, ihe ùgwù, ihe ùgwù ma ọ bụ nke a na-ekwupụta na, ma ọ bụ na-eme ka akụkụ ya ma ọ bụ na-eme ka akụkụ abụọ a na-eme ihe.
Federation dị ka onye nnọchi anya ma ọ bụ onye na-elekọta gị maka ịdị na-aba ụba; b.
Onye isi ala na gọọmentị nke sedioration, na gọvanọ na ọchịchị nke steeti ahụ, dị ka ikpe ahụ nwere ike ịbụ.
Maka ebumnuche nke ngalaba a- a.
Onye isi ala na gọọmentị nke sedireration, na gọvanọ na ọchịchị nke steeti, n'otu n'otu, ka ndị gachaa ndị ga-anọchi ikike nke mbụ na ajụjụ nke ajụjụ ọnụ; na b.
Sedread "na" ikike ọchịchị mbụ nke ọchịchị "gụnyere zoro aka na gọọmentị nke gọọmentị etiti na gọọmentị mbụ ma ọ bụ onye ọ bụla nwere ikike ọ bụla na-elekọta ya.
Akụkụ nke iV.
Nkọwa, na-eme ka na mmalite 318 1.
N'ime iwu a, ọ gwụla ma ọ bụrụ na o nyeghị ya ma ọ bụ ihe ndị gbara ya gburugburu chọrọ ka ọ bụrụ ihe ndị ọzọ chọrọ - mejupụtara ya.
"Ma ọ bụ" omume nke Mgbakọ Mba "pụtara Iwu Ọ bụla nke Mgbakọ Nas, nke na-eme ọ bụla nke na-eme ma na-ewe ihe iwu a dị ka omume nke Mgbakọ mba; "Oge atọrọ" ma ọ bụ njiri mara ya nwere ike ịgụnye nhọpụta na ịkwanye ma ọ bụ nyeghachi okwu nhọpụta; "Ndị kansụl mpaghara" pụtara nke ọ bụla na-arụ ọrụ na steeti etiti etiti, ABUJA; "Isi" ikike " "Dị ka" ma ọ bụ nke na-ekwu okwu na-egosi mmadụ na steeti na-ezo aka na mmadụ ma ọ bụ onye nne na nna ya bụ onye otu obodo na steeti ahụ; "Ọrụ Ndị Na-akpata Federation" pụtara ọrụ nke ọrụ gọọmentị etiti dị ka ndị ọrụ oche nke Onye isi ala, ozi gọọmentị nke ọrụ ọrụ maka azụmahịa ọ bụla Ọchịchị nke gọọmentị etiti; "Ọrụ Ndị Ọchịchị Na-arụ Ọrụ" pụtara ọrụ nke gọọmentị na ikike obodo dị ka ndị ọrụ nke Gọvanọ, onye na-eduhie ma ọ bụ ndị gọọmentị nke gọọmentị ekenyela ọrụ maka azụmahịa ọ bụla gọọmenti nke steeti; "Usoro Omume" na-ezo aka na koodu omume dị na usoro nke usoro iwu a; "Commissionsrụrụ ọrụ" pụtara onye ọrụ gọọmentị nke steeti; "Ndepụta ndị omebe iwu" pụtara ndepụta nke ihe ndị a na-edepụtara na ngalaba nke abụọ na ụlọ Mgbakọ nke obodo ahụ na-eme ka a mata ihe dị iche iche nyere iwu Na kọlụm nke abụọ; "Mkpebi" pụtara, na mkpebi siri ike nke ụlọ ikpe ahụ ma kọwaa iwu ikpe, usoro, nkwenye, ahịrịokwu; "Mkpesa" pụtara ndokwa iwu ma ọ bụ ihe enyemaka ọ bụla; "Ndepụta iwu iwu iwu" pụtara ndepụta ahụ na akụkụ nke usoro nke usoro nke abụọ nke usoro iwu a; "Iwu dị adị" nwere ihe e kenyere ya na ngalaba 315 nke iwu a; "Cueral agwa nke Nigeria" na-ezo aka na agụụ pụrụ iche nke ndị dị iche iche nke ndị dị iche iche na Nigeria ịkwalite ụmụ amaala nke mba ahụ dịka ekwupụtara na ngalaba 14 (3) na (4) nke Iwu a; "Forderation" pụtara Federal Republic nke Nigeria; "Afọ Nancial" pụtara oge ọ bụla ọnwa iri na abụọ na-amalite na ụbọchị RST nke Jenụwarị na afọ ọ bụla ma ọ bụ ụbọchị ndị ọzọ dịka Mgbakọ National nwere ike ịkọwa; "Arụ Ọrụ" gụnyere ikike na ọrụ; "Gọọmentị" gụnyere ọchịchị nke gọọmentị etiti, ma ọ bụ nke ọ bụla, ma ọ bụ onye ọ bụla na-eme obodo ma ọ bụ onye ọ bụla nwere ikike nke ikike na nnọchite ya; na-eme ihe niile.
Gọvanọ "ma ọ bụ" onye na-edebanye gọọmentị "pụtara gọvanọ nke steeti ma ọ bụ onye na-eduhie steeti; "Oflọ Nzukọ" pụtara ụlọ ọgbakọ; "Afọ ego" pụtara oge ọ bụla ọnwa iri na abụọ na-amalite na ụbọchị RST nke Jenụwarị na afọ ọ bụla ma ọ bụ ụbọchị ndị ọzọ dịka Mgbakọ National nwere ike ịkọwa; "Arụ Ọrụ" gụnyere ikike na ọrụ; "Gọọmentị" gụnyere ọchịchị nke gọọmentị etiti, ma ọ bụ steeti ọ bụla, ma ọ bụ onye ọ bụla nke na-eme obodo ma ọ bụ onye ọ bụla nwere ikike ma ọ bụ ikike ya na ya; "Gọvanọ" ma ọ bụ "onye na-edebanye gọọmentị" pụtara gọvanọ nke steeti ma ọ bụ onye na-eduhie nke steeti; "Oflọ Nzukọ" pụtara ụlọ ọgbakọ; "Ikpe nke OA" pụtara Onye isi oche ikpe ziri ezi nke Nigeria ma ọ bụ ikpe mkpegharị ikpe nke Courtlọikpe mkpegharị ikpe ma ọ bụ onye ọka ikpe nke Courtlọikpe Bird, nke Onye ọka ikpe ma ọ bụ ikpe nke Country Couritiary, Abuja, Onyeikpe nke Countrylọikpe nke Steeti nke etiti etiti ókèala, Abuja, onye isi ala ma ọ bụ ikpe nke ụlọ ikpe omenala ahụ; nke Federal Isi Obodo, Abuja, Grand Kadi ma ọ bụ Kadi nke Courtlọikpe Sharia nke steeti; na izo aka na "ikpe" bu ihe nlere nke onye obula; "Iwu" pụtara iwu nke ụlọ nzukọ sitere na steeti; "Ulo ụlọ" pụtara ndị otu ụlọ, ụlọ ndị nnọchi anya ma ọ bụ ụlọ nzukọ; "Mpaghara gọọmentị mpaghara" ma ọ bụ "ọgbakọ gọọmentị obodo" gụnyere kansụl mpaghara; "Ọrụ nke steeti" pụtara ọrụ nke steeti na ikike ọ bụla n'ihe banyere gọọmentị nke steeti ma gụnye ọrụ dịka: A.
Onye odeakwụkwọ ma ọ bụ ndị ọrụ ndị ọzọ nke ụlọ ọgbakọ; b.
Courtlọ ikpe dị elu, ụlọ ikpe Sharia ụlọ ikpe Sharia, ụlọ ikpe omenala ahụ. ma ọ bụ ụlọ ikpe ndị ọzọ guzobere steeti nke iwu a ma ọ bụ iwu nke ụlọ nzukọ; c.
Iwu nke iwu a ma ọ bụ iwu nke ụlọ nzukọ; d.
Iwu nke ulo nzukọ; f.
Kwuo; na g.
Steeti ma ọ bụ ụlọ ọrụ ya na-ejide onwe ya ma ọ bụ mmasị; "Schoollọ akwụkwọ cuti ma ọ bụ ya" pụtara- a.
Secondary School Certi cate or its equivalent, or Grade II Teacher’s Certi cate, the City and Guilds Certi cate; ma ọ bụ.
Nke abụọ ụlọ akwụkwọ cerri carti; ma ọ bụ c.
Schoollọ akwụkwọ isii na-agafe agafe ma ọ bụ na m.
Federation na ike ọ bụla nke a na-anabata ndị ọrụ na-etinye aka na ngalaba nke na-enweghị ọrụ maka obere afọ iri, II.
Internationation na-akpọ ekwentị maka oge mkpokọta ruo otu afọ, nke III.
Asụsụ Bekee ruo na afọ ojuju nke ọrụ elektrik nke mba ahụ, na d.
Internationation Internal Commission Inter; "Ndị otu nzuzo" gụnyere ọha mmadụ ọ bụla, mkpakọrịta, otu ma ọ bụ ahụ nke ndị mmadụ (ma edebanye aha ma ọ bụ na ọ bụghị) - a.
Iwu na ndi otu ha touru iyi ikiri iyi nzuzo; ma ọ bụ c.
Steeti "mgbe ejiri ya mee ihe karịa otu n'ime akụkụ nke akụkụ nke Federation, gụnyere gọọmentị.
Ebe ọ bụla enyerela ikike ma ọ bụ onye nwere ikike ime, ịkwado ma ọ bụ kwado ike nke OA, ka ọ bụrụ ma ọ bụ kwado mmadụ maka oge a, ma ọ bụ ịkwalite ma ọ bụ na ọ bụ , ma ọ bụ ime ihe ọ bụla OA.
Iwu a, ebe ọ bụ na onye na-ejide OA ga-agụnye onye na-eme ihe na nke OA.
Omume nkọwa ga-emetụta maka ebumnuche ịkọwapụta nke iwu a.
Iwu nke a dị ka iwu nke Federal Republic nke Nigeria 1999.
Mwepụta nke Iwu a ga-aba n'ike na ụbọchị 29 nke Mee 1999.
Ịhazi m na m.
Steeti 1.
Steeti: Asụsụaliaconstinecomroval.
Mpaghara gọọmentị mpaghara: ABA North, Abu South, Aromago, ISUHA North, Ugwu Ugwu, Umuahaia North, Umunaia South , Umu-Nechi.
Isi obodo: Umuah 2.
Steeti North, Yola South.
Isi obodo: Yola 3.
Steeti: Akwa Ibom Obodo Uzo: Abak, Eastrn, Eket, Ikom Eket, Iben, Ikot Ekolo, Iko, Iko, MKPATEN, NSIT IBOM, NSIT IBOM, OBOT AKAA, OBOT, OKEK, UKUK, UKAAN, UUUE- SUET / Orko.
Isi obodo: uyo 4.
Steeti: Aguta Mpaghara obodo Anambra obodo: Aguata, Anambra East, Anambra East, Ayameli ugwu, NJIKULI North, NJIKI North, onye NJewi, OGBU, ONTHA North , Oitha South, Orimba North, Orimba, Oyi.
Isi obodo: awka 5.
Steeti Akwukwo Obodo Bauchim: Alkaleri, Bagoro, Bagoro, Datazo, SIAAE, Giagum, Giagum, Ndi Jabo, Warja, Zaki .
Isi obodo: Bauchi 6.
Steeti: Akwukwo Obodosa obodo: ọla, Ekermor, Kuokuma / Ookuma, Nembe, SEGBAMA, ndịda Ijaw, Yenago. Yenaaa.
Isi obodo: Yenegoa 7.
Steeti: ADO LENE REED: ADO, AGA, GBOKE, GATUNA, Kwuru, OKPINI, Oturkpo, Tarka , Utum, USHNo, Vandeikya.
Isi obodo: Makiurdi 8.
Steeti Matumeri, Maiduguri, Marte, Mobie, Mobino, Ngala, Ngangai, Shani.
Isi obodo: Maiduguri 9.
Steeti: Cross Cross Crossrovepro.
Ebe gọọmentị obodo: Abi, Anka, BakSiyo, IKI, COKI, Obebra, Odukpani, Odukpani, Odukpani, Odukpani, Odukpani, Odukaja, Odoja, Yakuj, Yakur, Yaksha.
Isi obodo: Calabar 10.
Steeti: mpaghara gọọmentị etiti: Aniocha, Anioka, Itio South, Ndoko, Ndoko, OSHILI North, Oshamili ugwu, Satani, udu, udu, udueni ugwu, Uguni South, Ukwuu, Warni North, Warni South West.
Isi obodo: Asaba 11.
Steeti: Abakaliki mpaghara: Abakaliki, onye KPA North, Eznya South, Izo, IZI, IZi, Iolo kwuru.
Isi obodo: Abakaliki 12.
Steeti: Ebe gọọmentị ED obodo: Aboko -go: Egoko, Ego, Eshia, IKPOBA, Isọ, OrHaonwon, Ornaionwon, Ovia South West, Odan East, Odben West, uhunwonde.
Isi obodo: Benin City 13.
Steeti: Adoti mpaghara: ADO EKITI, ADO EKITA, EFOSI, IJe, IJe, Ikole, Ikodun, IFA, IMA, ISA.
Isi obodo: Ado Ekiti 14.
Steeti Osimiri, na uedeu, Udi, Ugbu a UWO-Uwani.
Isi obodo: Enugu 15.
Steeti: Akbe Obodo: Akko, Balanga, Bilriri, Dombe, Kafini, na Shọbgom, Yamalti / Debu / Debal.
Isi obodo: Gombe 16.
Steeti: Ebe gọọmentị IMO: ALOH-MB, ABAZU, Ehime / Uboma, IHETETI, NJangre, Nkwoangele, OBOWO, EOGI / EBEMA, Origwe, Orlu, Orlu, Owerri Earri-obodo, Owerri Weatheri West, Heruimo.
Isi obodo: Owerri 17.
Steeti: jigawacoonstinclutal.
Akwukwo Nso: Auyo, BaburA Kudu, Bianiwa, Kugam, Guyawa, na Ndia, Madatari, Miga, Frim, Roni, Stele-Tandarkar, Tura, Yankoshi.
Isi obodo: ingse 18.
Steeti: Obodo Uduna Mpaghara: Binin-Gwari, Giwa, GIWA, Kauru, Kuba, bụ Kuba, bụ Mak, Sabon-Garri , Sanga, soba, Zango-kaf, Zara.
Isi obodo: Kaduna 19.
Steeti: AJAGU Obodo: AJINGI, BAWAI, BeBAKI, GARBA, GALALA, GWARZO, Kwuru Kibiy, KIBIYA, KIMIYA, KUMOTSO, KURA, TAFA, TAFA, Tsadawa, TUNGO, WUNWA, Wudil .
Isi obodo: KANO 20.
Steeti: Sourtina Mpaghara Gorg: Sortori, Batagawa, Batsarawa, Batsari, Dassin, Dutsawa, Na Na Na Na Na Na) Katitina, Kur, Kusada, Maliumfashi, Mashi, Mashi, Sabrai, Sabrai, Zango.
Isi obodo: kattina 21.
Steeti: Agero obodo: Aleiro, bụ Aungi, Acgung, Bunza, bụ onye isi, bụ ndị na-eme, bụ SakaBA, Shaga, Isagu / DANKO, Yuri, Zuru.
Isi obodo: Birnin KeBbi 22.
Steeti , Omala, Yagba East, yago West West.
City Capitrical City: Lokoja 23.
Steeti: Asa, Asa, Asa, Bauten, Edu, Ekiti, Ikorin, Iin, onye Moro, Oke, Oun, Petegie.
Isi obodo: ilorin 24.
Steeti: Lagos mpaghara mpaghara: Ajerge, Ajeromi-Malelomi, AMEJA, Ikos, Este, Kosis, Lagos Malland, Mushin, ojo, OSHODI-COSOLO, Shomolu, onye na-abaghị uru.
Isi obodo: ikejaconstine inforprovepro.
Steeti: Akilawa Obodo Ọchịchị: Akwanga, Egwu, Domi, Kesawa, Nasarawa, Nasarawa-MOBI, Tobo, WABA, WABA.
Isi obodo: La a 26.
Steeti: AGAIE, AGWA, BADA, Bandiga, Masha, Poulie, Poulie, RIJU, Shirou , Sileja, Tafa, wkpurushni.
Isi obodo: Minna 27.
Steeti: Ogun Mpaghara North, Abokuta North, Abokuta South, Ijebu Oade, Ijebu, IjeBe, IEKO-ADON, IMEKI-ADON Obafemi-Odon, Ogul, Ogueda, Ogul, Odogbolu, Reno North, Shagamu.
Isi obodo: Abekota 28.
Steeti: ONDLE mpaghara gọọmentị: Akoko North East, Akoko North, Akon, Ida, Ida, Ida, IRUEGE, Okitipupia, Ondo East, OSDDO West, OSO.
Isi obodo: AKAGDEDE9.
Steeti: AIYS Mpaghara mpaghara: AIYEDAde, Atakumosa East, Atakumosa East, Edigbodur, Iri n'Ebe, Iridayo, IFELELO, ILA, ILEsha East, Ilesha West, Ilepodun, Isokan, Isolik, Idokan, Igo, Odo-Olina, Oriade, Orolu.
Isi obodo: Oshogbo 30.
Steeti: JOIDO Obodo: Jio, Nchiba, Etiba, Ibadan East, Ibadan East, Ibadapan North, Ibadapan North, Ibada, Ibada, Ibada, Iba , Isola, Iwalowa, Lajem, Lagalu OGBOSHO North, OGOLOSHO, OBOLOGO, OYO West, Saki West, Saki West, Skilled.
Isi obodo: Ibadan 31.
Steeti: Ebe gọọmentị dị n'ọhịa: Bassa Ladi, Bassa, Bikang, Mikang, Pan Pan, Riyom, Ire.
Isi obodo: Jos 32.
Steeti: ABADASL obodo: Abuu / Ahala, AHIODA, ITEMA, IKEMA, IKEMA, IKEMA, Khana, OSBA / Egbema / NDOni, OGU / BOLO, OKRIKA, OMOO / NKORO, OyIgbo, Port-Harcourt, Tai.
Isi obodo: Port-Harcourt 33.
Steeti: Obodo Ndị Ọchịchị Sikoto, Binji, Bodda, Sabbi, Sakoto, Sikoto, Tqnggaza, Turta, Womako, wurno, Yabo.
Isi obodo: sokoto 34.
Steeti
Isi obodo: JALINO 35.
Steeti: Ebe gọọmentị obodo: Bade, Dursari, Daịna, FIIDA, Gujani, Navina, Tarmua, Yususari, Yufufri.
Isi obodo: Damaturu 36.
Steeti: Akara mpaghara Zamfa, Bakru, BakruyA, Bukkuy, Gunti, Maruo, Sinata Mara, Tsafe, Zurmi.
Isi obodo: Gusau Part II 1.
Nke a nation nke Federal Poditiary, Abuja na Nọọgwụ nke Isi Obodo, Abeja zoro aka na ya: site na obodo a na-akpọ Izom na 7 Celsius 15 Latitude, oru ngo a kwụ ọtọ n'akụkụ ọdịda anyanwụ nke dị na North nke Lehu na 6 Celsius na obodo na-akpọ obodo nke na-akpọ obodo na-aga ebe ọdịda anyanwụ nke Abaji obodo; Ebe a na-ahụ maka otu ahịrị 8 Celsius 27½ 'mpịji na Ahingza City 7 Celsius 6 "(na Kanma River); N'ihi na ahịrị kwụ ọtọ na Buga Vuga na 8 Celsius 30 'n latitude na 7 "20. Ebe a na-adọta ahịrị ugwu n'ebe ugwu na-eso obodo nke Odu, Karshi na Karu.
Site na Karu ahịrị ga-aga n'ihu n'akụkụ dị n'etiti Niger na nke na-ekwu na Kawu; Otu akara ahụ ga-aga n'ihu na mpaghara Kaduna na Niger na-ekwupụta na ebe ugwu Bwari obodo, n'ihi na ahịrị na-aga ozugbo na Izom.
Federal Isi Obodo, Isi Obodo Abuja Mpaghara Abaji / Abaji Bwari / Gwari Gwagwada / Gwagwalada Kuje / Kujeconstine.
PDF mepụtara: 27 Feb 2023, 13:10 Nigeria 1999 Peeji nke 97KWALI / KWALI Sedumiomioment nke Abụọ.
Ike ikike iwu na mpaghara I.
Ihe omume iwu nke iwu.
Ihe ndekọ banyere ọchịchị nke gọọmentị etiti, ụlọ ikpe na ndị isi ya, gụnyere nyocha nke akaụntụ ndị ahụ.
Ogwe aka, mgboagha na ihe mgbawa.
Avations, gụnyere ọdụ ụgbọ elu, nchekwa nke ụgbọ elu na ụgbọ njem nke ndị njem na ngwongwo site na ikuku.
Onyinye nke utu aha obodo, icho mma na nkwanye ugwu ndi ozo.
Odida na enweghi mmasi.
Anoghi n'ulo oba, ụlọ akụ, ụgwọ mgbanwe na ndetu mgbasa ozi.
Na-agbaziri ego n'ime ma ọ bụ n'èzí Nigeria maka ebumnuche nke Federation ma ọ bụ steeti ọ bụla.
Ọnụ ọgụgụ, gụnyere nguzobe na mmezi nke igwe maka ndebanye aha ọmụmụ na nke ụwa niile na ọnwụ na ọnwụ na Nigeria.
Amaala, okike na ndị ọbịa.
Azụmaahịa na ụlọ ọrụ ụlọ ọrụ, na-agwakọta na ntụkwasị obi.
Mgbakọ mba ga-ekwupụta ụzọ dị otú ahụ dị ka ọgbakọ ga-esi kpọọ okporo ụzọ nke etiti.
Njikwa nke isi okwu.
Nwebisiinka.
Okike nke steeti.
Ego, coinage na nke iwu.
Omenala na ọrụ.
Gbachitere.
Nchụpụ nke mmadụ na-abụghị ụmụ amaala Nigeria.
E nwere ike itinye ego maka ego.
Diplomatic, onye nnọchi anya na azụmaahịa.
Ọgwụ na nsị.
Ntuli aka nke onye isi ala na osote-onye isi ala ma ọ bụ gọvanọ na onye na-ede gọvanọ na nke OA ka a ga-ahọrọ onye ọ bụla ọzọ na usoro iwu a, na-ewepu ntuli aka na kansụl gọọmentị obodo ma ọ bụ nke ọ bụla na Council mpaghara.
Akaebe.
Njikwa mgbanwe.
Ọrụ mbupụ.
Ihe mpụga.
Wepụta.
Mkpịsị aka mkpịsị aka na ndekọ mpụ.
Azu na aturu ndi ọzọ kari iti-na osimiri, ọdọ mmiri, mmiri, ọdọ mmiri na mmiri dị n'ime Nigeria.
Mbata na ọpụpụ na njem na Nigeria.
Mmejuputa nkwekọrịta metụtara ihe dị na listi a.
Incortoration, iwu na ikuku na-efe efe nke ozu, onye ọzọ na-abụghị nke ọha mmadụ, kansụl gọọmentị obodo na ozu ahụ gosipụtara nke ọma site na ụlọ mgbakọ nke steeti.
Mkpuchi.
Ọrụ, gụnyere ọrụ ndị na-azụ ahịa, mmekọrịta ụlọ ọrụ; ọnọdụ, nchekwa na ọdịmma nke ọrụ; esemokwu mmekpa ahụ; na-edetu ụgwọ ọnwa ole na ole maka usoro ego ahụ ma ọ bụ akụkụ ọ bụla; na mkpezi ikpe.
Usoro ikpe n'etiti gọọmentị n'etiti gọọmentị ma ọ bụ n'etiti gọọmentị nke gọọmentị etiti na ọchịchị steeti ọ bụla ma ọ bụ ikike ọ bụla ọzọ.
Mbupu Mpaghara na Nsoro, gụnyere- A.
Milde Niger na mmiri ọ bụla dị na mmiri ọ bụla dị ka enwere ike ịhazi mmiri obodo ma ọ bụ bụrụ mmiri na-agba mmiri; c.
Ngalaba Mgbakọ Mba A Ga-abụ Ogige Mba (gụnyere Iwu na ikike nke ndị ọchịchị ọdụ ụgbọ mmiri).
Meteorology.
Ndị agha (ndị agha, Navy na ikuku) gụnyere ngalaba nke ndị ọzọ nke ndị agha nke Federation.
Nzụputa na mineral, gụnyere mmanụ, imikpu mmanụ, nyocha nke ala na gas.
Parks Parks na-eso ebe a na steeti dị ka nke May, na nkwenye nke gọọmentị ahụ, ka ọ bụrụ ogige mba ndị obodo.
Ike nuklia.
Paspọtụ na vissas.
Ibute, akara ahia, ahia ma obu ahia, ihe ndi mmadu na ihe ndi ahia.
Ego, na-adọrọ adọrọ na ndị ọzọ - dị ka ego na-akwụ ụgwọ maka ego mgbazinye ego ma ọ bụ ego ọ bụla ọzọ metụtara Federation.
Ndị uwe ojii na ọrụ nche gọọmentị gọọmentị guzobere.
Posts, telegraphs na telefon.
Ike nke mba niile, ihe ùgwù na ihe ndị ndị otu ya.
Ụlọ mkpọrọ.
Mgbakọ mba dị ka enwere ike ịkọwa ya.
Ụgwọ ọhaneze.
Ememe ọhaneze.
Mmekọrịta ọha na eze.
Ọha na-ejedebe ọhaneze gụnyere mmezi nke esemokwu dị n'etiti gọọmentị etiti na nke crews nke otu ọrụ ahụ.
Ndebe iche.
Okporo ụzọ.
Usoro iwu ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ọrụ na ogbugbu nke usoro obodo na mpụ, iwu, iwu na mkpebi ndị ọzọ na-abụghị ụlọ ọgbakọ nke steeti ahụ .
Ọrụ kwụ ọtọ.
Taxtation nke anataghị m, pro ts na uru siri ike, belụsọ nke iwu a ma ọ dị ka iwu a kwuru.
Nguzobe na usoro nke ndị ọchịchị maka Federation ma ọ bụ akụkụ ọ bụla.
Ebumnobi na ụkpụrụ iwu dị na iwu a; b.
Mgbakọ mba dị iche iche ga-adịrị ma ọ bụ mkpa mba; c.
Ọchịchị nke steeti; d.
Nhazi, mmesapụ aka na mgbasa ozi nke ndị ọzọ na-alụbeghị di na nwunye na iwu ọdịnala Alakụba gụnyere mattumonial na-akọcha onwe ya.
Azụmaahịa na azụmaahịa, na nke.
Nigeria na obodo ndị ọzọ gụnyere ibubata ngwa ahịa na ngwaahịa dị na Naịjirịa, na azụmaahịa na azụmaahịa n'etiti steeti ahụ; b.
Mgbakọ mba; a na-eme ihe.
Nigeria na mmanye ego nke akara ule na ụkpụrụ dị mma maka nkwanye a na-enyocha ya; d.
Mgbakọ mba dị ka ngwaahịa dị mkpa ma ọ bụ ngwa ahịa; na f.
Traf c na okporo ụzọ gọọmentị.
Mmiri sitere na ebe ndị dị ka Mgbakọ National kwupụtara na ha ga-enwe ihe karịrị otu steeti.
Ibu na usoro.
Ikuku, mgbasa ozi na telivishọn karịa karịa mgbasa ozi na-agbasa ozi na telivishọn nke steeti; Ebube maka oke ebili mmiri maka ikuku ikuku, nke mgbasa ozi na telivishọn.
Ihe ọ bụla ndị ọzọ gbasara nkwanye ugwu nke Mgbakọ nke mba nwere ike ime iwu dị ka usoro iwu nke Iwu a si dị.
Okwu ọ bụla na mberede ma ọ bụ ihe mgbakwunye nye okwu ọ bụla ekwuola ebe ọzọ na ndepụta a.
Part II.
Detuo oke iwu iwu gọọmentị na steeti iwu iwu nke gọọmentị etiti na ikike iwu gọọmentị 1.
N'ịbere ndokwa nke Iwu a, Mgbakọ nke mba nwere ike site n'iji omume eme ihe.
Federation na steeti; II.
Steeti ahụ; III.
States na kansụl gọọmentị obodo; iv.
Na-ekwu; na b.
Ego ego amamịghe ma ọ bụ ego ọ bụla ọzọ nke Federation ma ọ bụ maka itinye ego na ego na akụ maka ebumnuche ọ bụla na-enyeghị iwu iji mee iwu.
Dabere na ndokwa nke iwu a, ụlọ ọgbakọ ọ bụla nwere ike ime ndokwa maka ego nke steeti ahụ ma ọ bụ itinye ego na steeti ahụ maka ebumnuche ọ bụla N'agbanyeghị na ọ na-ekwu banyere na a na-enye iwu banyere Mgbakọ nke mba mba ahụ iji mee iwu.
Mgbakọ nke mba nwere ike ịrụ iwu maka usoro ihe omume na ncheta ndị dị ka nke a, na-egosi na mpaghara obodo dị ka akụkọ ihe mgbe ochie ma ọ bụ mba ọzọ Ma ọ dịghị ihe dị na paragraf a ga-egbochi ụlọ nke mgbakọ maka steeti ma ọ bụ akụkụ ọ bụla nke ya na ihe ncheta ndị a na-eme atụmatụ.
Mgbakọ nke mba nwere ike ịrụ iwu maka Federation ma ọ bụ akụkụ ọ bụla ya n'ihe banyere ebe a na-edebe ihe ochie na ndekọ ihu ọha.
Ahlọ Mgbakọ nwere ike, n'okpuru paragraf 4 nke dịpụrụ adị, mee iwu maka ọnọdụ ahụ ma ọ bụ akụkụ ọ bụla nke ọma na ebe a na-edebe ihe na-akwanyere ndị ọchịchị ùgwù.
Ọ dịghị ihe dị na paragraf nke 4 na 5 ebe a ga-eme ihe ọ bụla iji mee iwu ọ bụla nke anaghị echekwa ebe a na-edebe ihe na ndekọ dị na Atenceconstion.
Iwu, nke ndị ọchịchị na-emebere ime nke a n'akụkụ ọ bụla nke Federation.
Na iji ike ya wepụta ụtụ ma ọ bụ ọrụ.
Mgbakọ mba nwere ike, dabere na ọnọdụ dị ka ọ nwere ike ịkọwa, nye ya ọrụ nke ụtụ ma ọ bụ ọrụ nke iwu ma ọ bụ ikike nke steeti.
Ebe omume nke Mgbakọ mba na-enye nchịkọta ụtụ ma ọ bụ ọrụ ma ọ bụ pro t ma ọ bụ nchịkwa nke iwu dị na paragraf nke nwere ikike nke ndị mmadụ Taxtụ ụtụ ma ọ bụ ọrụ dị otú ahụ iji hụ na ụtụ ụtụ ma ọ bụ ọrụ a na-atụtụghị n'otu onye karịa otu steeti.
Ahlọ Mgbakọ nwere ike, n'okpuru ọnọdụ ndị dị ka o nwere ike ịkọwa, mee ndokwa maka nchịkọta ụtụ ọ bụla, ego ma ọ bụ maka nchịkwa nke ọgbakọ gọọmentị obodo.
Ebe iwu nke ụlọ nzukọ na-enye nchịkọta ụtụ, ego ma ọ bụ maka nhazi iwu gọọmentị obodo na ụtụ, ego ma ọ bụ ọnụego N'ụdị dị otú ahụ iji hụ na ụtụ dị otú ahụ, ego ma ọ bụ ọnụego a na-atụtụghị n'otu onye ahụ n'ihe karịrị otu kansụl gọọmentị obodo.
Mgbakọ nke mba nwere ike ime iwu maka usoro ihe banyere ndebanye aha ndị ntuli aka na usoro na-achịkwa ntuli aka na kansụl gọọmentị obodo.
Ọ dịghị ihe dị na paragraf nke 11 nke ọma ga-abụ ụlọ nzukọ site na iji ntuli aka na-eme ka iwu gọọmentị obodo na-enye iwu ma ọ bụrụ na ọ kwadoghị iwu ọ bụla nke Mgbakọ Nas.
Mgbakọ nke mba nwere ike ịrụ iwu maka Federation ma ọ bụ akụkụ ọ bụla ya na-akwanyere ùgwù.
Sedread na site na otu steeti gaa na steeti ọzọ; c.
Sedire; d.
Federation na obodo ọ bụla maka ọgbọ, nnyefe na nkesa ọkụ eletrik maka mpaghara ọ bụla n'ime aka na akụkụ na-abụghị ndị ọzọ; f.
Ulo Mgbakọ nwere ike ịme iwu maka steeti na-akwanyere ùgwù.
Steeti nke ike eletrik; b.
Kwuo; na c.
Ọnọdụ nke ikike ọ bụla maka nkwalite na njikwa nke ọkụ eletrik nke steeti guzobere.
N'ime ndokwa nke ihe a, ọ gwụla ma ihe ndị ọzọ chọrọ, okwu ndị a na-ekwupụta ihe ndị a na-ekenye site na usoro ọkụ eletrik site na onye na-ere ahịa maka ndị ahịa kachasị; "Njikwa" gụnyere mmezi, ndozi ma ọ bụ nnọchi; "Ọdụ ụgbọ elu" pụtara mgbakọ nke osisi ma ọ bụ akụrụngwa maka okike ma ọ bụ ọgbọ nke ike eletriki; na "nnyefe" pụtara na ọkụ eletrik site na ọdụ ụgbọ ala gaa na ọdụ ụgbọ ala ma ọ bụ site na otu ụzọ na ọdụ ụgbọ elu ọzọ, yana ntụaka maka otu ihe ọkụkụ, igwe ma ọ bụ akụrụngwa maka ikesa ọkụ eletrik.
Mgbakọ nke mba nwere ike ime iwu maka nguzobe ikike nwere ike isi nweta ndị ọzọ lms na igbochi ma ọ bụ machibido ihe ngosi nke LMS ndị dị otú ahụ; ọ dighi kwa ihe ndia.
Oflọ nzukọ site n'ime ndokwa maka ikike yiri nke ahụ; ma ọ bụ b.
Steeti na-enweghị iwu nke iwu nke steeti ahụ maka ụdị LMS ndị dị otú ahụ.
Mgbakọ nke mba nwere ike ịrụ iwu maka Federation ma ọ bụ akụkụ ọ bụla ya na-akwanyere ùgwù.
Transportgbọ njem na azụmaahịa gụnyere ọzụzụ, nlekọta na ogo nke ndị dị otú ahụ; b.
Sedration maka ebumnuche nke ịkwalite, na-agba ume ma ọ bụ na-eme ka ụdị nwe ya na ịchịkwa Nigeria; c.
Dabere na ndokwa nke Iwu a, ụlọ Mgbakọ nwere ike ịme iwu maka ọnọdụ ahụ, azụmahịa ma ọ bụ mmepe ọrụ ugbo nke steeti.
Ọ dịghị ihe dị na paragraf a na-ebu amụma nke ihe a buru ụzọ gbochie ụlọ nke nzukọ iji mee ka ihe ọ bụla e zoro aka na ya.
Maka ebumnuche nke paragraf a na-ebu amụma nke ihe a, okwu "na-akọ" gụnyere azụ.
Mgbakọ nke mba nwere ike ime iwu iji mezie ma ọ bụ nke eji eme ihe C na teknụzụ teknụzụ niile na Federation.
Ọ dịghị ihe dị ka nke a ga-ebute ụlọ nke mgbakọ site na ịdị nkọ ma ọ bụ mee ndokwa maka ụlọ ọrụ ma ọ bụ nhazi ọzọ maka ebumnuche sayensị C na teknụzụ.
Mgbakọ nke mba nwere ike ịrụ iwu maka Federation ma ọ bụ akụkụ ọ bụla ya n'ihe banyere ọnụ ọgụgụ ruo na ọnụ ọgụgụ dị ka isiokwu ahụ metụtara.
Mgbakọ mba nwere ike ime iwu; na b.
Federation ma ọ bụ akụkụ ọ bụla na nke ọ bụla ma ọ bụ ezie ma ọ bụ na ọ nwere ike iji nkwanye ugwu na-akwanyere iwu.
Ulo Mgbakọ nwere ike ịme iwu maka steeti na-akwado ọnụ ọgụgụ na ihe ọ bụla na-abụghị nke zoro aka na paragraf nke 23 (a) nke ihe a.
Mgbakọ nke mba nwere ike ịme iwu maka Federation ma ọ bụ akụkụ ọ bụla ya n'ihe metụtara Turmetrical, cadastastral na nyocha Cadastastral.
Ahịhịa mgbakọ nwere ike, na-edetu paragraf nke abụọ dị ka nke a, mee iwu maka ọnọdụ ahụ ma ọ bụ akụkụ ọ bụla nke ọma na nkwanye ugwu na nyocha Cadastaral na ụlọ.
Mgbakọ nke mba ga-enwe ike ịrụ iwu maka agụmakwụkwọ ma ọ bụ akụkụ ọ bụla na-akwanyere agụmakwụkwọ mahadum, agụmakwụkwọ ndị dị otú ahụ nwere ike ịmalite oge iji ruo n'oge.
Ike na-asọpụrụ na Mgbakọ mba dị n'okpuru paragraf nke 27 nke ihe a ga-agụnye ike iji guzobe ụlọ ọrụ maka ebumnuche nke mahadum, Post-Pristal, teknụzụ ma ọ bụ agụmakwụkwọ ma ọ bụ ọkachamara.
N'okwu dị ka nke a nyere, ụlọ ọgbakọ ga-enwe ike ime iwu maka ọnọdụ maka nguzobe nke Ezube nke Mahadum, teknụzụ ma ọ bụ ọzụzụ.
Ọ dịghị ihe dị na paragraf ndị a na-ebu amụma nke ihe a ga-eme iji gbochie ike nke ụlọ nzukọ, olu, isi ma ọ bụ nke agụmakwụkwọ, gụnyere nguzozi nke ụlọ ọrụ maka nchụso ụdị agụmakwụkwọ dị otú ahụ.
Mgbakwunye na nkọwa 1.
Ebe site na nhazi nke mpaghara a chọrọ ka a kọwaa okwu ọ bụla ma ọ bụ ihe ọ bụla ma ọ bụ mee nkwupụta ọ bụla nke Mgbakọ mba ma ọ bụ site na mkpebi nke ụlọ nzukọ mba ahụ gafere.
N'ime usoro ihe omume a, zoro aka na ihe na mgbakwunye gụnyere, na-enweghị ịkpọasị ha, na-ezo aka na: a.
Sduzie oge nke Akụkụ nke I.
Ndi Federal Simeties A.
Usoro nke omume bu..
Usoro nke Omume Bureau ga-emejupụta ndị otu a: a.
Onyeisi oche;; na b.
Iwu ga-ewepụkwa ya nke OA n'ihi afọ iri asaa.
Onye ọ buliri ga-edobe ụdị ihe a na steeti ọ bụla nke Federation dịka ọ nwere ike ịchọ ịrụ ọrụ nke ọrụ ya n'okpuru Iwu a.
Onye ọ buliri ga-enwe ike: a.
Akụkụ nke usoro nke ise nke usoro nke ise ahụ; b.
Usoro omume ma ọ bụ iwu ọ bụla; c.
Nigeria na usoro na ọnọdụ ndị dị ka Mgbakọ National nwere ike ịkọwa; d.
Usoro omume nke iwu ọ bụla metụtara Terto; e.
Usoro omume ma ọ bụ iwu ọ bụla na mmekọrita, nyochaa mkpesa na, ebe o kwesịrị ekwesị, na-ezo aka n'okwu ndị a na koodu ịkpa ezi; f.
Uzo nke omume, dika ihe emere si eme ihe nke Mgbakọ nke mba ahụ. na g.
Mgbakọ mba.
Usoro na ọrụ ọrụ nke ndị ọrụ Usoro Amụma ga-abụ otu ihe ahụ enyere maka ọha na eze na-arụ ọrụ na Federation.
B.
Council nke steeti 5.
Council nke steeti ga-enwetara ndị na-esonụ: a.
Onye isi ala, ònye ga-abụ onye isi oche; b.
Onye isi ala, onye ga-abụ onye isi oche onye isi oche; c.
Ndị isi nke Federation na ndị isi mbụ gọọmentị Federaị; d.
Ndị isi ọnụnọ nke Nigeria; na-emeju anya.
Onye isi oche nke Sekate; f.
Onye ọkà okwu nke ụlọ ndị nnọchi anya; g.
Gọvanọ nke States of Federation; na h.
Atgeney-General nke Federation.
Ọgbakọ ahụ ga-enwe ike na: a.
Onye isi ala na iji ike ya na-akwanyere Jehova: -.
International View Commission (gụnyere nhọpụta nke ndị otu ọrụ ahụ); v.
Kansụl nke mba (gụnyere nhọpụta nke ndị otu, ndị ọzọ na-abụghị ndị isi Cood nke Council); na vi.
Ndị ọrụ obodo (gụnyere nhọpụta nke ndị otu ahụ); na b.
Onye isi ala mgbe ọ bụla achọrọ ka ị mee nke a na mmezi nke usoro ọhaneze n'ime Federation ma ọ bụ akụkụ ọ bụla ya na ihe ndị ọzọ dịka onye isi ala nwere ike iduzi.
C.
Commission agwa Cudoral 7 1.
Commismanificymanisationma ọrụ Federal ga-emejupụta ndị otu a: a.
Onyeisi oche;; na b.
Federation na The Federal Pos of Curritory, Abuja.
Onye isi ala ga-ahọpụta onye isi oche na ndị otu ahụ, na-ekwu okwu ka ọ bụrụ ndị Senation.
Na inye ihe maka ndokwa nke ngalaba 14 (3) na (4) nke iwu a, ọrụ ahụ ga - enwe ike: a.
Mgbakọ nke mba maka ikesasị nke Cadres nke Federation na Ọrụ Ọha na United States, Ndị uwe ojii nke ndị uwe ojii na gọọmentị gọọmentị gọọmentị, ndị ọrụ gọọmentị na ndị ọrụ gọọmentị na pastataslọ ọrụ gọọmentị. b.
Ma ọ bụ ahụ gọọmentị ma ọ bụ ụlọ ọrụ gọọmentị nke na-adaghị ịgbaso ụkpụrụ agwa ọ bụla ma ọ bụ usoro enyere ya ma ọ bụ nke ọrụ; na d.
Iwu nke Mgbakọ Mba.
Ederede na paradaị (1) (a) na (b) nke paragraf a, ndị nduzi-kegidere na ndị ozi na-adịgide adịgide, ndị isi na ndị mgbasa ozi, ndị agha Nke cers, onye isi obodo na ụlọ ọrụ gọọmentị Federal na steeti proustatals, ozu, ụlọ ọrụ na ụlọ ọrụ.
Ka ọ dị na iwu ọ bụla na iwu ọ bụla ọzọ, ọrụ ahụ ga-ahụ na ụlọ ọrụ ọ bụla ma ọ bụ ụlọ ọrụ ọ bụla ma ọ bụ ụlọ ọrụ gọọmentị etiti na nhọpụta nke ndị isi ya na ndị ọrụ nlekọta ya.
Ọ ga-abụ ọrụ dịịrị ndị isi oche nke ụlọ ọrụ ọ bụla nke nwere ọrụ ọ bụla iji mata ma na-akwalite ụkpụrụ nke agwa Ceral agwa na njikwa ya na nhazi ụlọ ọrụ ahụ.
Commislọ Ọrụ Ndị Ọrụ Afọ 10.
Commissionslọ Ọrụ Federal Serviden ga-emejupụta ndị otu a- a.
Onyeisi oche;; na b.
Onye isi ala, na-abụ ndị sitere na iguzosi ike n'ezi ihe na ezi echiche na-egosi na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ọrụ ahụ agaghị eme ka onye isi ala ahụ kwuwapụta onye isi ala, onye na-ekpe ndị mmadụ ikpe, onye ọrụ gọọmentị etiti, ndị ọrụ ọnụ ọgụgụ nke ndị uwe ojii na-arụ ọrụ, nwee ike-.
Ọrụ Ndị Ọchịchị; na b.
Ọrụ ahụ agaghị emeli ike ọ bụla n'okpuru nke paradaịs (1) nke paragraf a na-asọpụrụ ndị isi nke ndị isi nke ndị isi nke ndị isi nke ndị isi nke fontions dị ka ọ nwere ike, site n'oge ruo n'oge, ka ha nwee oge Site na iwu nke onye isi ala mere ma ọ bụrụ na mgbe ya na onye isi nke ndị ọrụ Federation.
E.
Commissictivelọ Ọrụ Ọchịchị Mezeral Iwu 12.
Commissionlọ ọrụ gọọmentị etiti ga-emejupụta ndị otu a- A.
Onye isi ikpe nke Nigeria, onye ga-abụ onye isi oche; b.
Onye isi oche nke ụlọ ikpe mkpegharị; c.
Atgeney-General nke Serres; d.
Onye ọka ikpe oche nke gọọmentị etiti; e.
Nigeria ruo oge erughi afọ Fen arọ, site na ndepụta nke erughi mmadụ anọ na-erughị ka Qui Ed na Njikọ Nigeria na-akwado ha; na f.
Onye isi ala bụ iguzosi ike n'ezi ihe.
Ọrụ ahụ ga-enwe ike- a.
Council ikpe ikpe nke National Recountle na-ahọpụta ndị mmadụ maka oge ọhụhụ, dị ka nkwanye ùgwù na nke O.A.
Chief ikpe nke Nigeria; II.
Ikpe ziri ezi nke Courtlọikpe Kasị Elu; III.
Onye isi oche nke ụlọ ikpe mkpegharị; iv.
Ikpe ikpe nke oflọikpe mkpegharị; v.
Onye ọka ikpe oche nke gọọmentị etiti; vi.
Onye ọka ikpe nke Courtlọikpe Edural; na iv.
Onye isi oche na ndị otu usoro omume; b.
Councils ikpe, mwepụ sitere na OT nke OT nke ikpe ọdịnala na-akọwa na paradaị (a) paragraf a; na c.
, Onye na-edebanye aha na-edeba aha na onye na-edebanye aha kacha elu n'ụlọ ikpe Kasị Elu, ụlọ ikpe gọọmentị etiti na ndị ọrụ gọọmentị etiti ọ bụghị ụdị ed na usoro iwu gọọmentị etiti.
F.
Internative Internal Comprions nke Natis 14 1.
Kọmịflọ ọrụ na-ahụ maka ọrụ na-ahụ maka ọrụ ga-emejupụta ndị otu a- a.
Onye isi oche, onye ga-abụ onye na-ahụ maka igwe ele-anya; na b.
Ndị na-elekarị anya na mba, igwe elebara anya na-ele ele oku.
Ọnọdụ ọ bụla nke Federation na Federal Poste Tiuriry, Abuja, onye na-ahụ maka howhoral nke ndị ga-eme.
Onye isi ala; b.
Ọrụ ahụ ga-enwe ike- a.
Onye isi ala na onye isi ala, gọvanọ na onye gọvanọ na onye ọchịchị na-ahụ maka ọchịchị, na ndị otu ndị otu ahụ, ụlọ nzukọ na ụlọ ọgbakọ nke ọnọdụ ọ bụla nke ọchịchị Federation; b.
Iwu na omume nke Mgbakọ nke mba; c.
Iwu; f.
Ndị na-ele ele oku, elekwasị anya na ịlọghachi ndị na-adọkpụ na-ewe ma denye aha iyi nke Iwu nke Iwu ahụ. h.
Produssioner hothoral; m.
Iwu nke Mgbakọ Mba.
G.
Ndị njem na mba 16.
Ndị otu nchekwa nke mba ga-emejupụta ndị otu a- a.
Onye isi ala onye ga-abụ onye isi oche; b.
Onye isi ala onye isi ala onye ga-abụ onye isi oche nke osote; c.
Onye ozi nke onye ozi gọọmentị na-akwụghachi ụgwọ maka ịgbachitere; d.
Ndị isi nchedo; e.
Ndị isi agha; f.
Ndị isi nke Naval; g.
Onye isi ikuku; na h.
Onye isi ala nwere ike ịhọpụta.
Ọgbakọ ahụ ga-enwe ike iduzi onye isi ala ahụ metụtara nchebe nke ọchịchị nke ọbụbụeze na mbara ala nke Nigeria.
H.
Mba akụ na ụba nke mba 18.
Ndị otu akụ na ụba mba ga-emejupụta ndị otu a- a.
Onye isi ala nke onye isi ala onye ga-abụ onye isi oche; b.
Gọvanọ nke ọnọdụ ọ bụla nke gọọmentị etiti; na c.
Gọvanọ nke Bank Bank nke Nigeria guzobere n'okpuru ụlọ akụ etiti nke United91 ma ọ bụ agbamakwụkwọ ọ bụla dochie aro ahụ.
National akụ na ụba ga-enwe ikike ịdọrọ Onye isi ala banyere usoro akụ na ụba nke usoro iwu na nkwalite akụ na ụba ma ọ bụ usoro akụ na ụba nke gọọmentị etiti.
I.
Ọchịchị nke na-ekpe mba 20.
Ndị obodo ikpe gọọmentị na-ahụ maka ndị otu a- a.
Onye isi ikpe nke Nigeria ndị ga-abụ onye isi oche; ntọala ụlọ akụ etiti nke ọgbakọ ikpe nke ikpe.
Ikpe ziri ezi nke Courtlọikpe Kasị Elu ga-abụ onye isi oche oche ahụ; c.
Onye isi oche nke ụlọ ikpe mkpegharị; d.
A na-ahọrọ ndị na-ahụ maka ikpe ziri ezi nke Nigeria n'ụlọ ikpe kachasị elu ma ọ bụ ụlọ ikpe; e.
Onye ọka ikpe oche nke gọọmentị etiti; f.
Onye isi ndị isi na-ekpe ikpe na Nigeria si n'etiti ndị ikpe na nke ụlọ ikpe gọọmentị etiti họpụtara ya, Abuja na-arụ ọrụ afọ abụọ; g.
Onye isi Kadi bụ ikpe ziri ezi nke Nigeria si n'etiti ụlọ ikpe Sharia nke ịrịọ ka ọ bụrụ ije na ntụgharị afọ abụọ; h.
Onye isi oche nke United States na-arịọ ka ọ họpụta onye isi obodo Nigeria site n'otu n'etiti ndị isi ụlọ ọrụ arịrịọ maka ịrịọ ka ọ na-emegharị afọ abụọ; m.
Nigeria Blan enters bụ onye ruru eru ka oge na-erughị afọ ruru afọ iri Nigeria Barcial Association ije ozi afọ abụọ na itinye aka na nhọpụta: ma ọ bụrụ na ndị otu ga-anọdụ na Council naanị maka ebumnuche nke ndị mmadụ na-eme maka oge ndekọ dị elu; na J.
Onye isi ikpe nke Nigeria, bụ nke iguzosi ike n'ezi ihe.
Ndị obodo ikpe gọọmentị ga-enwe ike- a.
Onye isi ala sitere na ndepụta nke ndị ratara na ya.
Onyinye Iwu Ọchịchị nke Iwu, mmadụ maka ịhọpụta onye isi oche ikpe nke Nigeria, onye isi oche mkpegharị ikpe arịrịọ, onye isi oche ụlọ ikpe gọọmentị etiti ahụ, nke II.
Kọmitii Ọrụ nke Isi Obodo n'Ebe Ọchịchị, Abuja, Ndị Ọchịchị Maka Ceslọ Couritiary, Abuja, Grand Kadi na Kadis nke arịrịọ Sharia nke Conser Country Nke isi obodo, Abuja na Onye isi ala na ndị ikpe nke ụlọ ikpe omenala nke ụlọ gọọmentị etiti, ABUJA; b.
Onye isi ala nke mwepụ si OT nke Certiction nke Contictional nke Continu ed na paragraf (a) nke paragraf a na iji kpachara anya na njikwa ndị dị otú ahụ; c.
Ndị na-achị achị si n'etiti ndị na-eme ka ọrụ gọọmentị steeti zigara ndị ikpe na ndị ikpe dị elu nke ndị isi obodo ahụ, The Kadis Grand na Kadis nke ụlọ ikpe Sharia nke Arịrịọ nke steeti na ndị isi na ndị isi nke ndị ikpe nke ụlọ ikpe omenala na-adọrọ adọrọ; d.
Gọvanọ ndị na-ewepu ya na nke OA nke CErs nke ikpe na paragraf (C) nke paragraf a, na iji na-achịkwa ụdị ịdọ aka na ụdị cers; e.
Onye isi ala na ndị gọvanọ ma ọ bụ ihe ọ bụla metụtara ikpe ziri ezi dị ka enwere ike izo aka na kansụl site n'aka onye isi ala ma ọ bụ ndị gọvanọ; g.
Kansụl; h.
Kansụl; m.
Onye ọka iwu ikpe ga-ahọpụta onye na-eme ihe nkiri na-ahụ maka ọrụ gọọmentị mba na mba Federal ikpe ma ga-abụ onye na-eme iwu.
J.
Ọrụ ndị obodo na mba 23.
Ọrụ ndị obodo ahụ ga-emejupụta ndị otu a- A.
Onyeisi oche;; na b.
Steeti nke Federation na Federal Podituriry, Abuja.
Ọrụ ahụ ga-enwe ike- a.
Sedire; c.
Onye isi ala banyere ndị isi ala; d.
Commission.
K.
National Security Council 25.
Ndị otu nchekwa nke mba ahụ ga-enwetara ndị otu a- a.
Onye isi ala onye ga-abụ onye isi oche; b.
Onye isi ala onye isi ala onye ga-abụ onye isi oche nke osote; c.
Ndị isi nchedo; d.
Onye ozi nke gọọmentị etiti nke Federation kpebiri ibu ọrụ maka ihe dị n'ime; e.
Onye ozi nke gọọmentị gọọmentị nke gọọmentị na-agbachitere ozi nke gọọmentị; f.
Onye ozi nke onye ozi gọọmentị etiti nke Federation kpebiri ibu ọrụ maka mba ọzọ; g.
Onye ndụmọdụ obodo h.
Onye uwe ojii-na-elekọta ndị uwe ojii; m.
Onye isi ala nwere ike ịhọpụta ya.
Council ahụ ga-enwe ike inye onye isi ala nye ihe metụtara ọha na eze gụnyere ihe metụtara nzukọ ma ọ bụ ụlọ ọrụ guzobere maka ịnabata nchedo nke ndị sedioration.
L.
Nigeria ndị uwe ojii na Nigeria 27.
Ndị uwe ojii na ụlọ ndị uwe ojii Nigeria ga-enwerịrị ndị otu a- a.
Onye isi ala onye ga-abụ onye isi oche; b.
Gọvanọ nke ọnọdụ ọ bụla nke gọọmentị etiti; c.
Onye isi oche nke ọrụ ọrụ ndị uwe ojii; na d.
Ndị uwe ojii - na-elekọta ndị uwe ojii.
Ọrụ nke ndị uwe ojii Nigeria ga-agụnye- a.
Nigeria Ndị uwe ojii Nigeria na ihe ndị ọzọ niile metụtara otu a (ọ bụghị ihe metụtara ihe ndị ahụ ma ọ bụ ngbanwe, njikwa ọzụzụ na mgbasa ozi na mgbasa ozi nke ike); b.
Nigeria ndị uwe ojii Nigeria; na c.
Onye isi ala na nhọpụta nke ndị uwe ojii - nke ndị uwe ojii.
M.
Commissionslọ ọrụ ndị uwe ojii 29.
Ọrụ ndị uwe ojii ga-emejupụta ndị otu a- a.
Onyeisi oche;; na b.
Iwu nke Mgbakọ Mba.
Ọrụ ahụ ga-enwe ike iji ike - na-achịkwa ya.
Onye na-enyocha - izugbe nke ndị uwe ojii) na ndị uwe ojii na Nigeria; na b.
N.
Enwetara nkwado na Commissions 31.
Ihe eji eme ihe eji eme ihe na ulo akwukwo ndi ozo ga - emeju na ndi a- a.
Onyeisi oche;; na b.
Ọnọdụ nke Federation na The Federal Poditiary, Abuja bụ onye na echiche nke onye isi ala bụ ndị guzosiri ike n'ezi ihe site na eriri dị mkpa na ahụmahụ.
Ọrụ ahụ ga-enwe ike- a.
Akaụntụ Sudiament; b.
Ma ọ bụrụ na usoro ego ọ bụla anabataghị site na omume nke Mgbakọ National ga-anọgide na-enweghị ike karịa afọ ole na ole site na ụbọchị mmalite nke omume; c.
Gọọmentị Federal na State na Sclang EF na ụzọ ego nke ego ha nwetara na-abawanye; d.
Onye isi ala, onye ọchịchị, ndị gọvanọ, ndị gọvanọ, ndị ozi, ndị omekome, ndị omebe iwu, ndị omebe iwu na ndị na-ejide ihe nke 84 na 124 nke iwu a; na e.
Commismanitylọ Ọrụ Mba Iwu Na-emekọrịta ya.
Part II.
Akụkụ ndị isi nke steeti (nke mere site na ngalaba 197 A.
Commissiallọ Ọrụ Ọrụ Ndị Ọrụ Obodo.
Accountlọ Ọrụ Ọrụ Obodo Obodo ga-emejupụta ndị otu a- a.
Onyeisi oche;; na b.
Gọvanọ, bụrụ ndị mmadụ na-enweghị ntụkwasị obi iguzosi ike n'ezi ihe na ezi echiche na-egosi na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ọrụ ahụ ga-enwe ike n'echeghị echiche na ike na-ekwu okwu na gọvanọ na ọrụ ikpe ikpe nke ikpe.
Onye na-arụ ọrụ gọọmentị; na b.
Ọrụ ahụ agaghị emeli ike ọ bụla n'okpuru nke paradaịs (1) nke paragraf nke ndị isi nke ndị isi nke ndị isi nke steeti ma ọ bụ site na oge iji oge gaa n'oge Iwu nke Gọvanọ wuo ma e wezụga mgbe ị ga-eji ndị isi obodo nke obodo.
B.
Kọmịshọrọ ọrụ eletrik nkeonwe.
Kọmịshọrọ ọrụ nhọrọ dị iche iche ga-emejupụta ndị otu a- a.
Onyeisi oche;; na b.
Ọrụ ahụ ga-enwe ike - a.
Kwuo; b.
Internationation na-elenye aka na nchịkọta nke na nchịkọta nke na ịdebanye aha nke akwụkwọ akụkọ.
Ala.
C.
Commissionlọ Ọrụ Ikpe Iwu Ọnọdụ 5.
Ọrụ ọrụ ikpe steeti ga-emejupụta ndị otu a- a.
Onye isi nke steeti, onye ga-abụ onye isi oche; b.
Atgey General nke steeti; c.
Grand Kadi nke Sharia Court of Sharia nke State, ma ọ bụrụ na; d.
Onye isi oche nke ụlọ ikpe omenala nke steeti ahụ, ma ọ bụrụ na; e.
Nigeria maka erughi afọ iri; na f.
Gọvanọ bụ iguzosi ike n'ezi ihe.
Ọrụ ahụ ga-enwe ike- a.
Ndị obodo ikpe na ndị kwesịrị ekwesị maka nhọpụta na nke OA.
Onye ọka ikpe nke steeti, nke Abụọ.
Grand Kadi nke Sharia Court of Sharia nke State, ma ọ bụrụ na ọ dị, III.
Onye isi oche nke ụlọ ikpe omenala nke steeti ahụ, ọ bụrụ na nke ọ bụla, III.
Onye isi oche nke ụlọ ikpe omenala nke steeti ahụ, ọ bụrụ na nke ọ bụla nke IV.
Ndị ikpe nke ụlọ ikpe dị elu nke steeti, v.
Kadis nke ụlọ ikpe Sharia nke steeti ahụ, ma ọ bụrụ na nke ọ bụla na VI.
Ndị ikpe nke ụlọ ikpe omenala nke steeti nke steeti ahụ, ọ bụrụ na; b.
Iwu, ịkwado kansụl nke National Ikpe na mwepụ nke Oto nke Ikpe nke Cersion Chomi Ed na paragraf a; na c.
Onye na-edebanye aha na onye na-edebanye aha na onye na-edebanye aha na ụlọ ikpe aha Sharia, ndị ikpe na ndị isi ụlọ ọrụ ndị ọrụ obodo na ndị ọrụ obodo na ndị ọrụ obodo Ọ bụghị ihe dị iche na nke a.
Part III.
Federal isi obodo, ahụ ABUJA na-ekwu okwu (Kọmitii Ije Ozi nke Isi Obodo, Kọmitii Ikpe Abuja nke Isi Obodo Abuja 1.
Kọmitii Ikpe nke Isi Obodo n'ókèala, Abuja ga-enwetara ndị otu a- A.
Onye ọka ikpe nke gọọmentị etiti ókèala, Abuja onye ga-abụ onyeisi oche; b.
Atgeney-General nke Serres; c.
Grand Kadi nke Sharia Court of Sharia of Count of Federal Potiriry, Abuja; d.
Onye isi oche nke ụlọ ikpe omenala nke etiti nke etiti etiti ala gọọmentị, Abuja; e.
Nigeria ruo oge na-erughị afọ iri na abụọ; na f.
Onye isi ala bụ iguzosi ike n'ezi ihe.
Kọmitii ahụ ga-enwe ike - a.
Ndị obodo ikpe kwesịrị ekwesị maka nhọpụta maka oge a họpụtara na nke OA.
Onye ọka ikpe nke Federal Poditiary, Abuja, nke II.
Onye ikpe nke Court Court of Count of Federal Potical, Abuja, III.
Grand Kadi nke Sharia Court of Sharia of Count of Federal Poditiary, Abuja, IV.
Onye isi oche nke ụlọ ikpe omenala nke ụlọ gọọmentị etiti, ABUJA, bụ nke a na-eme.
Kadi nke Sharia Court of Shariria of Count of Federal Potical, Abuja, VI.
Ikpe ikpe nke ụlọ ikpe omenala nke gọọmentị etiti nke etiti ala, Abuja; b.
Iwu, ịkwado onye na-ekpe obodo ikpe nke Iwepụ sitere na OT nke Okpe nke Cersion nke Conticle ed na paragraf (A) nke paragraf a; c.
Onye na-edebanye aha na-edebanye aha na ebe nchekwa nke ụlọ ikpe dị elu, ụlọ ikpe Sharia na ụlọ ikpe omenala na mpaghara na ụlọ ọrụ gọọmentị etiti, Abuja, Ọ bụrụ na onye ọ bụla, yana ndị ọrụ nke ọrụ ikpe isi obodo, ABUJA abụghị ihe dị iche na iwu nke gọọmentị, ABUJA.
Sduchem.
Ọrụ nke ọrụ gọọmentị obodo na-arụ ọrụ nke ngalaba gọọmentị obodo 1.
Isi ọrụ nke ọgbakọ gọọmentị obodo bụ ndị a: A.
Commissionlọ ọrụ steeti na atụmatụ akụ na ụba ma ọ bụ ahụ ọ bụla.
Steeti, ọkachasị ruo n'ókè dị ka mpaghara nke Council na nke Steti na nke steeti emetụta, nke II.
Oflọ nzukọ nke steeti; g.
Oflọ nzukọ nke steeti; na k.
Ọrụ nke ọgbakọ gọọmentị obodo ga-agụnye itinye aka na kansụl dị otú a na steeti steeti na-ekwu maka ihe ndị a - a.
Oflọ nzukọ nke steeti.
Ndị gọọmentị obodo mepere emepe.
Usoro omume maka ọha na eze nke cers General General 1.
Ọ bụghị ọha na eze agaghị etinye onwe ya n'ọnọdụ ọ ga-eduzi ọrụ ya na ọrụ ya.
Enweghị ajọ mbunobi na paragraf nke paragraf ahụ, ọha agaghị adị.
Onye isi ala, osote onye isi, gọvanọ, onye na-emegide ọgbakọ na nke ụlọ Mgbakọ nke Federation na nke ụlọ Mgbakọ nke Mgbakọ nke Mgbakọ nke Mgbakọ nke Mgbakọ nke Mgbakọ na nke ndị ọchịchị na-emekọ ihe Ndị mmadụ dị ka Mgbakọ National nwere ike inye agaghị elekọta ma ọ bụ rụọ ọrụ ụlọ akụ na mba ọ bụla na mpụga Nigeria.
Ọ bụghị ọha na eze agaghị, mgbe ezumike nká ya na-aga n'ihu ọha na mgbe ọ na-enweta ego na ego ọha, na-anabata ihe karịrị otu ịkwụ ụgwọ dị ka onye isi oche, onye isi ma ọ bụ onye ọrụ.
Ohu ọha na eze lara ezumike nká agaghị enweta ụgwọ ọzọ ọzọ sitere na ego ezumike ọha na ntụkwasị obi ya na echiche nke ọnọdụ rọmandị a.
A na-alaghachi azụ nke ndị na-adọkasị nke ces nke paragraf a na-amachibidoro iwu ma ọ bụ ụlọ ọrụ mba ofesi ma ọ bụ ụlọ ọrụ mba ofesi.
Paragraf a metụtara nke Ces nke Onye isi ala, onye isi ala, onye isi ikpe ziri ezi nke Nigeria, gọvanọ na gọvanọ na onye na-eduzi steeti.
Ọha na eze agaghị arịọ maka ihe ma ọ bụ nabata ihe ọ bụla maka onwe ya ma ọ bụ onye ọ bụla ọzọ maka ihe ọ bụla mere ma ọ bụ wepu ya n'ọrụ ya.
Maka ebumnuche nke paragraf (1) nke paragraf a, nnata nke ọhaneze nke onyinye ọ bụla ma ọ bụ nke azụmahịa na-eme ka enwetara nkwekọrịta na gọọmentị nke onye kwuru na paragraf nke sitere na ya belụsọ na ndagide ahụ.
A na-anabata ọha nke na-ahụ maka onyinye onwe ya ma ọ bụ na-anabata echiche nke ndị ikwu ma ọ bụ ndị enyi ma ọ bụ onyinye ọ bụla nke ọha na eze ma ọ bụ emume ọ bụla a ga-eme Dị ka onyinye dị ka ụlọ ọrụ kwesịrị ekwesị na-anọchite anya nke ọha na eze na-anọchi anya, na ya, Merconstincroveprove.
Onye isi ala ma ọ bụ osote onye isi ala, gọvanọ ma ọ bụ onye na-emegide ọchịchị nke gọọmentị etiti ma ọ bụ onye ọ bụla na-ahụ maka gọọmentị na-adịgide adịgide ma ọ bụ onye isi oche ọ bụla, Mahadum, ma ọ bụ ma ọ bụ nzukọ ndị ọzọ parastital agaghị anabata- a.
Nyere na isi ụlọ ọrụ na-ahụkarị ma ọ bụ mahadum ma ọ bụ nke ndị ọzọ ọzọ nwere ike, n'okpuru iwu na ụkpụrụ nke ahụ, nara ego n'ebe ahụ ahụ.
Onweghi onye ga - enye ọhaneze nke ihe ọ bụla, onyinye ma ọ bụ Bene T nke ọ bụla dị ka ntinye ma ọ bụ iri ngo maka onyinye ọhaneze.
Ọ bụ ezie na ọhaneze agaghị eme ma ọ bụ na-eduzi ya, na mmeso nke OA, na-eme ihe ọ bụla na-akpachapụ anya na ikike dị otu a bụ iwu akwadoghị ma ọ bụ megidere iwu gọọmentị ọ bụla.
Ọha na eze agaghị abụ onye so na ya.
N'ịbere ihe nke iwu a, ọ bụla nke nwere ikike n'ime ọnwa atọ mgbe ndị na-abawanye ikike omume a ma ọ bụ ozugbo iwere OA OA na mgbe ahụ.
Koodu bu onye ahia ahia nke ihe omuma ya nile, ihe ndi ozo na ndi nwanyi na-alugh di na nwunye na-erubeghị afọ iri na asatọ.
Nkwupụta ọ bụla dị n'okwu dị otú a nke a na-ahụ ịbụ ụgha site na ikike ọ bụla ma ọ bụ onye nyere ikike iji chọpụta na a ga-ele ya anya na a ga-akpọ ya.
Ọ bụla ma ọ bụ akụ ọ bụla enwetara site na nke ọhaneze mgbe ọ bụla achọrọ na usoro iwu a, onyinye a ga-echeta na a ga-elele ya ma ọ bụrụ na nke a gosiputara.
Ebute ọ bụla na ọha na eze na-eme ka mmebi iwu ma ọ bụ emeghị ihe e mere ka a ghara ịkọwa usoro nke ụkpụrụ omume.
Ọha na eze nke koodu a machibidoro iwu a site na onye na-ahọpụta, na-eme nchọpụta, ma ọ bụ onye nnọchi anya ọzọ ka a ga-eleda ipso na-eme ihe mkpuchi nke koodu a.
Na ya na ọha nke cilers.
Koodu; na b.
Mgbakọ nke mba nwere ike ịgbahapụ cadre nke ọha na eze site na nkọwa nke mkpụrụedemede nke 4 na ọnọdụ ha na-egosi na ọ ga-eme ka ọ dị mma maka ntinye nke akwụkwọ nri.
Usoro nke idobe koodu nke iwu nke omume Tribunal 15 1.
A ga-enwerịrị nche nke a ga-eji mara dị ka koodu nke ikpe ekpere nke ga-abụ onye isi oche na mmadụ abụọ ọzọ.
Onye isi oche ga-abụ onye jidere ma ọ bụ bụ tozuru oke nke UP dị ka onye ọka ikpe nke ụlọ ikpe na Nigeria ma ọ bụrụ na iwu ga-akwụ ya.
Onye isi ala na-eduzi onye isi oche na-eduzi onye isi oche.
Mgbakọ nke mba nwere ike site n'iwu na koodu nke na-eduzi ikike ndị ọzọ na-eme ka ọ dị mkpa iji mee ka ọ kwụsịlata ọrụ na usoro a.
Ilọta nke OT nke OT nke ndị ọrụ na-eduzi ụkpụrụ omume ga-eme, na-edobe ihe koodu a, bụrụ otu ihe ahụ nyere maka ndị na-eme ihe nkiri nke Federation.
Ike ịhọrọ ndị ọrụ nke koodu omume na-eduzi ha ga-agbagha ha ga-abụ ndị otu ụkpụrụ omume .
Dabere na ndokwa nke paragraf a, onye na-ejide OA Onye isi oche ma ọ bụ onye otu ụkpụrụ omume ga-apụ n'anya OA mgbe ọ ruru afọ iri asaa.
Onye jidere OA CEA CEAT Agerygwọ ọnwa kwa afọ na mgbakwunye na ịla ezumike nká ndị ọzọ nke ọ ga-abụ.
A gaghị ewepụ onye isi oche ma ọ bụ onye otu ụkpụrụ nke ụkpụrụ ụzọ abụọ ma ọ bụrụ na otu ụzọ ụzọ abụọ nke ụlọ nzukọ na-akwado na ọ bụ N'ihi ya wepụrụ maka enweghị ike iwepu ọrụ nke OA na-ajụ ajụjụ (ma ọ bụrụ na a na-esite na ajọ ma ọ bụ maka omume rụrụ arụ ma ọ bụ maka ime omume nke koodu a.
A gaghị ewepụ onye na-ahụ ụzọ OA onye isi oche ma ọ bụ onye na-eme ngagharị nke koodu tupu oge a na-ala agha dị ka usoro nke koodu a.
Ebe koodu nke ime obodo nke ndi mmadu n'enweghi nsogbu nke koodu a ọ ga - amanye na ndọrọ ndọrọ ọchịchị na paragraf a na ntaramahụhụ ndị ọzọ dị ka Enwere ike ị nye aka site na Mgbakọ Nas.
Ntaramahụhụ nke koodu nke duzie ukwe nwere ike itinye ihe ndi ozo.
Ọnọdụ nke ụlọ ọ bụla enwetara na mmegbu ma ọ bụ nrụrụ aka nke O.
A kpọtụrụ aha na paradaịs (2) Ebe a ga-akpọghị ezi asị na ntaramahụhụ nke iwu nwere ike ime ka iwu bụrụ onye omekome.
Ebe koodu nke ịkpa ezi omume na-eme mkpebi ma ọ bụ na ọ bụ onye ikpe nke usoro nke koodu a, mkpesa ga-agha ụgha site na mkpebi dị otú ahụ Courtlọ ikpe mkpegharị maka ihe atụ nke otu ọ bụla na usoro.
A ga-eme ihe ziri ezi banyere ịrịọ ka ọ na-arịọ arịrịọ site na mkpebi nke koodu nke ụkpụrụ (4) nke ebe a na-eme ihe dị ka usoro nke ọgbakọ na iwu ụlọ ikpe maka oge ịnọ Na ike na-eduzi ike, omume na usoro nke ụlọ ikpe mkpegharị.
Ọ dịghị ihe dị na paragraf a ga-akpọ ndị ọka ikpe ọha na eze na-enye iwu n'okpuru paragraf a ma ọ bụ na-enye ya ikpe n'ụlọ ikpe.
Ndokwa nke iwu a metụtara ebere agaghị etinye ya na ntaramahụhụ ọ bụla enyere dabere na ndokwa nke paragraf a.
Ntughari isi 19.
Na koodu a, ọ gwụla ma ihe ndị ọzọ chọrọ- "akụ" gụnyere ihe ọ bụla, nke na-ebugharị ma bụrụ onye na-enweghị atụ na onye na-enweghị atụ. "Azụmaahịa" pụtara ọrụ ọ bụla, ọrụ aka ọrụ, azụmahịa, ma ọ bụ ihe ọ bụla ma ọ bụ nchegbu ma ọ bụ nchegbu na azụmaahịa ma wezuga ugbo; "Nwa" gunyere nwatakiri, kurure nwa, nke amuru nke oma, di na nwunye na nwa odibo nke mmadu obula guzoro ebe nne na nna; "Emolia" pụtara ụgwọ ọnwa ọ bụla, ụgwọ ọrụ ọ bụla ma ọ bụ hapụ ụgwọ, ego, ego na-abaghị uru ma ọ bụ ego, ego ezumike nka ma ọ bụ kwụọ ụgwọ afọ, nyere ya ma ọ bụ nye nkwanye ùgwù maka ọrụ ọ bụla ma ọ bụ nke OA; "Companieslọ ọrụ mba ọzọ" ma ọ bụ "ụlọ ọrụ mba ọzọ" pụtara ụlọ ọrụ ma ọ bụ ụlọ ọrụ nke gọọmentị ma ọ bụ ndị otu na-ekpebi iwu na mpụga Nigeria; "Ibu ọrụ" gụnyere ibu ọrụ dị ka iwu si eme ka mmadụ jiri ụgwọ, ọrụ ma ọ bụ ọrụ dị iche iche na-erite uru, ozugbo na nnọkọ ego; "Ajọ Omume" pụtara mbibi nke Onye Na-akwado Ota ma ọ bụ nke na-emerụ ahụ ma ọ bụ nkwuputa okwu na ikike; "Ọha nke OA" pụtara na mmadụ na-ejide onye ọ bụla nke CESIDID na Parti nke usoro a; Na "ọha nke OA" agaghị agụnye onyeisi oche ma ọ bụ otu nke Ad Trobsals, kọmitii ma ọ bụ kọmitii.
Part II.
Ọha na eze nke certers maka ebumnuche nke Usoro Omume 1.
Onye isi ala nke sediread.
Onye isi ala nke onye isi ala nke Federation.
Onye isi ala na onye isi oche ndị isi na onye na-ekwu okwu ndị nnọchi anya na ndị na-ekwu okwu na ndị na-ekwu okwu na ndị na-ekwu okwu na-ekwu maka ụlọ ọgbakọ, na ndị ọrụ ụlọ ndị omebe iwu.
Gọvanọ na ndị gọvanọ na-esochi steeti.
Onye isi ikpe nke Nigeria, onye isi oche nke ụlọ ikpe kachasị elu, onye isi oche nke ụlọ ikpe mkpegharị ikpe, ikpe ndị ọzọ na ndị ọrụ ụlọ ikpe.
Atgeney-General nke Federation na Attorneye nke steeti ọ bụla.
Ndị ozi nke ọchịchị nke ọchịchị nke Federation na ndị ọrụ ọchịchị nke steeti steeti.
Onye isi ndị isi na-akwado ihe, ndị isi ndị agha, onyeisi ndị agha, onyeisi ndị ọrụ ikuku na ndị niile nke ndị agha nke Federation.
Onye uwe ojii - General Office, onye na-ahụ maka ndị uwe ojii na ndị niile so na ndị uwe ojii nọ na gọọmentị United States na ndị ọrụ nchekwa gọọmentị guzobere.
Onye isi nke gọọmentị etiti ahụ, onye isi obodo, ndị isi na-adịgide adịgide, ndị isi na ndị ọzọ na ndị ọzọ nọ na Citù na-adịgide.
Federation ma ọ bụ nke steeti.
Ndị nnọchi anya, ndị ọrụ na-elekọta ụlọ na ndị ọzọ na-emegharị ndị ọzọ na-agagharị.
Onye isi oche, ndị otu na ndị ọrụ nke koodu omume na koodu ịkpa ezi ọchịagha.
Onye isi oche, ndị otu na ndị ọrụ nke ọgbakọ gọọmentị obodo.
Onye isi oche na ndị otu na ndị isi oche ndị ọzọ na ụlọ ọrụ ndị gọọmentị Federal ma ọ bụ gọọmentị obodo ma ọ bụ ndị kansa obodo.
Ndị ọrụ niile nke mahadum, kọleji na ụlọ ọrụ gọọmentị etiti ma ọ bụ ndị kansụl gọọmentị obodo.
Onye isi oche, ndị otu na ndị ọrụ na-adịgide adịgide ma ọ bụ kansụl na-egosi oge niile.
Detọmmermi.
Ntuli aka na-enyocha A.
Ngalaba Mgbakọ nke mba na-asọgharị 1 1.
Njedebe obodo na-ahụ maka njem nke mba chọrọ onye isi oche na ndị ọzọ.
Onye isi oche ga-abụ onye ikpe nke ụlọ ikpe dị elu na ndị ikpe anọ ndị ọzọ si n'etiti ndị ikpe mara mma, Kadis nke ụlọ ikpe Sharia ma ọ bụ ndị ọzọ nọ n'ụlọ ikpe na-abụghị n'okpuru ọkwá nke isi obodo.
Onye isi oche nke ụlọ ikpe ga-ahọpụta onye isi oche na onye ọka iwu nke steeti, bụ Kadi nke Courtlọikpe Sharia ma ọ bụ onye isi oche nke steeti ahụ, Dị ka ikpe ahụ nwere ike ịdị.
B.
Onye na-enye ọchịchị na usoro iwu ụlọ ikpe 2 1.
Ngalaba na ụlọ iwu na-ahụ maka iwu ntuli aka ga-abụ onye isi oche na ndị otu anọ.
Onye isi oche ga-abụ onyeikpe nke ụlọ ikpe dị elu na ndị ikpe anọ ndị ọzọ si n'etiti ndị ikpe mara mma, ndị ikpe nke ụlọ ikpe Sharia ma ọ bụ ndị isi oche na-enweghị isi nke onye isi obodo.
Onye isi oche nke ụlọ ikpe ga-ahọpụta onye isi oche na onye isi oche nke steeti, The Grand Kadi nke Concerlọ ikpe Sharia ma ọ bụ Onye isi ala nke steeti ahụ , dị ka ikpe ahụ nwere ike ịbụ.
Detọ oge nke mpi.
Iahụ iyi nke m, ..........
M ga-ekwesị ntụkwasị obi ma na-ekwenye na Federal Republic of Nigeria nakwa na m ga-echebe, chebe ma chebe usoro gọọmentị Federal nke Nigeral.
Ya mere nyere m aka Chineke.
PDF mepụtara: 27 Feb 2023, 13:10 Nigeria 1999 Peeji nke OA nke Onye isi ala ,.
M ga-ekwesị ntụkwasị obi ma na-ekwenye na gọọmentị etiti nke Nigeria. Nke ahụ dị ka onye isi ala nke gọọmentị etiti na Nigeria, m ga-ewepụ ọrụ m na nke kachasị mma, na usoro nke gọọmentị etiti na Iwu ahụ, na-enwekwa mmasị na ọbụbụeze, Njikọ, nke ọma - na ịba ọgaranya Republic nke Nigeria; na m ga-agba mbọ chekwaa ebumpụta ụwa na ụkpụrụ iwu nke steeti dị na Iwu nke Federal Republic nke Nigeria; na agaghị m ekwe ka m nwee mmasị onwe m ka m nwee omume cille ma ọ bụ mkpebi m. Nke ahụ m ga-akacha mmali, chebe ma chebe usoro gọọmentị etiti nke Nigeria; na m ga-ebi na koodu omume dị na usoro nke ise ka ọ bụrụ n'iwu nke gọọmentị Federal; na n'ọnọdụ niile, m ga-emere ndị niile, dị ka iwu si kwuo, na-enweghị egwu ma ọ bụ ihu ọma ma ọ bụ na-arịa ọrịa; Nke ahụ agaghị m ekwurịta okwu ma ọ bụ na-ekpughe onye ọ bụla okwu ọ bụla a ga-eme ka ọ bụrụ onye isi ala, ọ ga-ama dị ka onye isi ya na ọrụ m dị ka Onye isi ala; Na m ga-etinye onwe m nye ndị Naịjirịa na ọdịmma nke ndị Nigeria.
Ya mere nyere m aka Chineke.
Oji iyi nke Oath nke Otat nke Iath,.
M ga-ekwesị ntụkwasị obi ma na-ekwenye na gọọmentị etiti nke Nigeria. na dika gọvanọ nke.
Steeti, m ga-ewepụ ọrụ m na nke kachasị m ike, ikwesị ntụkwasị obi na dịka iwu si dị na Iwu ahụ, na-enwekwa mmasị na ọbụbụeze, ịdị n'otu, ịdị n'otu na nke ọma Federal Republic nke Nigeria; na m ga-agba mbọ chekwaa ebumpụta ụwa na ụkpụrụ iwu nke steeti dị na Iwu nke Federal Republic nke Nigeria; Na m ga-ekwupụta ikike ahụ ka ọ ghara igbochi ma ọ bụ na-eme ka ikike dị na onye isi ala na onye isi ala nke gọọmentị Federal na Nigeria; na agaghị m ekwe ka m nwee mmasị onwe m ka m nwee omume cille ma ọ bụ mkpebi m. Nke ahụ m ga-agakwuru nke ọma ike m ga-echebe, chebe ma chebe usoro gọọmentị etiti nke Nigeral; na m ga-ebi na koodu omume dị na nhazi oge iri ise na usoro iwu nke Nigeria; na n'ọnọdụ niile, m ga-emere ndị niile, dị ka iwu si kwuo, na-enweghị egwu ma ọ bụ ihu ọma ma ọ bụ na-arịa ọrịa; Nke ahụ agaghị m ekwu okwu ma ọ bụ na-akọwapụtaghị mmadụ ọ bụla ihe ọ bụla, nke a ga-eme ka a mata ya ma ọ bụ ndị gọvanọ m.
Steeti, ma e wezụga dịka enwere ike ịchọ ịrụ ọrụ nke ọrụ m dị ka gọvanọ; Na m ga-etinye onwe m nye ndị Naịjirịa na ọdịmma nke ndị Nigeria.
Ya mere nyere m aka Chineke.
Oathụ nke OAT-Onye isi ala, onye na-ede gọvanọ, onye ozi, komputa ma ọ bụ onye ndụmọdụ pụrụ iche m ,.
M ga-ekwesị ntụkwasị obi ma na-ekwenye na gọọmentị etiti nke Nigeria. na dị ka onye isi ala nke gọọmentị Federal of Nigeria / Depety gọvanọ nke.
Ala / Minista nke gọọmentị nke Federation / Commissionlọ Ọrụ Ọchịchị.
Steeti / onye ndụmọdụ pụrụ iche.
M ga-ewepụ ọrụ m niile nke ike m, ikwesị ntụkwasị obi na dị ka iwu nke gọọmentị etiti, na-enwekwa mmasị na ọbụbụeze, ịdị n'otu, ịdị n'otu na gọọmentị etiti Republic nke Nigeria; na m ga-agba mbọ chekwaa ebumpụta ụwa na ụkpụrụ iwu nke steeti dị na Iwu nke Federal Republic nke Nigeria; Nke ahụ agaghị m ekwe ka m nwee mmasị na omume m ma ọ bụ m ga-eme mkpebi m nke ọma, na-echebe ma chebe usoro gọọmentị Federal; na m ga-ebi na koodu omume dị na usoro nke ise ka ọ bụrụ n'iwu nke gọọmentị Federal; na n'ọnọdụ niile, m ga-emere ndị niile, dị ka iwu si kwuo, na-enweghị egwu ma ọ bụ ihu ọma ma ọ bụ na-arịa ọrịa; Nke ahụ agaghị m eme ma ọ bụ na-ezighi ezi ma ọ bụ na-ezighi ezi.
PDF mepụtara: 27 Feb 2023, 13:10 Nigeria 1999 peeji nke 118Revoal onye ọ bụla nke a ga-echebara m echiche ma ọ bụ onye isi ala nke gọọmentị Federal / Depety.
Ala / Minista nke gọọmentị nke Federation / Commissiond.
Steeti / onye ndụmọdụ pụrụ iche.
Osote-Onye isi ala / onye na-edebanye gọọmentị.
Steeti / minista / Commissisner / onye ndụmọdụ pụrụ iche.
Ya mere nyere m aka Chineke.
Ọ bụ onye so na Mgbakọ nke mba ma ọ bụ n'ụlọ nzukọ m ,.
M ga-ekwesị ntụkwasị obi ma na-ekwenye na gọọmentị etiti nke Nigeria. na dị ka onye otu ndị otu na-anọchite anya / ụlọ ndị nnọchi anya /.
Lọ nzukọ, aga m arụ ọrụ m n'eziokwu ruo na nke kachasị mma, na n'usoro nke gọọmentị etiti nke Nigeria na Iwu ahụ, yana iwu nke ndị nnọchi anya /.
Oflọ Nzukọ na mgbe niile na ọmụrụ nwa, ịdị n'otu, ịdị n'otu, ịdị mma nke Nigeral; na m ga-agba mbọ chekwaa ebumpụta ụwa na ụkpụrụ iwu nke steeti dị na Iwu nke Federal Republic nke Nigeria; na m ga-echekwa ma chebe ma gbachitere usoro gọọmentị etiti nke Nigeria; na m ga-ebikwa n'usoro omume dị na usoro nke ise nke usoro iwu gọọmentị etiti nke Nigeria.
Ya mere nyere m aka Chineke.
Ikpe ikpe, m,.
M ga-ekwesị ntụkwasị obi ma na-ekwenye na gọọmentị etiti nke Nigeria. na dị ka onye isi oche nke ịnọ na Nigeria / ikpe oche / Onyeikpe nke Courtlọikpe Bidoral Tiwer, Abuja / Onye Ọchịchị nke.
Steeti / ikpe nke ụlọ ikpe dị elu nke.
Steeti / Grand Kadi / Kadi nke Count of Sharia of Count of Federal Potiriry, Abuja / Grand Kadi / Kadi nke Conlọikpe Sharia / Kadi.
Steeti / Onye isi oche / Onye isi oche nke arịrịọ nke arịrịọ nke Federal Potiriry, Abuja / Onye Isi Ochie nke Courtlọikpe Mkpesa nke Accounty.
Ala.
M ga-ewepu ọrụ m, na-arụ ọrụ m nke ọma, karịa ike m na ntụkwasị obi na Iwu ahụ, na m ga-ebi na usoro nke ise Iwu nke Federal Republic nke Nigeria; na agaghị m ekwe ka m nwee mmasị onwe m ka m nwee omume cille ma ọ bụ mkpebi m. Na m ga-echebe ma chebe ma gbachitere usoro gọọmentị etiti nke Nigeria.
Ya mere nyere m aka Chineke.